Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen eine Nachweisung über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den Besitz- und Verkehrsteuern, bei den Zöllen und Verbrauchsabgaben.
Der Herr Abgeordnete Remmele (Berlin) führt in einem Schreiben vom 17.
Juni 1930 Beschwerde über seine zwangsweise Vorführung zur Vernehmung in einem gegen ihn eingeleiteten Verfahren wegen Vorbereitung zum Hochverrat, und der Herr Abgeordnete Ulbricht (Westfalen) in einem Schreiben vom 18.
Juni 1930 über eine ihm zugestellte Ladung zur Vernehmung in einem gegen ihn eingeleiteten Verfahren wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Reichstag 1930.
179.
Sitzung.
Freitag den 20 Juni 1930.
15603 Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Gerlach und Schiller für je 2 Tage, Fahrenbrach für 3 Tage, Kerp für 4 Tage, Schmidt (Hannover) für 5 Tage, Beier (Dresden) und Schulz-Gahmen für je 6 Tage, Büll für 7 Tage.
Es suchen für längereZcit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Schiffgens für 10 Tage wegen Krankheit, Frau v. Mueller-Otfried für 12 Tage wegen dringender Geschäfte, Erkelenz und Stoecker für je 1 Wochen wegen Krankheit.
Ei »Einwand gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben sie sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Bachmann und Gvk.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 N V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministcriums für die be- U ) setzten Gebiete Einzelplan Va —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2100 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Köhler, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 19.
Ausschusses (Besetzte Gebiete) über den Antrag der Abgeordneten Graf von Westarp, vr.
von Dryander, von Lindeiner-Wildau, Wallraf und Genossen, betreffend Brückenbau im besetzten Gebiet (Nr.
436 der Drucksachen) (Nr.
2109 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bockius, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 vr.
Breitscheid und Genossen (Nr.
1313 der Drucksachen), 2.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1496 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1497 der Drucksachen), 4.
1 Gerig und Genossen (Nr.
1526 der Drucksachen) und der Interpellation vr.
Ivrissen und Genossen (Nr.
1433 der Drucksachen).
Zunächst hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
811 Ausgegeben am 24.
Juni 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW K, Alte Jakobstrahe 106, zu beziehen 5604 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(X) Gottheiner (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben aus Drucksache Nr.
1659 am 24.
Februar dieses Jahres einen Antrag eingebracht, der sich mit der Verbesserung der Bahnverhältnisse in Pirmasens beschäftigt.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die zweckmäßig im Rahmen des Etats des Ministeriums für die besetzten Gebiete zur Erörterung kommt.
Ich darf daher das Haus um sein Einverständnis bitten, daß dieser Antrag heute noch auf die Tagesordnung gesetzt und in Verbindung mit dem Haushalt für die besetzten Gebiete behandelt wird.
Präsident Löbe: Dagegen wird wohl kein Einwand erhoben.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß in unseren Drucksachen auch noch zwei weitere Anträge vorhanden sind, die hierzu gehören, nämlich ein Antrag Dr. Becker (Hessen) Nr.
1363 und ein Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
1645.
Der erstere beschäftigt sich mit der Unterbringung der freiwerdenden Beamten und Angestellten aus dem besetzten Gebiet, der zweite mit der Verwendung der Grundstücke und Gebäude im besetzten Gebiet und früher besetzten Gebiet.
Ich nehme an, daß der Verbindung auch dieser Anträge von keiner Seite widersprochen wird.
Ich stelle das fest.
Dann frage ich den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Dr. Köhler, ob er das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Ich schlage eine Redezeit von drei Viertelstunden für jede Fraktion vor, weil wir ja nach den Dispositionen des Ältestenrats am heutigen Tage mit diesem Haushaltsplan fertig werden wollen.
Auch damit ist das v) Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich (Hessen).
Ulrich (Hessen) (8 UD), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Hauptetatposten, die wir bei dieser Gelegenheit eigentlich zu behandeln hätten, werden wir erst später erledigen.
Im Augenblick ist für uns die Tatsache von größter Bedeutung, daß im besetzten Gebiet bei der Lösung der Fragen, die die Eigentumsverhältnisse anlangen, sowohl an die Städte als auch an den einzelnen Interessenten seitens des Reichs Forderungen gestellt werden, die doch etwas rigoros erscheinen.
Von der Stadt Mainz hat man für Gebäude und Gelände, die man abtreten wollte, Preise verlangt, die zwar in der Besprechung über diese Fragen vereinbart wurden, die aber immerhin derartig hoch sind, daß sie für die Gemeinde schließlich unerträglich werden.
Die Stadt erwartet daher mit Recht, die Reichsregierung möge dafür Sorge tragen, daß bei dem Verkauf der in Frage kommenden Grundstücke der Stadt Mainz möglichst entgegengekommen wird.
Eine ebenso merkwürdige Erscheinung ist, daß die Vermietung der seinerzeit von Reichs wegen gebauten Wohnungen jetzt von verschiedenen Seiten betrieben wird.
Es ist eine neue Bodengesellschaft gegründet worden, die sich mit dieser Frage beschäftigt und Forderungen stellt, die für die Mieter in der Tat sehr unangenehm und belastend sind.
Es geht doch nicht an, daß, statt daß die Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet die Mietpreise möglichst niedrig halten läßt, eine plötzlich dazwischen geschobene Privatgesell schaft, die zwar auch in einem gewissen Verhältnis zum Reich steht, den Mietpreis für eine Dreizimmerwohnung von 48 Reichsmark monatlich auf inehr als 60 Reichsmark erhöht.
Demgegenüber muß entschieden gefordert werden, daß die Reichsvermögensverwaltung unmittelbare Verhandlungen mit den Mietervereinen aufnimmt und wenigstens einigermaßen erschwingliche Mietpreise festsetzt.
Auf weitere Einzelheiten will ich im Augenblick nicht eingehen vielleicht findet sich dafür später noch Gelegenheit.
In dieser Frage aber möchte ich bitten, daß das Reich ein möglichst weitgehendes Entgegenkommen zeigt.
Recht bedenklich ist auch der Schlüssel, der bei der Hilfe für das besetzte Gebiet angewandt wird.
Der Schlüssel, der zum Beispiel für Hessen gilt, ist durchaus ungenügend und viel zu niedrig.
Ich muß deshalb die Forderung stellen, an Stelle des bisherigen Schlüssels einen höheren für Hessen, insbesondere für Mainz, festzusetzen.
Man sollte zum mindesten etwa 25 Prozent festlegen damit würde man den einzelnen Gemeinden und besonders der Stadt Mainz gerecht werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dryander.
Dr. von Dryander (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst folgendes vorausschicken.
Uns ist gestern ein Ergänzungsetat zugegangen.
Durch diesen Ergänzungsetat werden von den: ordentlichen Etat des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete abgesetzt die zwei Millionen des sogenannten Kulturfonds und drei Millionen, die für die Saarländerunterstützung vorgesehen waren.
Wir finden dann anderseits im Ergänzungsetat zu Kapitel XX (Kriegslastenetat) 50 Millionen Mark als Einnahme aus der Veräußerung reichseigenen zinsbringenden Grundbesitzes im besetzten Gebiet.
Aus diesen 40 Millionen werden bestritten der auf 2, 5 Millionen erhöhte Kulturfonds und die auf 7, 5 Millionen erhöhten Beträge für die laufende Unterstützung der Frankenempsänger an der Saargrenze.
10 Millionen von den 40 Millionen sollen an die Osthilfe abgegeben werden, so daß 20 Millionen Mark für die Westhilfe übrigbleiben.
Der Ergänzungsetat ist bisher im Hauptausschuß nicht beraten worden.
Alles, was ich zu ihm sage, spreche ich vorbehaltlich der Prüfung durch den Hauptausschuß aus.
Dabei wird uns namentlich folgende Frage interessieren: Es geht das Gerücht, daß ein Betrag von 2 Millionen aus dem Erlös reichseigenen Besitzes im besetzten Gebiet für Zwecke der Grenzhilfe an der bayerischen Ostgrenze verwandt werden soll.
Unter b findet sich der Satz: »Soweit die Einnahmen aus der Veräußerung den ausgebrachten Betrag von 40 Millionen Mark übersteigen, können sie bis zur Höhe von 2 Millionen Mark ebenfalls für Zwecke der Grenzhilfe verwendet werden.
« Der Ausdruck »Zwecke der Grenzhilfe« ist reichlich allgemein gehalten.
Will er sagen, daß er sich nicht nur aus die rheinische Grenzhilfe bezieht
sondern daß eine sehr viel allgemeinere Interpretation dieses Begriffes vorgesehen ist, daß von diesen Mitteln für die bayerische Ostgrenze ein Teil abgezweigt werden darf
Vielleicht auch für Nordschleswig
Das sind Fragen, die noch eingehender Besprechung im Hauptausschuß bedürfen.
Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Rheinlandetats steht in diesem Jahre im Zeichen der Räumung und der bevorstehenden Auflösung des Mini5605 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(vi .
von Dryander, Abgeordneter.)
(L, sterimns.
Wer die Räumung des Rheinlandes als geschichtliches Ereignis richtig würdigen will, muß sie meines Erachtens in einen doppelten Zusammenhang stellen: rückschauend in den Zusammenhang der französischen Rheinlandpolitik seit 1918, vorwärtsschauend in den der schweren Belastungen unseres Hoheitsrechts, kraft deren unsere Westmark auch künftig ein Gebiet minderen Rechts bleibt.
Ich glaube, daß die deutsche und die französische Geschichtsschreibung den 30.
Juni 1930 nur als eine Etappe von sekundärer Bedeutung in dem tausendjährigen Kampf um den Rhein würdigen wird.
Gewiß, die Räumung ist ein Fortschritt, den Deutschland der Widerstandskraft seiner rheinischen Volksgenossen dankt.
Wenn man sich erinnert, wie im Jahre 1918 das ganze französische Volk mit einer Heißblütigkeit ohnegleichen die dauernde Lösung des linken Rheinufers vom Reich verlangte, wenn man daran denkt, daß diese Forderung 6 es französischen Volkes sich auf eine jahrhundertelange französische Politik berufen konnte, wenn man auf sich wirken läßt, daß ein französischer Diplomat Charles Benoit in seinem Buche »Dos Tois cko ls.
zrolitigus kr.
nva.
i86« den »Drang nach den natürlichen Grenzen« zum Leitgedanken einer vielhundertjährigen französischen Politik gemacht hat, wenn man sich erinnert, wie Briand schon am 14.
Januar 1917 dem Botschafter Paul Cambon schrieb, die Wiedergewinnung der »geraubten rheinischen Provinzen« und die Wiedergutmachung eines vor 100 Jahren geschehenen Unrechts sei Ziel dieses Krieges, dann wird man zugestehen, daß der französische Chauvinismus seine letzten Ziele nicht erreicht hat.
Tatsächlich haben ja Clemenceau und Joch am Verhandlungstisch von Versailles nur mit bebendem Zorn darin) auf verzichtet, daß das linke Rheinufer durch das Friedensdiktat dauernd vom Reich gelöst wurde.
Die Besatzung zur Vorstufe der Annexion zu machen, war das ausgesprochene Ziel, das an der Widerstandskraft der Bevölkerung gescheitert ist.
Der rheinischen Bevölkerung hier auszusprechen, daß Deutschland ihrer Treue, ihrer Kraft, ihren Opfern das Scheitern der französischen Politik dankt, gehört zu den Dingen, die sich in diesem Moment ganz von selbst in den Vordergrund drängen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Tirard beim Abschied von Wiesbaden gesagt hat, die Besatzung habe »nicht nur korrekte, sondern ungezwungene Beziehungen zur Bevölkerung« unterhalten, wenn Herr Tirard behauptet, die Besatzung habe sich »in wahrhaft europäischem Geiste« vollzogen, so wird man dies als dreiste, provokatorische Wahrheitsentstellungen bezeichnen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
1 Was Frankreich der vielleicht höchststehenden Bcvölke- rung Europas und einem der kultiviertesten Landstriche der Welt zugefügt hat, spottet aller Beschreibung.
Es findet seine Parallele in der Behandlung Preußens nach 1806 oder, wenn man dem Buch des französischen Generals Mordacque folgen will, in gewissen Kapiteln der französischen Kolonialpolitik.
Freilich, gemessen an den weltgeschichtlichen Zusammenhängen, um die es sich handelt, war es doch nur von sekundärer Bedeutung, ob die Räumung 1930 oder 1935 erfolgte.
Denn so ernst die Verelendung der Eifel, des Hunsrück, der Westpfalz auch im Hinblick aus die Widerstandskraft der Bevölkerung zu beurteilen ist, 6) eine Änderung der vorbildlichen Einstellung der Rheinländer war in der Zeit zwischen 1930 und 1935 sicher nicht zu erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb wird man sagen, daß die im September-Abkommen von 1928 vollzogene enge Verquickung zwischen Räumung und Reparation, die die Rheinlandräumung zu einem Handelsobjekt machte, durchaus den Fehlern deutscher Rheinlandpolitik zuzurechnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, die damit ja in engem Zusammenhang steht, ist auch rheinlandpolitisch von ganz besonderer Bedeutung.
Ich könnte in dieser Verbindung auf den Artikel 43V des Vertrages von Versailles verweisen, besten Beseitigung trotz aller Bemühungen nicht gelungen ist.
Wenn es in jenem Artikel auch heißt, daß die Wiederbesetzung nur erfolgen dürfe, wenn Deutschland »sich weigert«, seinen Reparationspflichten zu genügen, wenn also aus dem Wortlaut nur begrenzte Gefahren herzuleiten sind, so ergibt doch dieser Artikel mit voller Klarheit die engen Zusammenhänge, die zwischen der deutschen Wirtschaftslage, der Tributlast und der Rheinlandpolitik auch künftig bestehen.
Bei diesen Gefahren handelt es sich um Bedrohungen der wirtschaftlichen Herzkammer Deutschlands.
Auch in der ersten Zone klaffen die Wunden, die die Besatzung hinterließ.
Noch heute sind Fäden, die die willkürliche Zollime von 1923 zerriß, nicht wieder geknüpft.
Man darf sagen: je trostloser die Wirtschaftslage Deutschlands mit ihren Rückwirkungen auf die Neparationslasten wird, um so mehr wachsen auch die politischen Gefahren für das Rheinland.
Noch offensichtlicher ist der Zusammenhang der wirtschaftlichen Notlage mit der Saarpolitik.
Nur bei einer Gesundung der deutschen Wirtschaftskraft und der deutschen Reichsfinanzen kann Deutschland die große Aufgabe der Rückgliederung der Saar und des Rückkaufs der Saargruben mit voller Ruhe und mit der erforderlichen Energie in die Hand nehmen.
Was die Saar angeht, so haben wir ja an sich durchaus Zeit, bis zum Jahre 1935 zu warten.
Die Abstimmung ist uns sicher, wenn die Bestimmungen des Diktats von Versailles hinsichtlich der Abstimmung auch noch so verklausuliert sind, 'denn die Treue der Saarbevölkerung ist über allem Zweifel erhaben.
Wir können im Hinblick auf sie doppelt warten, wenn wir darangehen, nach der Räumung die Sorge um das Saargebiet zu einer großen, alle Parteien erfassenden Volkssache zu machen.
Denn darüber kann doch ein Zweifel nicht bestehen, daß die getrennte Lösung der Rhein- und Saarfrage für die Lage des Saargebiets keine Erleichterung, sondern eine Erschwerung darstellt.
Zwar hat der französische Außenminister Herrn Curtius am 23.
Mai die selbstverständliche Zusage gemacht, der Räumung des Rheinlandes werde die Zurückziehung des Bahnschutzes im Saargebiet auf dem Fuße folgen.
Dieser Bahnschutz, an sich auf schwerem Rechtsbruch fußend, verliert auch jede andere Grundlage, wenn die Verbindung mit der Besatzungsarmee, der er nach dem Willen der Gegenseite dienen soll, nicht mehr in Betracht kommt.
Alle Fragen treten zurück gegenüber der Tatsache der fortdauernden Entmilitarisierung unserer Westmark.
811 56061Reichstag.
179.
Sitzung.
(l) r. von Dryander, Abgeordneter.)
Wie stark in Deutschland die einseitige Entmilitarisierung als ständige schwere Verletzung einer friedlichen Gestaltung der Dinge empfunden wird, hat der 19.
Ausschuß zum Ausdruck gebracht, als sämtliche Parteien sich auf die Resolution einigten, die gerade auch im Hinblick auf die einseitige Entmilitarisierung einen Fortfall aller irgendwie lärmenden »Befreiungsfeiern« forderte.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß Frankreich neun zweigleisige Aufmarschbahnen, mit den durch Belgien gehenden sogar 13 hat, wenn man sich vorstellt, daß wir bis in die letzte Zeit Lufthallen und Rampen meines Erachtens in falscher Interpretation des Artikels 202 des Vertrages von Versailles haben abbauen müssen, so kommt dabei zum Ausdruck, wie grotesk die Verhältnisse in Westdeutschland bis zum heutigen Tage sind.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß die Koblenzer Offiziere in einer symbolischen Feierstunde ihre Degen in den grünen Fluten des Rheines genetzt hätten auch nicht gerade ein Zeichen, daß der Abzug der Besatzungsarmee etwa in besonders freundlicher Stimmung erfolgt wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alles in allem muß man sagen, daß der deutsche Besitzstand in Westdeutschland durch die Entmilitarisierung, durch die ungeheuren Rüstungen der Gegenseite, durch die ganze Gestaltung der Zustände als bedroht zu betrachten ist.
Diese Bedrohung fordert auf innerpolitischem Gebiet, von dem hier allein die Rede ist, eine zielbewußte Grenzmarkenpolitik speziell in den unmittelbar bedrohten Gebieten.
Wenn wir früher von einer Grenzmarkenpolitik im Westen sprachen, galt dies lediglich von Elsaß-Lothringen das Rheinland war nie (2) Grenzland in diesem Sinne.
Es war ein Kernland deutscher Kultur.
Wenn jemand unternommen hätte, dieses Kernland deutscher Kultur zu bedrohen, so würde ihm das deutsche Heer das Erforderliche gesagt haben.
Aber die Dinge haben sich völlig geändert.
Wir haben von Aachen bis Basel eine neue Grenze.
Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß Aachen mit 19 Kilometern seiner Stadtgrenze zugleich Reichs- und Landesgrenze ist.
Wir sehen eine Zerreißung natürlicher Zusammenhänge, die den Zuständen Oberschlesiens nichts nachgibt.
Wir sehen, daß für ganze preußische Landkreise die Derkehrsverbindungen, wenn sie überhaupt welche haben, nach Westen gehen.
Wir brauchen eine Verkehrspolitik, die die Konzentration auf die deutschen, speziell die rheinischen Verkehrsmittelpunkte zielbewußt verfolgt.
In dieser Verbindung trete ich auch warm für unsern Antrag wegen Verbesserung der Berkehrsverhältnisse von Pirmasens ein.
Die wirtschaftliche Bedeutung von Pirmasens ist ebenso bekannt wie der schwere wirtschaftliche Druck, der nicht zum mindesten durch die Abschnürung des Saargebicts und die neue französische Grenze auf der Stadt ruht.
Zu diesen Nöten kommt ferner die grenzenlose Armut, die in den großen Gebieten der Eifel und des Hunsrücks den Erstaukömmling geradezu mit Überraschung erfüllt.
Leider Gottes hat das deutsche Volk in großem Umfange die Vorstellung, das Rheinland sei eine reiche Provinz man hat keine Ahnung, daß der Rheinstrom mehr oder weniger eine Kulisse darstellt.
Die Armut und Entlegenheit jener Grenzgebiete verlangt doppelte Beachtung, weil wir im Zusammenhang mit der militärischen Bedrohung und unübersehbaren Zukunftsentwicklungen auch mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß wieder Freitag den 20.
Juni 1930. einmal der französische Frank rollt, wie er zur Zeit (O) der Separationsbewegungen rollte.
Heute ist ja von Separatismus keine Rede.
Wir haben uns beschämenderweise sogar verpflichten müssen, das Gesindel, das Träger der Separationsbewegung war, mit Straffreiheit bei uns zu dulden, während nach der Rheinischen Tageszeitung vom 23.
Mai im Mainzer Gefängnis noch sieben von französischen Gerichten wegen angeblicher Spionage verurteilte Deutsche sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen gegenüber den Erinnerungen der Separationsbewegung, wir stehen aber auch gegenüber einem Spionagesystem, das mit der Räumung sicher nicht aufhört.
Ganz im Gegenteil, es wird als unsichtbare Fortsetzung der Besatzung, als Wirtschafts-, Militär-, Behörden-, Polizeispionage sein Unwesen treiben und einer geschickten Kriminalpolizei allergrößte Aufgaben stellen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß eine Stadt wie Koblenz in den Jahren 1924 bis 1928 300 000 Mark für uneheliche Besatzungskinder hat zahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß in manchen Taunusgegendcn, wie ich höre, das Halbblut innerhalb des unehelichen Besatzungsnachwuchses eine nicht unerhebliche Nolle spielt.
Die französische Kulturpropaganda hat ja nachgelassen.
Man hat sich wohl von der Aussichtslosigkeit überzeugt.
Immerhin sollen z.
B. französische Lesehallen in Mainz und anderwärts die Besatzungsdauer überleben.
Gegenüber diesen Tatsachen bedürfen wir einer besonders wachsamen, gutausgebildeten Fremdenpolizei.
Ihre Aufgabe auf dem Gebiete der Beobachtung, wie auf dem der Verfolgung setzt ein enges Zusammenwirken von Reich und Ländern voraus.
Die Dinge dürfen nicht Gegenstand ellenlanger Korrespondenzen sein.
Im Hinblick auf die Beteiligung fünf verschiedener Länderregierungen am bisher besetzten Gebiet wird man eine straff organisierte Zusammenarbeit von Reich und Ländern unbedingt verlangen müssen.
Die Grenzmarkenpolitik der Vergangenheit ist vielfach daran gescheitert, daß zwischen dem Auswärtigen Amt und den Länderverwaltungsbehörden ganz unzureichende Beziehungen bestanden.
Für die Zukunft werden unter den viel ernsteren Bedingungen von heute diese Gefahren unter allen Umständen ausgeräumt werden müssen.
Ein enger Konnex zwischen dem Auswärtigen Amt und den Ländcrverwaltungen wird eine wesentliche Rolle bei der Bekämpfung fremder Einflüsse in Westdeutschland spielen müssen.
Andererseits bedürfen so gefährdete Gebiete, wie die der westlichen Grenze der festen Eingliederung in einen engen staatlichen Zusammenhang.
Es liegt nahe, daran zu erinnern, daß das sogenannte Königswinterer Abkommen die rheinischen Parteien verpflichtete, solange ein fremder Soldat auf deutschem Boden stünde, von jeder Geltendmachung des Artikels 18 der Reichsverfassung abzusehen.
Seitdem hat Gott sei Dank die Not Menschen und Probleme verändert.
Heute, wo das Verschwinden des letzten Soldaten unmittelbar bevorsteht, wird man als einmütige Auffassung des deutschen Volkes ansehen dürfen, daß jener Artikel 18 niemals praktisch werden darf, so lange eine entmilitarisierte Zone besteht und Westdeutschland schutzlos fremden Angriffen ausgesetzt ist.
Die politischen 5607 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(r »r.
von Dryander, Abgeordneter.)
(X) und wirtschaftlichen Ausgaben, die der Westen stellt, werden nie von autonomen Provinzen gelöst werden können.
Mehr denn je fordern die rheinischen Verhältnisse den straffen Zusammenhang des preußischen Staates.
Aber wir fordern auch, daß die zielbewußte Grenzmarkenpolitik unter stärkster Einflußnahme und Führung des Reiches erfolgt.
Wir sind damit einverstanden, daß für das Westprogramm die Formen gewählt werden, die der Herr Minister dem 19.
Ausschuß vorgelegt hat, nach denen der Erlös reichseigenen Besitzes die finanzielle Grundlage des Westhilfeprogramms darstellt.
Für den Westen mit seinen schweren Notständen brauchen wir ein Gesetz, wie es bezüglich der Osthilfe dem Reichstag zugegangen ist.
Nur im Hinblick auf die schweren Notstände des Ostens, auf den Wunsch, die Osthilfe nicht zu gefährden, sehen wir von diesbezüglichen Anträgen zurzeit ab.
Das Rheinlandministerium soll, wie wir hören, am 1.
Oktober definitiv aufgelöst werden.
Im Hinblick auf das Westhilfeprogramm sind wir nicht ohne Bedenken, daß der Ressortwechsel sich auf die Abwicklung des Westhilfeprogramms störend auswirken könnte.
Wir stellen die ganz bestimmte Forderung, daß das Rheinlandministerium die Monate, die bis zum 1.
Oktober noch vor uns liegen, benutzt, um das Westhilfcprogramm so anzukurbeln und so in Gang zu bringen, daß der Ressortwechsel irgendwelche Mißstände oder Störungen dieser wichtigen Aufgabe nicht mit sich bringt.
Erweist sich das als unmöglich, soll man den Termin lieber verschieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei liegt uns daran, besonders zu unterstreichen, v) daß die an sich völlig unzureichenden Mittel, die der Ergänzungsetat vorsieht, wirklich nur als Znsatzmittel für Länder- und Provinzialmittel gewährt werden nur dadurch, daß in erster Linie die Länder sich für die Bekämpfung dieser Notstände finanziell einsetzen, kann aus diesen 20 Millionen, die sich natürlich wiederholen müssen, eine innerhalb gewisser Grenzen sich auswirkende Hilfe geschaffen werden.
Was den Kulturfonds angeht, wünschen wir, daß die Knlturwerte, die die Besatzung zerstört hat, einer baldigen Erneuerung zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir denken dabei auch an evangelische und katholische Kirchen.
Ohne einer schematischen Behandlung der Dingeidas Wort zu reden, füge ich folgendes hinzu.
Wir brauchen als Grundlage des Verhältnisses von Staat und Kirche strenge Parität.
Wir verweisen auch auf die Notwendigkeit, die Kräfte beider christlichen Kirchen in friedlichem Wettstreit der Erneuerung unseres Volkes dienstbar zu machen.
Jetzt werden die Wünsche der evangelischen Kirche eine stärkere Berücksichtigung finden müssen, als es nach unseren Eindrücken gelegentlich der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine besondere Kulturaufgabe, die uns am Herzen liegt, ist die, daß wir die Erinnerungen des Ruhrkampfes mit seinen Heldentaten in der Ortsgeschichte jeder Stadt und jedes Kreises lebendig gemacht sehen möchten, damit sie sich namentlich in der Jugend als bleibende Erinnerung auswirken.
(Sehr gut!
rechts.)
Niemand weiß, welchen Stürmen das Rheinland noch (O) ausgesetzt werden wird.
Wir brauchen dort eine innerlich starke und gekräftigte Jugend.
Wir brauchen eine Jugend, die sich erheben läßt durch die Erinnerung an wirkliche Großtaten, wie sie von ihren Vätern Gliedern der allerverschiedensten Parteien im Ruhrkampf für die Freiheit des Rheinlandes geleistet sind, in jenem Ruhrkampf, ohne den wir nach meiner Überzeugung eine Räumung des Rheinlandes in diesem Monat nicht erleben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir bitten in diesem Zusammenhang auch, daß die Aufhebung des Stahlhelmverbots seitens des Herrn Rheinlandministers mit allen Kräften gefördert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mag zum Stahlhelm stehen, wie man will wir brauchen am Rhein auch einen Geist, in dem etwas von dem Schillerwort aus dem »Wallenstein« lebt: »Und setzet ihr nicht das Leben ein, nie wird euch das Leben gewonnen sein.
« Die Lage Westdeutschlands mit ihrer Bedrohung auf der einen, mit ihrer Schutzlosigkeit auf der anderen Seite verlangt die Erziehung eines innerlich starken, mit den Heimatsorten engverknüpften, von hohen vaterländischen Werten erfüllten Geschlechts!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bockius.
Dr. Bockius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung des Etats für die besetzten Gebiete gewinnt dadurch eine besondere Bedeutung, daß wir vor der Räumung des besetzten Gebiets stehen.
Wir sprechen von Befreiungsfeiern, und es ist richtig: das Wort Befreiungsfeier hat seinen guten Sinn, wenn wir auch die Einschränkung machen müssen, daß wir zwar befreit von einer besonderen Bedrückung werden, aber noch lange nicht frei sind.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dementsprechend muß auch die Art der Feiern im deutschen Volk und im Rheinland sich gestalten.
Es darf nicht eine lärmende Festlichkeit werden, (sehr richtig!
im Zentrum) eine Festlichkeit vhnb Sinn und Verstand und ohne Überlegung.
Wir müssen uns klar machen, welches der Zustand ist, in dem sich das Rheinland befindet und der die Unterlage der Feier sein soll.
Wir haben Erfolge.
Wir haben vor allen Dingen zu verzeichnen, daß nicht zuletzt durch den- Mut und die Ausdauer des rheinischen Volks die Einheit des Reichs gerettet worden ist, und wir haben das Resultat zu verzeichnen, daß die Besatzung, die erst in vier Jahren abziehen sollte, jetzt schon das deutsche Gebiet räumt.
Auf der anderen Seite dürfen wir uns jedoch nicht verhehlen, daß das rheinische Volk von der Besatzung in einer kolossalen Notlage sozialer und kultureller Art und in einer Notlage geistiger Art zurückgelassen wird, (Zustimmung im Zentrum) die darin besteht, daß das Rheinland ernste Sorge für die Zukunft haben muß.
5608 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. lvr.
Bockius, Abgeordneter.)
Was die Sorgen des Rheinlands angeht, meine Damen und Herren, so darf nicht vergessen werden, daß vom ersten Augenblick der Besatzung ab die deutsche Reichsregierung eine Fürsorgetätigkeit entfaltet hat und daß im Hauptausschuß alle Parteien des Reichstages der Regierung ihren Dank ausgesprochen haben für die Art, wie diese Fürsorgetätigkeit ausgeführt worden ist.
Dieser Dank bezieht sich auch hauptsächlich auf die Beamten des Ministeriums für die besetzten Gebiete, wobei ich allerdings die Einschränkung machen muß, daß man im Volke das Empfinden hat, daß es bei Schwierigkeiten weniger am politischen Willen gefehlt hat, als vielleicht an der Unbeweglichkeit der Verwaltung bei Beamten, die sich ja von ihren Gewohnheiten auch in diesen schwierigen Fragen nicht immer lösen können.
Ich denke dabei weniger an die Beamten des besetzten Gebiets, als an die des Reichsfinanzministeriums, die ja eine besonder Bedeutung bei der Verwertung von Gebäuden usw.
bekommen haben.
Wenn man sich fragt, wem der Erfolg in relativen Sinne, wie ich es gekennzeichnet habe zuzuschreiben ist, dann sind es ja verschiedene Parteien, die für sich in Anspruch nehmen, das Rheinland befreit zu haben.
Ich möchte doch zur Erwägung anheimgeben, ob es in diesem großen Augenblick der Befreiung unseres lieben Rheinlandes angebracht ist, darnach zu suchen, welche Partei eine besondere Bedeutung für die Räumung des Rheinlands gewonnen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man spricht auch davon, daß besondere Persönlichkeiten für die Befreiung des Rheinlandes besondere Bedeutung hätten.
Persönlichkeiten sind von besonderer Bedeutung gewesen in unserer Partei, bei den Sozialdemokraten, bei der Deutschen Volkspartei.
Namen im einzelnen zu nennen, erübrigt sich.
Es ist auch der Gedanke aufgetaucht, Denkmäler zu errichten.
Ich stehe dem etwas kritisch gegenüber.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich vertrete die Auffassung: wenn ein Denkmal gesetzt werden soll, dann soll es dem gesamten rheinischen deutschen Volke gesetzt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) das ja ein Beispiel gegeben hat, wie alle Parteigegensätze-verschwinden, wenn es sich darum handelt, einen Kampf für die Einheit des deutschen Volkes zu führen.
Die Einzelheiten der Fürsorge, die uns bevorsteht, auseinanderzusetzen, halte ich für überflüssig.
Wir sind in seltener Einmütigkeit in allen Parteien übereingekommen, daß wir die Maßnahmen, die der Minister für die besetzten Gebiete uns vorgeschlagen hat, genehmigen und für richtig halten.
Nur auf eins möchte ich hinweisen.
Das Ministerium für die besetzten Gebiete soll am 1.
Oktober aufgelöst werden.
Nun, das WestProgramm, das einem Zentrumsantrag vom 18.
Juli 1928 seine Entstehung verdankt, ist im Plan und Grund angenommen.
Aber wir vermissen eine gesetzliche Un terlage.
Wir lesen jetzt, daß das Ost-Programm gesetzlich fundiert wird.
Es müßte mindestens bis zur Auf ebung des Ministeriums am 1.
Oktober erreicht weren, daß das West-Programm eine gesetzliche Unterlage erhält, (sehr richtig!
im Zentrum) damit, wenn die Aufgaben des Ministeriums an die -inzelnen Ressorts verteilt werden, wir später nicht wieder die Mühe und Arbeit haben, wieder darauf hin- (O) zuweisen, was nun früher einmal allgemeine Auffassung war.
Es ist gewiß nicht leicht.
Es besteht die Schwierigkeit, welche Summen man einstellen soll.
Der Herr Minister Wirth und jetzt auch Herr Treviranus haben schon auf diese Schwierigkeiten hingewiesen.
Aber man kann ja einfach Akontozaklungen einstellen.
An der Hand dieser Zahlungen muß aber das Prinzip fest verankert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist unsere Forderung, und das sind wir dem rheinischen Volk schuldig, wenn jetzt die Franzosen abziehen und wenn scheinbar eine Befreiung vorhanden ist und besonders unserer Arbeiterbevölkerung, die in Massenarbeitslosigkeit sich befindet und nicht weiß, wovon sic essen und leben soll, daß man auf eine gesetzliche Verankerung der Fürsorge des Deutschen Reichs in einem West-Programm hinweisen kann.
Die in der rheinischen Bevölkerung bestehende Sorge vor der Zukunft ist durch die Tatsachen gerechtfertigt.
Wir stehen dem Nachbar Frankreich gegenüber, der in seiner Politik heute zwei Wege geht: auf der einen Seite maßlose Befestigungen an seiner Ostgrenze, auf der andern Seite Gedanken wie der von Paneuropa.
Daß die beiden Gedanken so ohne weiteres nicht zusammenzubringen sind, ist klar.
Wir auf der andern Seite müssen darauf aufmerksam machen, daß das Rheinland die erfolgte Entmilitarisierung anders auffassen muß als das gesamte Deutsche Reich.
Unser Land ist der Schauplatz künftiger Verwicklungen.
Uns beunruhigt das Gefühl, daß Frankreich maßlose Befestigungen an unserer Grenze errichtet, unser Land aber, eine offene Ebene, ungeschützt jederzeit einem An- D) griff ausgesetzt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will nicht etwa behaupten, daß das, was Briand in seinem Paneuropa-Programm ausführt, ohne Bedeutung oder etwa nicht ernst gemeint sei.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung, daß es sehr ernst gemeint ist.
Er erstrebt dieses Ziel wirtschaftlich und politisch durchaus ernsthaft, wenn auch die Bedingungen, unter denen Paneuropa von Frankreich erstrebt wird, vielleicht andere sind, als wir sie stellen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich mußte dieses Wort Paneuropa im Zusammenhang mit der Besatzung erwähnen, 'denn von dieser Seite aus wird unsere Zukunft beeinflußt werden.
Hier wird sich zeigen, ob ein Friedenszustand zwischen den beiden Völkern und es handelt sich lediglich um Frankreich und Deutschland möglich oder wahrscheinlich ist.
Das ist die entscheidende Frage.
Nun haben wir, wenn wir auf diese Ideen einmal eingehen, ganz bestimmte Forderungen zu stellen, und diese Forderungen sind berechtigt, denn wir können uns da auf die Erfahrungen aus der Vergangenheit beziehen.
Briand braucht immer das Wort »Vertrauen zwischen den Völkern«.
Wenn dieses Vertrauen möglich sein soll, müssen alle Rechtsverletzungen zwischen Deutschland und Frankreich verschwinden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir stehen auf keinem andern Standpunkt als dem des Rechts, und daß das Recht verletzt worden ist in der Zeit des Ruhrkampfes, wird niemand auf der Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5609 (Di-.
Bockius, Abgeordneter.)
() Welt bestreiten, und Frankreich muß es ebenfalls zugeben.
Nach dem Friedensvertrag hat die Besatzung eine klar umrisscne Aufgabe gehabt, sie war eine Art militärisches Sicherheits- und Zwangsvollstreckungsinstrument.
Was ist aus der Besatzung geworden
Es war eine Rechtsverletzung, wenn Frankreich, dem das Rheinland im Friedensvertrag nicht zuerkannt war, auf dem Umweg über die Besatzung versuchte, es mit Gewalt, Bedrückung und Not zu Frankreich zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Es war eine Rechtsverletzung, das ist für uns das Wesentliche.
Vertrauen aber ist unmöglich, solange zwischen zwei Völkern ungestraft Rechtsverletzungen vorkommen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ju welcher Form sonst das Recht verletzt wurde, will ich nur andeuten.
Ich erinnere au die Separatistenzeit, an den Ruhrkampf und das war das Hauptleiden für die Bevölkerung au die ausländische Iustizhoheit, ich erinnere an die Militärgerichte und an die Suretö.
Das waren die Instrumente, die das Hauptleiden der rheinischen Bevölkerung ausmachten.
Wer es miterlebt hat, wie Ehre, Freiheit und Leben allein in der Hand der Surets lag, wer die Angst der Bevölkerung erlebt hat in der Zeit des Ruhrkampfes und nachher, der kann sich heute keinen Begriff mehr davon machen, in welcher Verstörtheit, in welcher Unruhe das rheinische Volk gelebt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, eine zweite Rechtsverletzung: Man ist soweit gegangen, deutschen Eisenbahn (6) beamten und -arbeitern zuzumuten, gegen die Anordnungen ihres eigenen Staates für Frankreich zu arbeiten.
Das ist nicht bloß eine Rechtsverletzung, das ist beinahe eine Kulturschande, etwas, was man in Kulturstaaten überhaupt nicht für möglich halten sollte.
In diesem Zusammenhang darf ich ein Wort des Dankes an die Ausgewiesenen aussprechen, an die Leute, die damals ihre Heimat verlassen mußten, deren Kinder in der Eisenbahn bei den Transpvrtschwierigkeiten beinahe verhungert sind, die in Not und Elend hineingekommen sind, die, wenn sie den freien Berufen angehörten, keine Existenz mehr finden konnten ein Wort des Dankes aber auch an die, die zu Haus blieben.
die manchmal ehrenamtlich die Verwaltung führten und immer in Not und Gefahr standen, ihre Freiheit zu verlieren.
Auch denen ein herzliches Wort des Dankes!
(Bravo!)
Hier muß auch an eine Kategorie von Menschen gedacht werden, nämlich an die deutschen Rechtsanwälte im besetzten Gebiet, die es unter der Bedrückung des deutschen Rechts gewagt haben, vor den Gerichten frank und frei ihre deutschen Mitbürger zu vertreten und zu verteidigen, (bravo!)
und zwar sehr oft um Gottes Lohn.
Meine Damen und Herren!
Es sind große schöne Erfahrungen gefühlsmäßiger Art in dieser Zeit im Rheinland zu verzeichnen gewesen.
Es war ein erhebender Augenblick, als einmal jeder Parteistreit verschwunden war, als es im Ruhrkampf wirklich ein einiges deutsches Volk, ich möchte sagen: ein national geheiligtes deutsches Volk gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Wer den Begriff der Erfüllungspolitik möchte ich keine langen Ausführungen machen.
Ich habe die ErfüllungsPolitik immer als den Mut der Ausdauer aufgefaßt, als eine Art Gottvertrauen in Verbindung mit der Hoffnung, daß Deutschland besteht, als den Mut dazu, in der Zwangszeit, wo man sich im Affekt nicht wehren darf, aus höheren Motiven auszuhalten.
Vaterlandsliebe und Gottvertrauen, das ist in meinen Augen, angewandt auf die Rheinlandspolitik, die Erfüllungspolitik gewesen.
Dieser Erfüllungspolitik haben wir im Zentrum uns zuerst verschrieben, und andere Parteien sind dieser Politik gefolgt.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach davon, daß die Sorge um das Rheinland auf außenpolitischem Gebiet liegt und in den Rechtsverletzungen begründet ist, die wir während der Besetzung zu verzeichnen hatten.
Nun waren ja die Ententestaaten immer so leicht bei der Hand, von Deutschlands Kriegsschuld zu sprechen und ähnliche ungerechte Vorwürfe zu erheben.
Da Deutschland die Not nicht heilen kann, die durch die Besatzung oder durch die ungerechten Auswüchse der Besatzung entstanden ist, wäre zu überlegen, ob nicht Frankreich und die anderen beteiligten Besatzungsmächte so viel Rechtsempfinden aufbringen müßten, um einen Ersatz zu leisten.
Dieser Ersatz brauchte nicht pekuniärer Art zu sein, aber die Besatzungsmächte sollten sich doch bemüßigt fühlen, gerade vom Gesichtspunkt einer ehrlichen Befriedung aus eine Sicherheit für das Rheinland zu schaffen, weil sie eben verpflichtet sind, den von ihnen angerichteten Schaden wieder gutzumachen, denn jede Rechtsverletzung hat doch die (v) Wiedergutmachung zur Konsequenz.
Meine Damen und Herren!
Noch eine andere Rechtsverletzung muß beseitigt werden, ehe das Vertrauen zwischen Deutschland und Frankreich und somit die Sicherheit des Rheinlandes gewährleistet sein kann.
Diese Rechtsverletzung ist die Existenz des Versailler Friedensvertrages überhaupt.
Wie lange sollen wir noch warten, bis der Ebrenstandpunkt Deutschlands wiederhergestellt wird
Wie lange sollen wir noch warten, bis die Schmach, die auf Deutschland ruht, die Kriegsschuldlüge, beseitigt wird
Man sollte national immer so stark fühlen wie die Jugend.
Und die Jugend sagt uns, daß es unerträglich ist, daß auf einer Nation wie der deutschen, die Selbstachtung, die Charakter hat, für ewige Zeiten, nämlich solange der Vertrag besteht, dieses Schandmal der Kriegsschuldlüge lasten soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde müssen wir stets und ständig die Forderung stellen eine Forderung, die wir in erster Linie an die Reichsregierung richten —, den anderen Staaten klarzumachen, daß eine Befriedung in Deutschland gegenüber den anderen Staaten niemals eintreten wird sie kann gar nicht eintreten, sie ist unnatürlich —, solange nicht in diesem Ehrenpunkte Deutschland wieder Gerechtigkeit widerfahren ist.
(Bravo!)
Auf der anderen Seite steht vor uns die große wirtschaftliche Notlage.
Die Reichsregierung weiß nicht ein noch aus.
Wir sind nicht in der Lage, den Etat in Ordnung zu halten, oder, vom Volke aus gesprochen, wir sind nicht in der Lage, unserer Wirtschaft noch 5610 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Dr. Bockius, Abgeordneter.)
l,) mehr Abgaben zuzumuten, wir sind nicht in der Lage, unser Volk zu ernähren, unsere Arbeiter zu ernähren.
Auch das ist in dem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen in erster Linie zurückzuführen auf den Versailler Vertrag und auf eine Rechtsverletzung im Versailler Vertrag.
Denn es kann nicht bestritten werden, daß der Friedensvertrag beruht auf den 14 Punkten Wilsons und auf der Lansing-Note, und da war nur vorgesehen Ersatz der Schäden der Zivilbevölkerung, die von englischen Quellen mit 30 Milliarden angegeben wurden, einer Summe, die wir nach der Lesart aller Völker längst bezahlt haben.
Erst durch die Kriegsschuldlüge und die anderen Bestimmungen des Versailler Vertrags sind auch die Militärpensionen,.
die auf 80 Milliarden geschätzt werden, und anderes dazugekommen.
Wir verlangen, wenn wir Vertrauen haben sollen zu anderen Völkern, daß der Versailler Vertrag beseitigt beseitigt, nicht revidiert!
wird, und zwar auf Grund der Rechtsverletzungen, die in seiner Existenz beruhen.
(Bravo!)
Wir können nicht zur Ruhe kommen, wir können unsere Generationen nicht Sklavenarbeit leisten lassen, wir können nicht alles drunter und drüber gehen lassen, wir können nicht die Zukunft unseres Volkes gefährden, nur weil wir aus Generationen hinaus ungerechte Zahlungen leisten sollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Es ist die Aufgabe unserer Regierung und es ist gerade jetzt bei den Verhandlungen über Paneuropa die (S) §bit dazu diese Forderungen zu stellen.
Wir sind bereit zu einem Paneuropa, weil ein Panenropa im Wirtschaftssinne notwendig ist.
Ein wirtschaftliches Zusammenarbeiten ist ja nach den weltwirtschaftlichen Gesichtspunkten gar nicht zu vermeiden.
Aber wir können an einem solchen Zusammenarbeiten nicht mitwirken, solange nicht den idealen Gesichtspunkten zwischen den Völkern, die die Unterlage zu dem Vertrauen sind, Rechnung getragen ist, solange nicht Ehre und Gerechtigkeit wieder unter den Völkern eingezogen sind.
(Zurufe: Und keine einseitige Abrüstung!)
Selbstverständlich!
Nach dieser Richtung hin stelle ich mir die Sache nicht so vor, daß Deutschland jetzt so weit aufrüstet wie Frankreich, sondern daß tatsächlich das, was im Iriedensvertrag schon steht, geschieht, daß auch Frankreich wirklich ehrlich abrüstet.
Erst dann stehen wir auf gleicher Linie.
Denn ein mannhaftes Volk kann sich auf die Dauer nicht eine einseitige Entwaffnung gefallen lassen.
In dieser Ungerechtigkeit liegt das Hindernis für das Vertrauen zwischen den Völkern, die auf gegenseitige Mitarbeit angewiesen sind.
Das Zusammenarbeiten der europäischen Völker hätte ja einen guten Zweck.
Es wäre ja möglich, daß Europa sich zusammenschließt, um gegenüber Amerika die Forderung auf Schuldenstreichung zu stellen.
Diese Forderung kann man mit den Argumenten erheben, die die Franzosen selbst gegenüber Amerika geltend gemacht haben, daß nämlich Amerika überhaupt nicht Gläubiger, sondern Kriegsbeteiligter ist, also anständiger Weise mit bezahlen muß, sowie auch mit Rücksicht auf die internationalen Zusammenhänge der Weltwirtschaft.
Es ist sehr interessant, daß in der letzten Zeit namhafte Franzosen, z.
B. Herriot, in der französischen Presse angesichts der Zollvorschriften von Amerika geschrieben Haben: Was brauchen wir den Amerikanern etwas abzukaufen, wir wollen Schuldenstreichung, wir wollen Europa rationalisieren.
Das sind ernste Stimmen, die aus der Not geboren sind denn die Wirtschaft läßt sich mit Gewalt, mit Zwangsmaßnahmen nicht voranbringen.
Wir haben also gemeinschaftliche Interessen, und wenn das klar und deutlich erkannt wird, dann wird es doch nicht schwer sein, daß diese Befriedung, die wir in erster Linie verlangen müssen, nämlich die Abschaffung der Rechtsverletzung und Ungerechtigkeiten, zwischen den Völkern einzieht.
Die Politik Deutschlands muß sein, daß die erwähnten Forderungen in einer konzentrierten Form, die klar und deutlich, ohne Umschweife und nicht verfloskelt ist, immer und immer wieder erhoben werden, und besonders jetzt bei den Verhandlungen über Paneuropa.
Wenn wir in der heutigen Stunde uns die Lage des Rheinlandes von innen- und außenpolitischen Gesichtspunkten in dieser Weise vorgestellt haben, dann können Sie versichert sein, daß das Rheinland bei allen Gefahren, die ich nicht wünsche, an die ich auch, offen gestanden, nicht glaube, in der Zukunft denselben deutschen Mann stellen wird, den es in der Leidenszeit der Besatzung gestellt hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
Dr. Knlle (DV), Abgeordneter: Meine Danien und Herren!
Wir alle empfinden große Freude darüber, daß nach menschlichem Ermessen nunmehr zum letzten Male in diesem Hause über diesen betrüblichen Etat zu verhandeln ist.
Wir freuen uns auch darüber, daß es nunmehr feststeht, daß als eine Folge der Befreiung am 1.
Oktober das Ministerium aufhören wird zu bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir halten das auch aus rheinischen Empfindungen heraus für richtig.
Denn was für einen Eindruck würde es machen, wenn, nachdem der eigentliche Grund weggefallen ist, eine Behörde noch weiter besteht
Ich persönlich habe diese Empfindungen gerade im Rheinland in großen Verbänden gehört.
In einem Moment, wo -Sparsamkeit das erste Prinzip ist, das wir verfolgen müssen, würde, wenn ein Teil des Ministeriums weiter bestünde, dadurch zu leicht der falsche Anschein erweckt werden, als ob das aus den Wünschen des Rheinlandes heraus geschehe.
Gerade das Rheinland wehrt sich mit Recht gegen den Gedanken, daß es jemals etwas über Gebühr gefordert hätte.
Wir möchten aber auch diese Gelegenheit benutzen, um auf folgendes hinzuweisen.
Wenn das Ministerium demnächst aufgelöst wird, der Reichskommissar verschwindet, die Beamten anderweitig untergebracht werden, wenn es hoffentlich gelingt, diese Fragen recht günstig zu lösen, so daß auch dort, wo jetzt noch gewisse Schwierigkeiten sind, wie gerade bei den technischen Beamten, durch Entgegenkommen der Länder diese Gefahren ausgeräumt werden, dann glaube ich, ist doch auch heute der Moment, nochmals, wie es andere schon getan haben, dankbar anzuerkennen, daß die seinerzeitige Gründung des Rheinlandministeriums und die Art, in der es in all der langen Zeit durch die Minister und die vielen Beamten verwaltet worden ist, Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5611 (Dr. Kalle, Abgeordneter.)
() für das schwer bedrängte Rheinland durchaus vorteilhaft und günstig war.
Das wollen meine Freunde auch heute dankbar anerkennen.
Leider Gottes ist es aber heute noch nicht so, als ob nun auf sämtlichen Gebieten eine Fürsorge für das Rheinland in Zukunft entfallen könnte.
Gewiß erfordern die Übergangsmonate noch besondere Arbeit.
Aber auch darüber hinaus bleiben wichtigste Fragen übrig.
Wir sind deshalb der Meinung, und das wird hoffentlich so kommen, daß eine Stelle im Innenministerium bestehen bleibt, die schon nach ihrer personellen Zusammensetzung an sich die Gewähr dafür bieket, daß die bisher gemachten Erfahrungen weiter verwendet werden, und daß von dort aus die großen rheinischen Fragen auch weiterhin Pfleglich behandelt werden können.
Denn es stehen da doch große Dinge auf dem Spiel.
Ich nenne zunächst die Frage des Westprogramms.
Es ist kein Geheimnis, daß die Notlage im Rheinlande überaus groß, infolge der Besatzung in vielen Dingen noch viel größer als an anderen Stellen ist.
Es ist aber auch insbesondere bei den Vertretungen und großen Verbänden des Rheinlandes die Erkenntnis Gemeingut, daß man heute vom Reiche große Unterstützungssummen nicht erwarten kann.
Bei dieser Finanzlage gilt es, sich auf das Notwendigste zu beschränken.
Deshalb ist aber auch gerade von unseren Freunden und von uns in den großen Verbänden immer wieder betont worden: Wenn das Reich heute nicht in der Lage ist, die Mittel auszubringen, die uns auch nur einigermaßen helfen können, dann muß an deren Stelle ein Dauerprogramm treten, damit man im Laufe einiger Jahre das leistet, was zur Ankurbelung der Wirtschaft und zur Beseiti gung der dringendsten Gefahren notwendig ist.
Nachdem im Osten in ähnlicher Weise gehandelt werden soll, und nach den Zusagen, die uns andeutungsweise gegeben worden sind, haben wir ja die Hoffnung, daß wir zu einem festumrissenen Programm kommen werden, das uns auf eine Reihe von Jahren ermöglicht, diese dringendsten Aufgaben trvtz der schweren Notlage im Reich zu lösen.
Um aber das alles in der richtigen Weise durchzuführen, ist es notwendig, daß eine sachkundige Gruppe in einem Ministerium bleibt.
Was haben wir denn als einen Hauptnutzen dieses Rheinministeriums angesehen
Doch die Tatsache, daß es über den Landesbehörden stand und von sich aus eine möglichst gerechte Verteilung der Hilfe auf alle Landesteile vornehmen konnte.
Das war auch deswegen so erfreulich und notwendig, weil sich aus dem Rheinland heraus Gegenvrgamsationen auf wirtschaftlichem Gebiete gebildet hatten Organisationen der Wirtschaftsverbände, der Industrie, der Gewerkschaften, der Städte usw.
—, die über das Residuum der alten Kleinstaaterei, über die Grenzen, hinausgingen und einen einheitlichen Willen des gesamten besetzten Gebietes repräsentierten.
Notwendig und wünschenswert war es auch, daß sich das Ministerium selbst um die Verteilung dieser Mittel bekümmerte und sie kontrollierte.
Das wünschen wir auch für die Zukunft.
Man kann nicht verkennen, daß in dem Wettlauf der Länder da und dort gewisse Gefahren bestehen, das eine oder andere könnte bevorzugt behandelt werden.
Das entspricht nicht gerade dem Geist, mit deni man dem Rheinland gegenübertreten soll.
Das Verständnis unter den Bevölkerungen der Reichstag 1930.
1179.
Sitzung.
einzelnen Länder, das Zusammengehörigkeitsgefühl hat (g sich gerade dort entwickelt, wie wir es an vielen Stellen sehen und beweisen können.
Man hat heute schon, wie wir in den Ausschußverhandlungen gehört haben, gewisse Bedenken, daß beispielsweise ein Land, das wohl eine Grenze hat, aber doch nicht besetzt war, bei der Verteilung etwas günstiger weggekommen ist.
Ich will das hier nicht vertiefen das ist Sache der weiteren Verhandlungen.
Immerhin bestehen aber gewisse Gefahren, daß dieser oder jener Teil, wenn er besonders gut vertreten ist, auch vielleicht etwas mehr bekommt.
Um diesen Dingen entgegenzuwirken, muß eine solche Sachverständigenstelle erhalten bleiben, die schon bisher in Liesen Angelegenheiten mitgeholfen hat, wie wir sie jetzt durch das Westprogramm einführen wollen.
Mir scheint also die Personalauswahl von einer großen Bedeutung zu sein.
Sehr bedauerlich ist es, daß man in der großen Not, in die alle Städte des Rheinlandes gekommen sind, und die sich jetzt bei dem Übergang besonders deutlich bemerkbar macht, wie aus zahlreichen Eingaben an den Ausschuß und an das Ministerium hervorgeht, nicht helfen kann, weil die Mittel dazu nicht da sind.
Um so notwendiger aber ist es sonst auf allen Gebieten, wo man diesen Kommunen und den Menschen im Rheinland entgegenkommen kann, auch weitherzig zu verfahren.
Wir haben speziell einen Gedanken immer wieder vertreten und vertreten ihn auch jetzt wieder wir haben seinerzeit, als die erste Zone geräumt wurde, einen entsprechenden Antrag gestellt —, daß der Besitz an Grundstücken, den das Reich wegen der Besatzung an sich ziehen mußte, nunmehr, nach Freiwerden, den früheren Besitzern zum alten Preise zurückgegeben (H) werden sollte.
Der Antrag wurde damals angenommen, lag ja doch in ihm der gerechte Gedanke, daß diese Maßnahme für das Reich weiter keinen größeren Verzicht, anderseits aber eine große Entschädigung wenigstens für manche dieser schwer Getroffenen darstellen würde.
Heute haben wir im Ausschuß beantragt, es sollten den Leuten darüber hinaus auch bebaute Grundstücke und Mobiliar zu denselben Bedingungen zurückgegeben werden.
Ich bin mir ohne weiteres klar darüber, daß im einzelnen Schwierigkeiten auftauchen werden es wird Grenzfälle geben, wo die Werte erst errechnet werden müssen.
Aber immerhin ist es erfreulich, daß uns zugesagt wurde, man wolle diese Dinge wohlwollend behandeln.
Ich meine, man sollte sich freuen, wenn das Ministerium den großen Kommunen, die so schwer leiden, die meistens früher Festungen oder Garnisonen waren, auf dem Gebiet der Übereignung von alten Kasernen und alten Militärbauten möglichst weit entgegenkäme.
Hier bestehen doch Möglichkeiten, den so schwer getroffenen Städten einen gewissen Ausgleich zu bieten.
Es war erfreulich, daß gerade mit Rücksicht auf Trier der Herr Minister sich so wohlwollend im Ausschuß ausgesprochen hat.
Denn Trier ist durch seine Polizeimisere besonders schwer getroffen.
Vielleicht kann man da einen Ausgleich finden.
Besonders schwierig ist die Lage in den rheinischen Bädern.
Wir wissen, daß im Rheinland auch früher schon der Fremdenverkehr eine große Rolle gespielt hat.
Die Fremden- und Bäderindustrie waren immer wesentliche Elemente der rheinischen Wirtschaft.
Durch die Besatzungsnöte sind die Badegäste lange Jahre hin812 5612 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
(L) durch vom Besuch der rheinischen Bäder ferngehalten worden.
Man kann es ja auch einem deutschen Besucher nicht übelnehmen, wenn er das besetzte Gebiet mied.
Das war begreiflich.
Aber die Notlage gerade des größten und schönsten deutschen Bades Wiesbaden ist noch heute außerordentlich.
Ich möchte mir deshalb erlauben, auf Vorschläge hinzuweisen, die dort sehr stark erörtert werden.
Es ist vielleicht ein kühner Gedanke, und ich bin selbst nicht in der Lage, mir darüber ein abschließendes Bild zu machen —, aber in Wiesbaden wie in einigen anderen Bädern, Homburg usw.
sieht man nur mehr eine einzige Möglichkeit, das Kur- und Fremdenleben wieder anzukurbeln und in Wiesbaden hat sich sogar der Magistrat sehr stark dieser Idee bemächtigt —, wenn Ausländern dort die Möglichkeit des Glückspiels gegeben würde.
Ich möchte das Ministerium für die besetzten Gebiete bitten, diese Frage sino irn« t stutlio zu prüfen und, wenn es möglich ist, wirklich eine Hilfe zu bringen, ohne daß deutsche Landsleute in diese Sache hineingezogen werden.
Wenn wir da dasselbe für die Ausländer tun, was z.
B. in Frankreich und Belgien in allen Bädern geschieht, dann wären wir vielleicht aus der jetzigen Notlage heraus.
Jedenfalls freuen wir uns, daß m dem Westprogramm auch Maßnahmen vorgesehen sind, die dem Fremdenverkehr und der Hebung der Finanzlage der Bädergcmeinden dienen sollen.
Ein anderer Punkt, der auch weiterhin noch das Ministerium bzw.
das Residuum, das da einmal übrigbleibt, beschäftigen wird, ist leider Gottes die Saarfrage.
Unsere Freude wäre natürlich heute sehr viel größer, wenn mit der Räumung des Rheinlandes auch das Saarland an uns zurückfiele.
Aber wir wissen aus (2) der Einstellung der Franzosen, aus der schwierigen Art, mit ihnen zu verhandeln: dafür sind zunächst keine Aussichten gegeben.
Ich glaube, ganz Deutschland wird alles tun, was in seinen Kräften steht, um diese Verhandlungen so zu führen, daß unsere Freunde an der Saar bald wieder frei, bald wieder deutsche Reichsangehörige werden.
Aber die Dinge liegen sehr kompliziert, und hier ist ein Moment, das meines Erachtens der ganz bewußten Fürsorge unseres Ministeriums bedarf.
Das sind nämlich die Verhältnisse, wie sie dort an der Saargrenze im Saargrenzlande bestehen.
Es ist allgemein bekannt, daß das Saarland gerade auf landwirtschaftlichem Gebiet ein Einfuhrland war.
Heute bezieht es seine landwirtschaftlichen Produkte aus Frankreich.
Infolgedessen sind die Pfalz und die Trierer Gegend durch die neue Grenzziehung heute aufs schwerste betroffen.
Wir haben im Rheinland unter der Ägide des Wirtschaftsausschusses einen besonderen Saargrenzausschuß« mit Wissen und unter Mitwirkung der Regierung gebildet.
Diese Leute, die von den Handelskammern und Landwirtschaftskämmern, also von den offiziellen Wirtschaftsorganisationen, delegiert sind, haben sich dieser Dinge sehr lebhaft angenommen.
Es wird heute Klage darüber geführt, daß sich die Saargrenzwünsche noch nicht genügend bis zur Delegation hin durchsetzen können.
Ich will das im einzelnen nicht vertiefen, aber ich möchte doch darum bitten, das Ministerium möge von sich aus mithelfen, daß bei den endgültigen Verhandlungen auf diese Wünsche der Saargrenzgebiete weitgehendste Rücksicht genommen werde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann es diesen schwergeprüften Leuten wirk- (6) lieh nicht zumuten, daß hier noch dem reichen Frankreich wirtschaftliche Geschenke gegeben werden.
Darum handelt es sich letzten Endes.
Man spricht z.
B. von der Befürchtung, daß über 1035 hinaus gewisse Kontingente vereinbart werden müßten, um der Saar volkswirtschaftlich zu helfen, und daß auch dann now die Grenzlandwirtschaft benachteiligt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Run sind die bayerische landwirtschaftliche Bevölkerung und ihre offiziellen Vertreter unbedingt der Meinung, daß sie zwar gewiß die Schwierigkeiten sehen und daß sic auch mithelfen wollen, daß das ins reine komme, daß man ihnen aber, wenn noch über 1935 hinaus eine Last für diese Landwirtschaft verabredet würde, mindestens vor 1035 gewisse Erleichterungen geben müsse.
Denn gerade jetzt brennt es ihnen auf den Nägeln.
Wenn auch nur gewisse Kontingente z.
B. für Milch usw.
und solche Dinge zugestanden werden, dann wird die Lage vielleicht schon etwas gebessert.
Es wäre falsch, über diese Dinge zu viel zu reden.
Die Verhandlungen schweben ja noch.
Ich wollte bloß die paar grundsätzlichen Fragen erwähnt haben und an das Ministerium die dringende Bitte richten, dabei mitzuhelfen, daß diese Leute wenigstens immer gehört werde ».
Von der Delegation selbst haben wir diese Zusicherung in den letzten Tagen wiederum bekommen.
Es ist dann im Ausschuß und hier von den Vorrednern von den Befreiungsfeiern gesprochen worden.
Wir haben auch im Ausschuß dem Antrag zugestimmt, man möge dahin wirken, daß ein Übermaß an offiziellen,,,, Feiern verhindert werde.
Das ist meines Erachtens durchaus richtig und liegt auch ganz im Sinne der rheinischen Bevölkerung.
Wenn sich die einzelnen.
Orte mit einer einzigen würdigen Feier beteiligen, so wird das sicher in einem Ausmaß geschehen, an dem niemand Anstoß nehmen kann.
Aber ich möchte doch darüber hinaus noch ein Wort zugunsten des Bedürfnisses vieler Rheinländer sagen, sich recht intensiv über diese Dinge zu freuen.
Da möchte ich um eines bitten: wenn jetzt viele Vereine, viele Organisationen noch von sich aus da und dort fröhliche Feste feiern und sie als Bcfreiungsfeiern aufziehen möchten, dann möge man in dem übrigen, etwas kühleren Deutschland auch an dieser rheinischen Freude keinen Anstoß nehmen.
(Zuruf bei der Deutschen Vvlkspartei: Im Gegenteil!)
Denn da tun wir den Leuten unrecht.
Einmal wissen wir schon heute, daß von der Fremdenindustric viel geklappert wird, weil sie eine wirtschaftliche Hilfe erwarten will.
Diese Hilfe wollen wir den Rheinländern gönnen, und wenn sie dabei Abschlüsse auf Wein usw.
machen, so wollen wir sie ihnen erst recht gönnen, da gerade das Weingeschäft heute sehr schwierig ist.
Aber cs kommt noch etwas anderes hinzu.
Der fröhliche Rheinländer hat schon in ganz anderen Notzeiten Feste gefeiert, er hat vielfach im Winter schon sein Scherflein gesammelt, um im Sommer irgendwann schöne rheinische Feste zu feiern.
Daß diese Feste, die jetzt gefeiert werden, als Bcfreiuugsfeieru gehen, scheint mir ganz klar zu sein.
Es wäre jedenfalls verkehrt, wenn dadurch eine falsche Note in die öffentliche Meinung des übrigen kühleren Deutschlands hineinkäme.
Wenn Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5613 (Ol-.
Aalte, Abgeordneter.)
das Rheinland so stark war und die schwere Zeit so gut bestanden hat, wie es schon von verschiedenen Seiten betont wurde, dann ist ein gutes Stück Leichtlebigkeit, dann ist dieser rheinische Humor mit ein Moment gewesen, mit dem die Rheinländer über all das Schwere hinweggekommen sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Daun noch eines!
Mein Herr Vorredner hat schon über diese Dinge gesprochen.
Können wir, die wir das alles von Anfang an mitgemacht haben, die wir es am eigene »Leibe verspürt haben, die wir wissen, was das alles für uns bedeutet hat, »ns denn darüber wundern, dasi sich heute jeder einzelne freut über das Verschwinden der verhaßten Uniform, die doch das Abzeichen der Machthaber ist, die uns schikaniert und drangsaliert habe »!
Für das Empfinden des rheinische »Grenz landes kommt aber »och eines hinzu, gerade für die gebildeten Schichten, die in allen Kreisen vorhanden sind.
Es steht doch fest, wir haben es doch bis in das Jahr 1924 hinein gelesen, welches die offizielle Meinung Frankreichs war.
Es war ein Teil des Jahrhunderte alten Kampfes um die Annexion des Rheinlandes.
Das ist eben der tiefere Sinn und die historische Bedeutung dieses Moments, das, was uns Grcnzvölker aufleben laßt, daß Frankreich wieder einmal trotz allem L-chiffbruch mit seinem Angriff auf deutsches Gut, deutsches Land und deutsche Kultur gelitten hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wolle »mit den Rheinländern heute dankbar empfinden, daß sic von allen diesen Lasten befreit worden sind.
Man macht sich ja gar keinen Begriff davon, wie cs zeitweise zugegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich habe selbst die wirtschaftlichen Oiefahren kennengelernt und weiß, daß das zielbewußte Frankreich uns zur Zeit des Waffenstillstandes nehmen und rauben wollte, was cs bekommen konnte, daß cs zu uns in die Fabriken zur Kontrolle Offiziere geschickt hat, die in Wirklichkeit Ingenieure und Ehemiker waren, um uns unser bestes Gut, die Errungenschaften unserer Technik, zu rauben.
(Rufe bei der Deutschen Volkspartci: Hört!
Hört!
Pfui!)
Ich erinnere daran, wie man uns später im Ruhrkampf bei jeder Gelegenheit in den Fabriken behindert hat, wie man ein ganz groß aufgezogenes Spionagesystem bis in die letzte Zeit im Dienste der französischen Behörden aufrechterhalten hat, um uns wirtschaftliches Gut zu nehmen.
Ich meine: so mußte doch ein innerer Gegensatz entstehen gegen alle diese Ilngerechtfertigkeiten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommen die schikanösen Gerichtsverfahren, die bis in die allerletzten Tage hinein durchgeführt wurden, die Zerstörungen der Eisenbahnen und der Lufthallen und anderes mehr.
Ist denn das verständlich't Wir von unserem Standpunkte konnten das nicht verstehen.
Aber die Geduld des rheinischen Volkes, seine Disziplin entsprang aus dem Gefühl, daß alles darauf ankomme, Ruhe zu bewahren und nicht heißblütig darauf lvszugehcn denn wenn ein einzelner Fehler macht, ward es ja noch schlimmer.
Dieses Disziplinhalten des Nheinlandes ist einer der großen Züge i »dieser Zeit gewesen.
Wie mein Herr Vorredner und wie die anderen Herren auch schon gesagt Haben: wir Rheinländer können es heute mit Stolz empfinden, daß wir Rheinländer sind.
(Bravo!)
Wir können aber auch mit allen anderen Deutschen dem einmütigen Widerstand und der glänzenden deutschen Gesinnung des rheinischen Volkes unsern Dank abstatten.
Ich persönlich werde es nie vergessen und ich sehe cs heute noch als einen der erhebendsten Momente meines Lebens an —, daß im Jahre 1922, wenige Wochen, bevor Poincare den Ruhreinbruch ausführte, als schon die Dinge hart auf hart gingen, in Wiesbaden die Führer aller Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen zusammenkamen und in einer wundervollen gemeinsamen Kundgebung vor vielen Tausenden, die unter sozialistischer Leitung stattfand und bei der ein Redner aus jeder Partei sich zu dem Thema äußerte, auf die Aufforderung des Versammlungsleiters all diese Tausende von Wiesbadenern die Schwurhand erhoben, sich fest und stark zu machen, und in den kommenden schweren Zeiten gute Deutsche und Preußen bleiben zu wollen.
Damals ging cs in den Kampf um die Existenz von Reich und Staat.
In jener Stunde der wunderbaren Begeisterung haben wir es erlebt, daß sogar die Ausländer, auch die Spitzel mit aufstanden und aus Respekt vor der Wucht und Macht jener Kundgebung mit den Eid leisteten, daß sie gute Deutsche bleiben wollten.
Zur Zeit des Nuhrkampfes steckte etwas von stark innerlicher sittlicher Größe in der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Volkspartei.)
Das »vollen wir ihr danken.
1 Wenn wir aber in wenigen Tagen am Ende dieser Leidenszeit stehen, so wollen wir an dieser stelle noch eines Mannes gedenken, der heute nicht vergessen werden sollte.
Ich denke da nicht parteipolitisch das liegt mir ganz fern.
Ich bin derselben Meinung wie mein Herr Vorredner, daß es ganz verkehrt wäre und.
der Denkungsart der rheinischen Bevölkerung widersprechen würde, wenn wir heute einen Wettlauf machen wollten, welche Partei das.
meiste für die Befreiung geleistet hat.
Nein, das ist ja das Schöne und Große, daß alle im Rheinland zusammengestanden haben und daß man auch heute noch im Prinzip wenigstens zusammensteht.
Denn die Verabredungen, daß man im Kampfe zusammenstehen wolle, bestehen auch heute noch und wären auch noch zur Tat geworden, wenn es noch einmal schlimmer gegangen wäre.
Wir sollten aber heute Stresemanns gedenken und seiner großen entscheidenden Tat, die er nicht allein als Volksparteiler getan hat, sondern als deutscher Staatsmann, der in dem entscheidenden Augenblick die richtige deutsche Politik fand.
Das war in jener schlimmsten Zeit, als wir nicht ein noch aus wußten.
Damals fiel die Entscheidung und Streseinann rang sich durch zu dem Gedanken, Deutschland müsse jetzt den anderen die Hand bieten zu einer vernünftigen, gerechten Verständigung, weil auch Deutschlands Zukunft sich nur auf dem Wege über ein gesundes, abgeklärtes Europa günstig gestalten könne.
Das war letzten Endes das Prinzip seiner ganzen Politik: die Politik des guten Europäers, d. h. des modernen deutschen Menschen, der aus der Wirtschaftsentwicklung gelernt hat, daß es damit heute nicht getan ist, etwa da fortzusetzen, wo wir 1914 gestanden haben.
812 5614 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Dr. Kalle, Abgeordneter.)
(X) Wir erleben es gerade in diesen Tagen wieder in allen Ansprachen auf der Weltkraftkonferenz, welch ungeheure Bedeutung die weltwirtschaftliche Entwicklung heute hat, wie sie im Grunde genommen über die Grenzen der Länder hinwegschreitet.
Das heißt nicht, daß wir im Aufbau unseres Volkstums erlahmen sollten, sondern es heißt, wir sollten das letzte daran setzen, um bei uns daheim ein wohlgehütetes und starkes deutsches Staatsgebilde zu errichten, und wir sollten darüber hinaus die alten Ideen früherer historischer Entwicklung mehr zurückdrängen und alles darauf setzen, daß wir zu einer großzügigen wirtschaftlichen Verständigung in Europa kommen.
Auf der Wirtschaft liegt dabei der Hauptnachdruck.
Das ist durch die veränderten technischen Verhältnisse der Zeit gegeben, und durch diese wirtschaftliche Verständigung muß auch eine politische Bereinigung aller dieser Dinge kommen.
So sehe ich das Ziel, und ich bin in diesem Sinne auch ein guter Europäer aber ich darf zu dem Thema Paneuropa, das mein Herr Vorredner angeschnitten hat, auch noch ein paar Worte sagen: Wir sind bis in das Innerste enttäuscht über die Antwort, die auf unsere europäische Politik gegeben worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ganze Verhalten der französischen Soldateska gewiß im Gegensatz zu manchen Kreisen innerhalb Frankreichs war doch nur ein Beweis dafür, wie wenig reif, wie wenig verständig man diesen großen Ideen, die Europa letzten Endes retten wollen, gegenübersteht.
Ich will nicht die Dinge noch vertiefen, will mich nicht in Klagen ergehen, die einem ja gehäuft zur Verfügung stehen aber ich meine denn doch: für einen (8) modernen Europäer, für einen Kulturmenschen ist es geradezu ein Rätsel, daß diese französische Nation in Ihrer offiziellen Führung es so gar nicht verstanden hat, in dieser Zeit, wo sie durch die Gunst des Geschickes auf den Schultern der anderen und durch Ausnutzung geschickter Verhandlungen in eine unerhörte Machtstellung uns gegenüber hineinkam, diese Machtstellung gegenüber einem Volke, das sich trotz aller seiner Fehler so groß gezeigt hat wie das deutsche, in anderer Weise zu benutzen, als sie es getan hat, daß sie diese Machtstellung in einer solchen kleinlichen, widerwärtigen Weise ausgenutzt hat.
Und wenn heute die Besatzung wegzieht, dann bleibt, glaube ich, der Makel an dieser französischen Politik, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß dies das schändlichste Blatt dieser Entwicklungsgeschichte zu einem besseren Europa ist.
Ich darf mir das erlauben zu sagen denn in den Kreisen meiner Freunde, gerade in der großen deutschen Wirtschaft, die ja im Rheinland auch so stark vertreten ist, besteht das regste Interesse daran, und Taten beweisen es, wie wir dieses wirtschaftliche Europa durch Verhandlungen mit klugen, tüchtigen französischen Wirtschaftlern im kleinen, im einzelnen, in Tausenden von Fällen heute schon in Gang gebracht haben.
Wir finden in diesem Lande Verständnis.
Dort ist man auch gewillt, uns gegenüber gerecht zu werden, ja, man schätzt sogar die deutsche wirtschaftliche Tüchtigkeit und erkennt sie oft als überlegen an.
Aber wir dürfen nicht müde werden, wo sich nur immer eine Gelegenheit bietet, es ins Land hinauszurufen: Wir haben vorgelcistet in der Bildung dieses Europas ihr seid nun daran, uns zu beweisen, daß auch ihr auf dieser sittlichen Höhe steht!
So schön auch die Worte und Bestrebungen eines Briand in dieser Richtung lauten, so wollen wir doch das eine nicht vergessen, daß es sich nach dem Wortlaut seines bekannten Memorandums, wie wir ihn kennen, und nach den Antworten, die uns schon vorliegen, hier doch nur um einen schwachen Versuch handelt, ein Politisches Europa auf dem sintns guo zu bauen und daß der eigentliche Grundgedanke, »ein wirtschaftliches Europa der politischen Gleichberechtigung », das seine innere Kraft aus dieser inneren Verbundenheit herausholen soll, um unserm europäischen Kontinent, dem alten und alternden, noch einmal neuen Impuls zu geben, um gegenüber den anderen zu bestehen, vernachlässigt worden ist.
Wir rufen das heute laut hinaus.
Wir erwarten die große Geste.
Die französische Nation sollte sich endlich einmal ritterlich zeigen.
Ritterlich und groß!
In der Literatur hat sie sich diesen Namen längst gegeben.
Wir verlangen von ihr, daß sie diesen Namen auch einmal in die Wirklichkeit umsetzt.
Ich will diese wenig schönen Betrachtungen nicht noch weiter vertiefen.
Aber ich möchte mit einem Gedanken schließen, der ja auch heute schon berührt worden ist.
Es ist etwas durchaus erfreuliches, was dem deutschen, dem nationalen Herzen wohltun kann, daß in dieser schweren Zeit, in dieser Zeit der Not die fränkischen Stämme am Rhein sie sind ja alle ursprünglich eines Herkommens, eines Stammes sich trotz der Grenzen der Länder zusammengefügt haben zu einem einigen Volk.
Sie haben vergessen, daß sie getrennt waren in der Geschichte der Kleinstaaten.
Sie haben empfunden, daß ihr Blut dasselbe ist und daß wir zusammenstehen müssen, und sie haben den Kampf gemeinsam getragen, in erster Linie durch Geduld und Disziplin, und alles heißspornig Radikale zurückgedrängt.
Nur in jener Stunde, als man das Geschmeiß der Separatisten auf uns losließ, haben sie auch einmal mit Keulen dreingeschlagen, und auch das wollen wir ihnen danken.
Aber diesen schönen Gedanken, daß heute aus den Psälzern, den Nassauern, den Hessen, den Trierern und den anderen ein Volk der Rheinländer geworden ist, möge dieses Grenzvolk in die Zukunft hinüberretten, denn vielleicht stehen uns ja noch manche Prüfungen bevor.
Aber wir wollen damit am Rhein ganz bewußt auch ein schönes Beispiel unserem ganzen deutschen Volke geben und wollen ihm zeigen, daß es auch in Deutschland trotz unserer Vergangenheit der Zwietracht und des Neides möglich ist, endlich mehr zusammen zu fühlen, wenn es um die Not und um die Zukunft, um die Arbeit für unsere deutschen Kinder und Kindeskinder geht.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete Treviranus.
Treviranus, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, den letzten Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete im Hohen Hause zu vertreten.
Die Bedeutung des geschichtlichen Ereignisses, daß in knapp zehn Tagen der letzte fremde Soldat rheinischen Boden verläßt und damit die 114Iährige Besetzung ihren endgültigen Abschluß findet, wird durch die Reichs regierung an anderer Stelle gewürdigt werden.
Aber 5615 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
Treviranus, Neichsminister für die besetzten Gebiete.)
ich möchte den heutigen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne den aufrichtigsten Dank der Reichsregierung der gesamten rheinischen Bevölkerung in all ihren Schichten auszusprechen (Beifall) für das Maß des Durchhaltens, der Standhaftigkeit, dafür, daß ihre vaterländischen Tugenden in den langen Jahren der Besetzung so glänzend die Probe bestanden haben.
(Lebhafter Beifall.)
Und wenn uns heute in dieser trüben Zeit, in dieser Notlage unseres Reiches eins Hoffnung sein kann, so lst es der Beweis dafür, daß die nationale Einheit des Reiches gesichert bleiben wird allen Anfechtungen von draußen zum Trotz.
Wir wären heute nicht vor dem Abschluß der Räumung, wenn nicht diese politische Bewährung des rheinischen Volkes erst die finanziellen, wirtschaftlichen und politischen Regelungen ermöglicht hätte, deren Ergebnisse am 30.
Juni vor uns liegen sollen.
Ich muß es mir zu meinem Bedauern versagen, auf die politischen Ausführungen der Herren Vorredner einzugehen.
Die Reichsregierung wird in der nächsten Woche beim Etat des Auswärtigen Amts Gelegenheit nehmen, darauf zurückzukommen.
Ich möchte heute der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es der Reichsregierung möglich war, in voller Einmütigkeit mit diesem Hohen Hause und dem Reichsrat in den vergangenen 11 schweren Jahren dahin wirken zu können, die Lasten und Beschwerden der Besetzung durch tätige Hilfeleistung zu vermindern.
Die Wiederergänzung des Wohnraums, der durch übermäßige (ip Quartierbelegung der Besatzungstruppen und -behörden weit über das Durchschnittsmaß Deutschlands hinaus in den besetzten Gebieten in Anspruch genommen wurde, die Bewahrung der Landwirtschaft vor der Requisition an Lebensmitteln und anderem Nahrungsbedarf, die Vergütung der Sachschäden und die an teilige Vergütung der leider sehr hohen Personalschäden, die Minderung der Folgen des Ruhreinbruchs und der Pfänderpolitik für die rheinische Wirtschaft und die rheinischen Gemeinden, die verschiedenen Möglichkeiten der Grenzhilfe, die Förderung der kulturellen und wirtschaftlichen allgemeinen Belange, das alles bleibt ein Ruhmesblatt für das gesamte deutsche Volk, das in schwerer Zeit die verfügbaren Mittel vornehmlich dazu verwandt hat, um dem bedrängten Westen zu helfen.
Wer dazu verpflichtet war, bei den verschiedenen Prüfungen von Anträgen auf Abhilfe wirtschaftlicher und persönlicher Not Einblick in die Akten zu nehmen, der weiß leider nur zu gut, wie bitter wenig im Verhältnis zu dem tatsächlichen Schaden getan werden konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das eine wollen wir nicht vergessen: die seelischen Leiden der daheimgebliebenen Bevölkerung und der Ausgewiesenen, aller derjenigen, die im Kampf gegen die Unterdrückung vorzeitig ihr Leben gelaffen haben.
Diese seelischen Leiden können wir durch nichts gutmachen, und ich gedenke heute der Tragik des Schicksals derer, die in diesem Kampfe an der vordersten Front gefochten haben und den Tag der Befreiung nicht mehr erleben werden, unbeschadet der Parteistellung, unbeschadet der Auffassung, die sie vertreten Freitag den 20.
Juni 1930. haben.
Wir glauben, daß das rheinische Volk wahrlich (6, Grund hat zur Freude darüber, daß die letzten sichtbaren Zeichen der Belastung deutscher staatlicher Hoheit verschwinden werden.
Aber wir wissen alle, daß in diese Freude manch bittere Wermutstropfen fallen werden, weil die Schäden der Besetzung ja nicht mit dem Augenblick der Befreiung abschneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leistungen, die das Reich auch künftighin aufzubringen haben wird, sollen nach dem Willen der Reichsregierung vom 1.
Oktober ab von anderer Stelle übernommen werden.
Ich habe heute den Dank der Reichsregierung auszusprechen dem gesamten Personal der Reichsverwaltung innerhalb des Rahmens des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete, der Zentralverwaltung wie der Verwaltungen im Lande, die in unmittelbarer Berührung mit den Gegnern und den Besatzungstruppen unermüdlich jahrelang schwere Arbeit geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob in allen Teilen des deutschen Volkes eigentlich bekannt ist, welches Maß von Entbehrung damit verbunden war.
Es sind für die in dieser Verwaltung tätigen Beamten auch deshalb keine leichten Jahre gewesen, weil die Arbeit in vorübergehenden Refforts für diejenigen, die in einem langen Leben ihre Dienste dem Vaterland widmen wollen, im allgemeinen nicht gerade förderlich für die weitere persönliche Zukunft ist.
Was also möglich ist, um dies in der Zukunft wettzumachen, das soll von der Reichsregierung geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Die Reichsregierung hat in Anerkennung dieser zweckmäßigen Leistung eine Überführung in andere Verwaltungen vorbereitet, die mit einem Generalplan für die Außenverwaltungen abgeschloffen sind.
Es ergehen jeden Tag Versetzungsverfügungen in andere Verwaltungen, die bis zum 1.
Oktober die völlige und restlose Liberführung des beteiligten Personals nach menschlichem Ermessen sicherstellen.
Für die Zentralverwaltung und das Reichskommissariat für die besetzten Gebiete wird bereits in den nächsten Tagen der GeneralPlan fertiggestellt sein die llbernahmeverhandlungen sind auch hier in vollem Gange.
Die Reichsregierung wird unter Aufnahme der Beschlüsse des Reichsrats und des Haushaltsausschusses des Reichstags eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten so rechtzeitig herbeiführen, daß mit dem 1.
Oktober das Ministerium für die besetzten Gebiete tatsächlich aufgelöst ist.
Darnach wird die Reichsvermögensverwaltung mit den zu ständigen Referaten auf das Reichsfinanzministerium übergehen, die grenzpolitischen Referate auf das Reichsinnenministerium und die Bearbeitung der Arbeitsmarktangelegenheiten auf das Reichsärbeitsministerium.
Der tatsächliche Abbau wird aber unbeschadet des Termins des 1.
Oktober schon in den nächsten Monaten mit tunlichster Beschleunigung durchgeführt werden.
Die Unterbringung der Außenbeamten ist dank dem Entgegenkommen anderer Ressorts völlig gelöst.
In der Sicherung der Zukunft der entbehrlich werdenden Angestellten und Arbeiter sind gewisse Schwierigkeiten zu überwinden.
Größere Summen sind in den Etat eingestellt, um für diejenigen, deren Unterbringung zum Herbsttermin nicht möglich erscheint, die rechtzeitige Sicherung ihrer Lebenshaltung zu ermöglichen.
5616 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Tretnranus, Rcichsmmistcr für die besetzte »Gebiete.)
ä.)
Der Ihnen zur Genehmigung vorliegende Haushalt meines Ministeriums weist die Etatansätze auf, die bei seiner Aufstellung im August vorigen Jahres von der damaligen Reichsregiernng gewünscht wurden.
Sie sind heute nicht mehr in allen Punkten zutreffend, weil dieser Abbau zum 1.
Oktober gewisse Ersparnisse möglich macht.
Die Reichsregierung hat aber darauf verzichtet, im Einvernehmen mit dem Reichsrat, diese Ansätze zu ändern, sondern will ihrerseits die Gewähr dafür übernehmen, das größte Sparsamkeit auch bei der Einschränkung aller irgendwie entbehrlichen Kosten geübt wird.
Ich darf den Einmaligen Ausgaben des Haushalts einige besondere Worte widmen.
Ihnen ist in diesen Tagen ein vom Reichsrat verabschiedeter Ergänzungshaushalt zugegangen, der den Fonds für kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet mit zwei Millionen und den Fonds für die laufende Unterstützung der Frankenempfänger an der Saargrenze mit drei Millionen aus dem Einzelplan Vu streicht, um die Mittel für die Durchführung anderer Aufgaben zu gewinnen.
Diese beiden Ausgabetitel erscheinen wieder in dem Außerordentlichen Haushalt für die Kriegslasten.
Sie sind dort verbunden mit den Einnahmen, die wir aus der Veräußerung und Verpfändung des rcichseigenen Grundbesitzes im Westen zu erzielen hoffen.
Für die Frankencmpfänger an der Saargrenze ist in diesem Haushalt statt eines Betrages von 3 Millionen ein Betrag von 7, 5 Millionen eingesetzt, der nach den Erfahrungen der letzten Jahre bemessen ist.
Für die kulturelle Fürsorge des besetzten Gebietes sind in den Außerordentlichen Haushalt 2, 5 Millionen statt 2 Millionen eingesetzt.
Wenn auch die Fonds nicht mehr in dem Haushalt meines Ministeriums erscheinen, so ist durch diese Umstellung doch eine wesentliche Erhöhung der Ausgabetitel erfolgt.
Dabei muß ich ein Wort sagen zu der Arbeitsinarkt, läge im Saargrenzgürtel.
Wir haben in den letzten Wochen auf Grund der Verfügung der Regierungskommission des Saargebiets eine verschärfte Ablegung von im Saargebiet beschäftigten Bergarbeitern und Hüttenarbeitern aus dem Saargrenzgürtel erlebt.
Die Lage des Saargrenzgürtels ist deshalb eine besonders bedrohliche, weil sich dort die Abschnürung des rheinischen Gebiets von dem Saargebiet auf das schärfste fühlbar macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden uns im Unterausschuß des 19.
Ausschusses, der mit meinem Ressort über die Verfügung der sogenannten Westgrenzmittel zu befinden hat, darüber schlüssig werden müssen, welche beschleunigten Maßnahmen zu ergreifen sind, um die dortige Stagnation der Wirtschaft und die dadurch erreichte politische Beunruhigung nach Möglichkeit abzudämmen.
Zu ihrem Bedauern vermag die Reichsregierung den Beschluß des Haushaltsausschusses, bei den Einmaligen Ausgaben meines Haushalts einen weiteren Betrag von 1 Million Reichsmark für die Verschickung bedürftiger Kinder aus Anlaß der Rheinlandbefreiung einzusetzen, nicht zuzustimmen.
Für diese Ausgabe ist zu ihrem Bedauern keine Deckung vorhanden.
Ich werde dafür zu meinem Teil bemüht bleiben, aus den Mitteln für die kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet einen angemessenen Betrag abzuzweigen, der ohne Beeinträchtigung der sonstigen Aufgaben die Verschickung einer größeren Anzahl Kinder aus dem besetzten Gebiet anläßlich des Befreiungsjahres ermöglichen wird.
(Sehr gut!)
Die zu Vn Kapitel 4, Titel 6 angenommene Entschließung erübrigt sich dadurch, daß die Mittel für die kulturelle Fürsorge ohnehin im engsten Einvernehmen mit den Länderregierungen verwandt worden sind.
Die Reichsregierung erkennt an, daß auch nach der Räumung der notleidenden Grenzgebiete im Westen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Reiches Hilfe gewährt werden muß.
Die Folgeerscheinungen der langjährigen Besatzung, die Auswirkung der Entmilitarisierung ich erinnere beispielsweise an das Schicksal von Landau mit seinen Kasernen für rund 10 000 Mann, einer Stadt, die trotz einer äußeren sichtbar schönen Fassade noch nicht weiß, worauf ihre wirtschaftliche Zukunft beruhen soll, und an das Schicksal der übrigen Garnisonstädte, die sich zum Teil in ähnlich unglücklicher Lage befinden das alles wird also auf Jahre hinaus die Entwicklung in den zukünftig befreiten Gebieten auf das schwerste beeinflussen.
Das Westprogramm mit einem einmaligen Aufwand von 20 Millionen Mark ist von der vorigen Reichsregierung übernommen worden.
Ich habe geglaubt, daß es notwendig sei, gewissermaßen als Pfand für die Wciterführung dieser Grenzmaßnahmen in den nächsten Jahren die Mittel, die aus der Veräußerung oder Beleihung oder Vermietung des reichseigenen Besitzes im Westen hervorgehen, für diese Zwecke von vornherein in Anspruch zu nehmen.
Das bedeutet nicht, daß an jeder Stelle und bis zum letzten dieses Eigenturn in den nächsten Jahren veräußert werden soll oder veräußert werden kann, gibt aber gewissermaßen eine hypothekarische Belastung dieses Besitzes für die Zwecke des Westprogramms.
Ich bemerke ausdrücklich, daß das Westprogramm nur dann Erfolg haben kann, wenn cs auf weitere Jahre hinaus ein organisches Hilfswerk darstellt.
Dabei bin ich mir klar darüber, daß man mit 20 Millionen Mark jährlich um ein Beispiel zu nehmen weder der Wirtschaft des besetzten Gebiets nachdrücklich helfen kann, noch irgendwie in der Lage ist, mehr als die Anerkennung der Reichsregicrung und des deutschen Volkes für die besonderen Nöte der Westgrenze zum Ausdruck zu bringen.
Aber wir glauben, daß es in jedem Kreise, in jeder Stadt vordringliche Aufgaben zu losen gibt, für die zusätzliche Mittel durch das Reich zur Verfügung gestellt werden müssen, die nicht nur für den Augenblick bestimmt sind, sondern für weitere Jahre helfen sollen.
Dabei erkläre ich, daß cs der Wille der Reichsregicrung ist, diese Mittel in erster Linie für die Behebung wirtschaftlicher Nöte in Anspruch zu nehmen, weil das die Voraussetzung dafür zu sein scheint, daß wir für alle anderen Förderungsmaßnahmen weiterhin eine dankbare Bevölkerung finden werden.
Wenn auch die Reichsregierung davon Abstand nehmen mußte, heute dem Antrag des Reichsrats zu entsprechen, der in einer Entschließung ausgedrückt ist, ein gesetzlich festgelegtes Westhilfsprogramm vorzulegen, weil die finanzielle und die wirtschaftliche Zukunft heute nicht zu übersehen sind, so ist doch in einem Etatsvermerk festgestellt worden, daß die Mittel aus dem reichseigcnen Besitz für die Westgrenzhilfc auch weiterhin zur Verfügung stehen sollen.
5617 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Treviranus, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
Der leitende Gedanke des Westhilfsprogramms bleibt der, die Mittel für allgemeine Produktionsförderungsmaßnahmen zu verwenden, nicht aber einzelne Betriebe zu subventionieren.
Dabei gibt es kaum einen Zweig der Wirtschaft, der dieser Förderung nicht bedarf.
Wenn wir den Arbeitsmarkt von Arbeitslosen entlasten, so fördern wir die industrielle Entwicklung.
Wenn wir der Landwirtschaft die Möglichkeit geben, in bescheidenem Rahmen die völlige Abschnürung von dem Absatz im Saargcbiet einigermaßen zu überwinden das ist eigentlich die schwerste Aufgabe, die ich da vor mir sehe —, dann wissen wir, daß man dort nur anregend wirken kann, daß wir nach wir vor auf die Selbsthilfe der dortigen Bevölkerung angewiesen sind.
Aber ich glaube, wir dürfen das Zutrauen haben, daß, wenn je an irgendeiner Stelle des Reichs diese L-elbsthilfe von innen heraus als vordringlich erkannt wird, die vergangenen Fahre uns den Beweis dafür gegeben haben, daß das gerade unter der westlichen Bevölkerung der Fall ist.
In der nächsten Zeit sind auch weiterhin von meinem Ministerium aus die Verhandlungen über das Schicksal der Saar zu beobachten.
Wir wollen uns keiner Illusion darüber hingeben: wie auch diese Verhandlungen ausgehen mögen, sie werden auf Jahre hinaus dem Saargrenzgürtel schwere Belastungen bringen.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Ausdruck zu geben, daß wir bei den Saarverhandlungen nicht nur die Interessen des Saargebiets selbst, sondern auch die des Saargrcnzgürtels mit in die Wagschale werfen werden.
Das Saargebiet ist ein notwendiger, organischer Bestandteil der rheinischen Wirtschaft.
Fahren Sie heute von Landstuhl nach Zweibrücken über die Höhe, so sehen Sie, was die Grenzziehung wirtschaftlich für ein Gebiet bedeutet, das willkürlich auseinandergerissen ist, obwohl es lebenslänglich zusammengehört hat.
So ist es an manchen anderen Stellen ebenfalls erschütternd sichtbar, wie die Grenze blutet.
Die Freude im besetzten Gebiet über die erreichte Befreiung wird nicht zuletzt dadurch gedämmt, daß bis in die letzten Wochen und Tage hinein Anordnungen der Besatzungsbehörden, die sich aus dem Versailler Vertrag oder anderen Abkommen herleiten, es der rheinischen Bevölkerung unendlich schwer machen, alte Willkür zu vergessen.
Sehen Sie sich den Tunneleingang bei Bleialf an, der versperrt ist, weil man vor einem Jahrzehnt glaubte, aus strategischen Rücksichten den Abbau des zweiten Gleises fordern zu müssen.
Heute wird das doppelt und dreifach widersinnig, wo wir davon hören, daß man über die Grenze hinweg den wirtschaftlichen Austausch fördert, wo man auf dem Gebiet der Kraft- und Energiewirtschaft und des Austausches aller Bodenerzeugnisse eine wahrhaft europäische Politik treiben zu müssen glaubt.
Wenn Sie dabei überlegen, daß wir überall da, wo wir Flugzeug- und Luftschiffhallen für wirtschaftliche Zwecke noch bis in die letzten Augenblicke sicherzustellen versucht haben, damit nicht weitergekommen sind, sondern auf Grund eines Befehls der Botschafterkonferenz den Abbruch dieser Hallen dulden müssen, so ist das leider ein sichtbarer Beweis dafür, einen wie langen Weg wir noch vor uns haben, bis wir zur endgültigen Freiheit der Selbstentscheidung über das Schicksal unseres eigenen Volkes gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Freitag den 20.
Juni 1930.
Wir vergessen ja leider so rasch.
Wir vergessen so« y rasch den Dank, wir vergessen aber auch in Deutschland sehr leicht das, was uns Warnung sein sollte vor anderen Träumen und Illusionen.
Die Reichsregierung glaubt, gerade aus dem Verhalten der Bevölkerung des rheinischen Gebiets den Schluß ziehen zu sollen, daß sie mustergültig das geleistet hat, was man von Volksgenossen in Zeiten, wo es um Reich und Wirtschaft schlecht steht, verlangen soll.
Danken wir ihr nicht nur dadurch, daß wir durch Reden und Sprüche das zum Ausdruck bringen, sondern gehen Sie hinein in das besetzte und jetzt befreite Gebiet, sorgen Sie dafür, daß die Schönheiten dieses Landes, die lange unter dem Druck der Besatzung den deutschen Volksgenossen fcrngerückt waren, das erreichen, was man nicht mit Verkehrspropaganda und Bäderwerbung erreichen kann, sondern nur dadurch, daß man auch den anderen sagt: geht hin und seht zu, was dort für Menschen sind.
Damit wird, glaube ich, auch das deutsche Volk einen praktischen Dank dem abstatten können, was uns Vorbild gewesen ist für nationale, vaterländische Leistung.
(Beifall.)
Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete starrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete hat heute von dieser stelle aus zum letzten Male in dieser seiner Eigenschaft zu dem Parlament gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und zum erstenmal!)
Das braucht aber im Augenblick nicht besonders betont zu werden.
Wenn Sie den Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete aufschlagen, so finden Sie auf der Kopfseite den Vermerk: Künftig wegfallend.
Man kann diese Worte zunächst freudig begrüßen, und man muß sie freudig begrüßen im Hinblick daraus, daß in zehn Tagen der letzte fremde Besatzungssvldat deutschen Boden verlassen wird und daß damit eine Periode schwerster politischer und nationaler Leiden ihr Ende findet.
Aber der Vermerk könnte auch drüben bei unseren bisher unter der Besatzung stehenden rheinischen Brüdern im Augenblick das Gefühl auslösen, als sollten sie in der Zukunft nicht mehr in dem Maße wie bisher durch die Reichsrcgierung und durch das Reichsparlament betreut werden.
Ich glaube, cs muß von dieser Stelle doch ausgesprochen werden, daß, wenn auch künftighin das Ministerium für die besetzten Gebiete wegfällt, Besorgnisse nach dieser Richtung hin nicht vorhanden zu sein brauchen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichsministers gehört, daß seitens der Reichsregierung Vorsorge getroffen ist, daß die berechtigten Wünsche und Forderungen unserer rheinischen Brüder auch in Zukunft nachdrücklichste Förderung erfahren.
Das muß auch so sein, auch wenn das, was die rheinische Bevölkerung an seelischen Leiden zu ertragen gehabt hat, irgendwie in barer Münze überhaupt nicht vergolten werden kann.
Dafür, was sie alles erduldet und in mustergültiger Ordnung und wahrer Erkenntnis der Situation der Dinge hingenommen haben, können wir 5618 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. sTparrer.
Abgeordneter.)
(L) unseren rheinischen Brüdern nur von ganzem Herzen danken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn jetzt das besetzte deutsche Gebiet von fremden Besatzungstruppen verlassen wird, wenn die Befreiungspolitik vor Ablauf der 15 Jahre schon zu einem sichtbaren Erfolge geführt hat, so verdanken wir das in erster Linie unseren Volksgenossen drüben am Rhein, wo der nationale Wille, das nationale Erkennen die Volksgenossen ohne Unterschied der Parteien zusammengefügt hat.
Wenn wir im übrigen Deutschland in den vergangenen zehn bis zwölf Jahren die Partcileidcnschaften häufig genug bedauern mußten, wenn wir es nur zu oft geradezu als unverständlich ansehen mußten, daß sich weitere Schichten unseres Volkes nicht mehr zu verstehen schienen, so hat es uns immer wieder die Herzen höher schlagen lassen, wenn drüben am Rhein sich die politische Situation irgendwie zuspitzte.
Wenn unser westlicher Nachbar und Feind im Weltkriege Erbfeind hat man ja all 'die Jahrhunderte gesagt wieder zu Gewaltmethoden griff, wenn Verschärfungen in der Besetzung eintraten, als der Ruhreinbruch erfolgte, allenthalben konnten wir feststellen, daß die Bevölkerungsschichten ohne Unterschied der Berufsangehörigkeit und der Parteizugehörigkeit zusammenstanden, daß sie aus dem deutschen Willen zur Freiheit heraus alle Unterdrückungen in dem sicheren Gefühl hinnahmen, daß die Zeit für uns wirken werde.
Daß es gilt, Zeit zu gewinnen, und daß der Tag der Befreiung kommen müsse, und zwar früher, als es der Versailler Vertrag festlegt.
Darum dürfen wir es auch heute unseren Brüdern (gv am Rhein nicht verdenken, wenn sie zu Befreiungsfeiern rüsten.
Wir sind im Ausschuß einmütig der Meinung gewesen, daß von lärmenden Befreiungsfeiern möglichst Abstand genommen werden soll, weil zu leicht die Möglichkeit geboten ist, daß da und dort unerfreuliche Dinge passieren, die Anlaß zu Kritik geben können.
Trotzdem wird man es gerade dem rheinischen Volke nachfühlen können, wenn nun Helle Begeisterung auflodert, die sich in würdigen Feiern Luft machen will.
Vorhin habe ich schon darauf hingewiesen, daß sowohl für die Reichsregierung als auch für den Reichstag nicht der geringste Zweifel bestehen kann, daß, wie bisher, so auch weiterhin mit allen Mitteln Vorsorge getroffen wird, daß die sichtbaren Schäden des besetzten Gebietes gelindert und die berechtigten Ansprüche der Bevölkerung, soweit es irgend möglich ist, erfüllt werden.
Ich glaube auch aussprechen zu müssen, daß wir erwarten, daß auch in bezug auf das Saargebiet mit allen Mitteln das Notwendige veranlaßt wird.
Der Herr Minister für die besetzten Gebiete hat ja darauf hingewiesen, wie unendlich schwer, nur rein wirtschaftlich betrachtet, die künstliche Grenzziehung zu tragen ist, die uns das Saargebiet noch auf eine weitere Reihe von Jahren entfremden soll.
Daß das Saargebiet sobald wie möglich endgültig wieder zum deutschen Mutterlande zurückkehren wird und muß, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Auch wenn kein Reichsministerium für die besetzten Gebiete mehr vorhanden ist, muß seitens der Reichsregierung um so erhöhteres Augenmerk darauf verwandt werden, daß die Stunde der Befreiung auch für das Saargebiet in sichtbare Nähe rückt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in dieser Stunde unser erster und größter Dank an unsere Volksgenossen drüben am Rhein, im Hessenlande und in der Pfalz zu richten ist, so dürfen wir auch nicht der Männer vergessen, die sich an die Spitze der Befreiungspolitik gestellt und all die Jahre hindurch diese Politik vorwärts getrieben haben.
Wenn vorhin schon der Name unseres unvergessenen, leider zu früh verstorbenen Außenministers Stresemann mit dem Ausdruck tiefempfundenen Dankes genannt wurde, so schließen wir uns von der Demokratischen Partei diesem Danke aus vollen« Herzen vorbehaltlos und gern an.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war vor der Geschichte eine Tat, als sich Stresemann im Jahre 1923, wo am Rhein alles drunter und drüber zu gehen schien und niemand wußte, wie die Dinge weitergeführt werden sollten, zur Verfügung stellte und mit kühnem Griff aus der bisherigen Opposition heraus die Führung der deutschen Staatspolitik übernahm.
Wenn er das getan hat und tun konnte, so dürfen wir aber auch nicht seiner Vorgänger vergessen, und ich glaube, neben Stresemann muß hier auch der Name Rathenaus genannt werden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) des Mannes, der sein Wirken für die Befreiung deutschen Landes und deutschen Volkes mit seinem Blute, mit seinem Leben bezahlt hat.
Er war es, der zum erstenmal vor einer großen internationalen Versammlung in Genua unter dem Beifall einer illustren Hörerschaft die Worte »Friede, Friede« ausrufen und damit die Welt zum Aufhorchen bringen konnte.
Die Überführung des Kriegszustandes in einen Zustand wirklichen und dauernden Friedens konnte nur langsam vor sich gehen.
Wir sind ja heute noch nicht am Ende und haben noch nicht die Befriedung, die wir als Voraussetzung für ein Völkerverstehen und damit für ein Paneuropa, von dem man heute so viel spricht, ansehen.
Um so mehr müssen wir den Männern den Dank zum Ausdruck bringen, die in klarer Erkenntnis der politischen Notwendigkeiten unverzagt diesen Weg gegangen sind, gleichgültig gegen alle möglichen Vorwürfe aus den Reihen der Opposition, die immer wieder bemüht war, die Befreiungspolitik als eine knechtselige Erfüllungspolitik hinzustellen und ihre Anhänger zu schmähen.
Erfüllungspolitik ist das Schlagwort gewesen, mit dem man diese Politik verächtlich zu machen versucht hat, und doch mußte man es gab keine andere Möglichkeit diese Besreiungserfüllungspolitik führen, um überhaupt wieder zu einem Zustand der Befriedung zu kommen.
Solange die Menschheit Kriege geführt hat und Kriege verloren wurden, mußte der Unterlegene eben zunächst erfüllen, es sei denn, daß er in der Lage war, den Friedensvertrag mit Gewalt zu zerreißen und an die Stelle friedlicher Vereinbarung wieder die Gewalt zu setzen.
Da kein Zweifel darüber war auch in den Reihen der Rechten ist das oft genug zum Ausdruck gekommen —, daß es dem deutschen Volke nicht möglich sei, der feindlichen Gewalt wieder Gewalt entgegenzusetzen und an eine Zerreißung von Verträgen zu denken, so ergab sich schon rein verstandesmäßig der Weg der Erfüllungsund Befreiungspolitik.
Ich wiederhole noch einmal: Es konnte kein Zwiesel darüber sein, daß die Zeit für uns wirken würde.
Ich möchte auch hiermit als meine unumstößliche Überzeugung zum Ausdruck bringen, daß die Zeit weiterhin für uns wirken wird.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5619 (Sparrer, Abgeordneter.)
Allerdings will ich nicht verhehlen, daß uns schwere Enttäuschungen nicht erspart blieben.
Wir haben ja eben gehört, daß bis in den letzten Tagen hinein von der französischen Soldateska eine kleinlich« Radelstichpolitik und eine Verärgerungspolitik getrieben wird, für die wir kein Verständnis haben.
Wir vermögen nicht zu verstehen, wie man auf der einen Seite von Befriedung, von Paneuropa sprechen kann, während man es auf der anderen Seite zuläßt, daß sich die Soldateska immer wieder in Schikanen am Rhein ergeht.
Allein auch das ist eine Erfahrung durch die Jahrhunderte hindurch: Überall da, wo der Militarismus sich ungehemmt auswirken kann, werden sich immer und immer wieder Härten und Ungerechtigkeiten ergeben.
Wenn man früher so viel über den deutschen Militarismus gelästert hat, so können wir jetzt, wo wir uns wirklich freifühlen von Militarismus, mit einer gewissen Genugtuung darauf Hinweisen, das ganz gewiß der Militarismus in den anderen Ländern um kein Haar besser war und bester ist und besser sein wird, als er früher in Deutschland war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mußte ja überhaupt für den Menschen, der tiefer schürfte und in die Dinge Einblick zu gewinnen sucht, immer schon lächerlich anmuten, wenn in den Zeiten des Krieges und der Kriegspsychose Deutschland als das Volk der Barbaren hingestellt wurde, das schlechtere Eigenschaften habe und daher die Alleinschuld am Krieg trage.
Alles das ist durch die Entwicklung der Verhältnisse nach dem Krieg längst uä nb nräurn geführt.
Sv sehr wir wünschten, daß die Kriegsschuldlüge im Versailler Vertrag beseitigt würde, so glauben (g. wir nicht recht an die Erfüllung dieses Wunsches.
Wir sind aber der Auffassung, daß die Behauptung von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege, die der Versailler Vertrag enthält, heute sowieso in der ganzen Welt nicht mehr ernstgenommen wird.
Glücklicherweise fehlt es ja nicht an Stimmen in fast allen Ländern, die dem deutschen Volk nachträglich die gebührende Gerechtigkeit zuteil werden lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn ich mich nochmals kurz zu dem Zahlenmaterial zurückwenden darf, das der Herr Minister gab, so darf ich mit Dank anerkennen, daß die Reichsregierung 20 Millionen Mark zur Linderung der Schäden im besetzten Gebiet bereitgestellt hat, wenn auch die Einschränkung damit verknüpft ist, daß diese Beträge im wesentlichen aus der Veräußerung reichseigener Gebäude und Grundstücke gewonnen werden sollen.
Wir setzen als selbstverständlich voraus, daß die reichseigenen Gebäude und Grundstücke nicht verschleudert werden dürfen, erachten es aber für ebenso selbstverständlich, daß man auf keine Verteuerung hinwirken soll.
Das Hauptgewicht ist darauf zu legen, daß das Reich im Benehmen mit den Ländern dieses Reichseigentum einer entsprechenden nutzbringenden Verwertung zuführt.
Natürlich darf man hier nicht dem Egoismus des einzelnen dienen man darf nicht eine Art Wohlfahrtspolitik treiben, sondern es soll damit in erster Linie der Wirtschaft und damit der Gesamtbevölkerung gedient werden.
Eine besondere Verwaltung dafür einzurichten, erachten wir für überflüssig.
Es ist durchaus möglich, daß die Reichsrestvrts im Benehmen mit den Länderregierungen von Fall zu Fall die richtige Entscheidung treffen.
Reichstag 1930.
179.
Sitzung.

Meine Damen und Herren!
So lassen Sie mich denn (v) meine kurzen Ausführungen damit schließen: 1 Wir schicken in diesen Stunden unsere Herzen hinüber zu unserer rheinischen Bevölkerung, zu den fränkischen Stämmen am Rhein, an der Mosel, in der sonnigen Pfalz!
Lassen Sie uns ihnen unseren Dank und unsere Sympathien zum Ausdruck bringen und daran die Hoffnung knüpfen: Dieser große Schritt ins Freie, der sich in den nächsten Tagen vollziehen wird, der bedeutendste seit Beendigung des Weltringens, möge dem befreiten Rheinland zum Segen gereichen!
Wer es weiß und psychologisch würdigt, was es bedeutet, das Vaterland von fremden Soldaten besetzt zu sehen, die Justiz- und Verwaltungshoheit weggenommen und sich ausgeliefert zu sehen einer wilden Soldateska, der vermag erst in vollem Umfange zu erfassen, was dieser Schritt ins Freie, der sich in zehn Tagen vollziehen wird, zu bedeuten hat.
Wir entnehmen aber andererseits daraus die feste Hoffnung und Zuversicht, daß es mit Deutschland trotz aller Rückschläge und der schweren finanziellen Not, auch weiterhin unaufhaltsam vorwärts gehen wird.
Wenn das deutsche Volk sich richtig versteht, wenn die deutschen Stämme, Berufe und Parteien sich von dem großen Gemeinschastsbande tragen lassen, das da heißt Volk und Vaterland, dann muß der Wiederaufstieg gelingen.
So begrüßen wir die Befreiung des Rheinlandes.
So rufen wir unseren Brüdern und Schwestern zu: Glückaus für die Zukunft!
Glückauf für das deutsche Vaterland!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr (v) Abgeordneter Kollwitz.
Kollwitz (KD), Abgeordneter: Am 30.
Juni werden die Befreiungsfeiern im besetzten Gebiet durchgeführt werden.
Der Sozialdemokrat Müller, an seiner Seite der Zentrumsmann Brüning, werden in das besetzte Gebiet reisen und dort den Arbeitern von der Wohltat der Aufhebung der Besetzung erzählen.
Herr von Hindenburg wird ebenfalls liebliche Töne für die Arbeitslosen im bisherigen besetzten Gebiet finden.
Uns Kommunisten interessiert aber zunächst die eine Frage: Was kosten diese Befreiungsfeiern den deutschen werktätigen Schichten
Ist das richtig, was wir im Ausschuß gesagt haben, daß die Befreiungsfeiern 1 Million bis Ihz Millionen Reichsmark kosten werden
Warum gibt uns die Reichsregierung auf diese Frage keine Antwort
Warum erwidert uns der Minister des besetzten Gebiets, Treviranus, auf diese unsere Frage nichts
Wir wollen die Antwort darauf geben.
Darum, weil die kapitalistischen Parteien und die Sozialdemokraten genau wissen, daß wir mit dieser Einschätzung der Befreiungsfeiern in Hinsicht auf ihre Kosten im Rechte sein werden.
Sie werden natürlich die Taktik wählen, die Sie bisher in allen solchen Fällen gewählt haben.
Sic haben uns im Ausschuß gesagt, daß weder vom Reiche noch von den Gemeinden für diese Befreiungsfeiern etwas ausgegeben werde.
Das kann aber doch nicht richtig sein.
Wer zahlt denn die Kosten für diese Befreiungsfeiern
So fragen wir Kommunisten noch einmal vor dem Lande.
Wir wünschen eine Antwort darauf.
Wir werden diese Antwort sofort geben.
Diese 1 Million bis IH Millionen Reichs813 5620 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Kolltvitz, Abgeordneter.)
mark zahlen die Werktätigen, die kleinen Bauern, die kleinen Winzer im Rheinland.
Man muß diese Frage sehr klar und eindeutig und scharf stellen angesichts der Tatsache, daß im Westprogramm für die werktätigen Bauern und Winzer fast nichts gegeben wird.
Wir haben im Westausschuß den Herrn Minister für die besetzten Gebiete gefragt, was er denn mit der Summe von 9, 2 Millionen Reichsmark für die preußischen besetzten Gebiete anfangen wolle er finde keinen Anfang und kein Ende.
Wir halten es für ein unerhörtes Verbrechen, wenn angesichts dieses geringfügigen Westprogramms für die Befreiungsfeiern 1 Million bis 1 '
Millionen Reichsmark ausgegeben werden.
Der Redner des Zentrums hat hier schöne Worte über den Patriotismus seiner Partei gefunden.
Aber, meine Herren vom Zentrum, haben Sie denn so sehr die Geschichte vergessen
Ihr Redner sprach hier davon, er werde den patriotischen Elementen ein Denkmal setzen für das Ausharren während der Besetzung.
Wir Kommunisten sagen Ihnen: Vergessen Sie dabei nicht, auch für die Schande jenen Elementen ein Denkmal zu setzen, die in den Reihen gerade Ihrer Partei bereit waren, die rheinische Republik auszurufen!
Wir sagen Ihnen eindeutig und klar: vergessen Sie nicht jene Separatisten, die noch heute im rheinischen Zentrum sitzen und nicht wagen, sich gegen die Anklage des Separatismus zu verteidigen!
Ich stelle die Frage: was ist beispielsweise mit der Klage des Oberbürgermeisters Weitz in Trier, des Zentrumsmannes, gegen den Separatisten Stephani, warum kneift der Zentrumsmann Weitz, warum stellt er nicht, wie er sich so oft gerühmt hat, den Separatisten Stephani vor das bürgerlich-kapitalistische Gericht
Wir wollen Ihnen die Antwort geben.
Weil Sie, meine Herren vom Zentrum, einen solchen Prozeß sehr zu fürchten hätten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil in ihm klar die Rolle der separatistischen Elemente im rheinischen Zentrum klar zutage treten würde.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Mit Kaas an der Spitze!)
Sie'wissen doch genau, daß der Oberbürgermeister Weitz vom Zentrum nicht der alleinige Separatist im Zentrum war, daß die Separatisten bis in die höchsten Spitzen Ihrer Partei hinein vorhanden waren und noch heute vorhanden sind, Separatisten, die damals, als die französischen Kapitalisten die Ruhr besetzten, bereit waren, eine rheinische Republik außerhalb des Deutschen Reichs zu bilden.
Haben Sie das vergessen, meinen Sie, daß Sie diese Dinge aus der Geschichte streichen können
Sie haben ein sehr schlechtes Gedächtnis.
Wir Kommunisten werden es ein wenig auffrischen.
Bei dieser Frage muß man auch eine andere Tatsache behandeln, jene verächtliche Nolle der Mitglieder der Zweiten Internationale in Frankreich und in Deutschland, die Rolle der Bvncour usw.
die Rolle der französischen Sozialdemokraten, die niemals gewagt haben, den Annektionsplänen Poincares entgegenzutreten.
Herr Lobe, der Reichstagspräsident, war vor einigen Wochen in Mülhausen im Elsaß.
Er hat über den Frieden zwischen dem französischen und dem deutschen Proletariat schön geredet.
Aber Herr Lobe hat vergessen, daß er und seine Parteifreunde in Frankreich beiden kapitalistischen Ländern erst die Mittel zur Kriegführung gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sagen das alles angesichts des Abmarsches der französischen Bcsatzungstruppen dem deutschen und dem französischen Proletariat.
Ihre Schande, meine Herren vom Zentrum, werden Sie nicht verwischen, und auch die Sozialdemokraten werden vor dem internationalen Proletariat ihre Schande nicht verwischen.
Wir benutzen die Gelegenheit, um von dieser Stelle aus ungeachtet der Landesverratsanklagen in beiden kapitalistischen Ländern den französischen Kommunisten den Brudergruß der Deutschen Kommunistischen Partei zu entbieten, (bravo!
bei den Kommunisten) jenen Kommunisten in Frankreich, wie Doriot und Cachin, jenen Leuten, die den wütendsten Chauvinisten, dem französischen Kapitalismus ständig unerschrocken entgegengetreten sind, jenen Kommunisten Frankreichs, die immer wieder an die internationale Solidarität des Proletariats aller Länder appellierten.
Diese Kommunisten, diese Elemente des revolutionären Proletariats verbürgen allein die Freundschaft zwischen dem deutschen werktätigen Volk und dem französischen Proletariat.
Herr Poincare und Herr Tardieu sowie die anderen kapitalistischen Minister Frankreichs haben allerdings alle Ursache, über den Landesverrat der französischen Kommunisten zu erschrecken.
Jawohl, Herr Poincare, unsere französischen Kommunisten, die Mitglieder der weltumspannenden Kommunistischen Inter- (v) nationale, sprechen um keinen Ton anders als die deutschen Kommunisten.
Jawohl, Herr Poincare, denken Sie mit Schrecken an die Tatsache der zunehmenden Meutereien in der Besatzungsarwee, denken Sie mit zunehmenden Schrecken an die Tatsache der Meutereien Ihrer Rekruten und Reservisten, denken Sie mit Schrecken daran, daß die Kommunisten Deutschlands und Frankreichs jene Elemente sind, die Ihre Armee zersetzen!
Das sagen wir den deutschen und de »französischen Kommunisten.
Wenn es eine Freundschaft zwischen beiden Völkern gibt, so gibt es sic nur auf dieser Grundlage der Internationalität, der beiden lebenden und kämpfender
Kommunistischen Parteien Deutschlands und Frankreichs.
Allein jene Parteien haben in allen Situationen, ungeachtet aller Konsequenzen, ungeachtet des Zuchthauses, in dem Marty heute noch schmachtet, ungeachtet aller Konsequenzen, die die kapitalistischen Staatsapparate androhten, den Standpunkt der wahren internationalen Freundschaft zwischen dem Proletariat und den Werktätigen beider Länder immer vertreten.
Wenn wir die Rolle der Kommunisten bei den Separatistenaufmärschen betrachten, so unterscheidet sie sich wesentlich von der der Prozentpatrioten aus dem Zentrum.
Haben Sie vergessen, daß wir Kommunisten an jenem Blutsonntag in Düsseldorf es waren, die mit der Waffe in der Hand die französischen und deutschen Separatisten niedergeschlagen haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals, als Ihre Leute feige zurückwichen, hat allein das deutsche Proletariat, haben allein die deutschen Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5621 sKollwitz, Abgeordneter.)
G) Kommunisten an seiner Spitze die Bildung der rheinischen Republik unmöglich gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht aus patriotischen Gründen das wäre in der Tat völlig gleichgültig, ob über diesen Ländern die Trikolore oöer die schwarz-rot-goldene Fahne flattert —, sondern aus den Gründen, daß Deutschland der Revolution näher stand und steht als Frankreich.
Das waren die entscheidenden Gründe für die deutschen Kommunisten.
Aber unsere Haltung war, was Mut, Charakter und andere Eigenschaften betraf, turmhoch erhaben über der Haltung jener Leute, die jetzt, da sie nichts mehr zu riskieren haben, vor Patriotismus überfließen.
Als Minister der besetzten Gebiete große Reden halten und das Geld einstecken, ist natürlich leichter, als im Rheinlande als Erwerbsloser nichts zu fressen zu haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhang ein paar Ausführungen zum Westprogramm!
Herr Treviranus, haben Sie inzwischen dieses Problem gelöst, was Sie im Westen mit den V Millionen anfangen werden
Was werden Sie machen
Die 20 Millionen Mark sind angesichts der Notlage der Bevölkerung im Westen ein Dreck.
Aber ich will Ihnen auch hier ein wenig die Wahrheit sagen.
Auch die Frage des Westprogramms ist nichts mehr und nichts weniger als eine Klassenfrage.
Sie und Ihr Ministerium, das von Tag zu Tag mehr wackelt, sind bereit, 1 Milliarde Mark im Rahmen der Osthilfe auszugeben.
Warum sind Sie bereit, dort nicht zu knausern
Weil im Osten Deutschlands die Großagrarier sitzen, die allerdings befriedigt werden M müssen, wenn sie Ihnen den Stuhl nicht unter dem Hintern wegziehen sollen!
Weil im Osten jene Groß agrarier sitzen, die in Deutschland ein entscheidendes Wort im kapitalistischen Staatsapparat mitzusprechen haben!
Wenn es um die rheinischen Bauern, um die rheinischen Winzer und Erwerbslosen geht, um all die Bergarbeiter, die immer mehr zu Feierschichten gezwungen werden, dann genügt es, einige Tränen zu vergießen, dann genügt es, wenn man von Mitleid spricht und mitleidig lächelt.
Wenn cs aber ans Zahlen geht, dann wird für diejenigen Leute Geld bereitgestellt, die in Deutschland mit an der Macht sitzen, für die Agrarkapitalisten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch eine Frage berühren.
Die Herren aus dem Ministerium der besetzten Gebiete sind sehr mutige Leute.
Herr Treviranus, Sie sind anscheinend der mutigste aus diesem Kreise.
Wir Kommunisten halten es für einen unerhörten Skandal, angesichts der Lage der Reichsbahn aus den schon bescheidenen Mitteln des Wcstprogramms noch 1, 8 Millionen Mark herauszunehmen, um eine Eisenbahn zwischen Enkenbach und Eisenberg zu bauen.
Hier zeigt sich so recht der Charakter und die Rückgratfestigkeit des früheren Seekadetten Treviranus.
Im Ausschuß haben zwar die Vertreter, der einzelnen Parteien auch zu dieser Frage gesprochen und gesagt, es sei unerhört, daß angesichts ihrer Lage die Reichsbahn nicht geneigt sei, diese notwendige Verbindung zu bauen.
AIs es aber darum ging, gegen die Reichsbahn den Kampf zu führen, da haben die Vertreter aller Parteien gekniffen.
Herr Hoffmann vom Zentrum, wo ist dieser Kampf
Sie beugen sich dem Diktat der Reichsbahngewaltigen, Sie lassen aus dem schon geringen Westprogramm noch 1, 8 Millionen Mark wegnehmen, ob gleich Sie ebenso wie wir wissen, daß es der Reichs- bahn bei ihrer Lage ein Leichtes wäre, diese Bahn zu bauen.
Nun noch ein paar kleine Fragen!
Im Westausschuß haben die Vertreter aller Parteien darüber gesprochen, daß in einzelnen Städten, wie Aachen, Düren, eine geradezu katastrophale Wassernot während des Sommers herrsche.
Im Westausschuß haben die Vertreter der kapitalistischen Parteien, auch die der Sozialdemokratie, sich den Kopf darüber zerbrochen, wie man für die ständig steigende Zahl der Arbeitslosen im Rheinland Arbeit beschaffen könnte.
Wir haben jetzt die Lage, daß in Aachen sowohl wie in Düren im Sommer das Trinkwasser in Sprengwagen durch die Straßen gefahren werden muß.
Daß das keine hygienische Sache ist, daß das Trinkwasser dabei verunreinigt wird, darüber braucht man nicht zu sprechen.
Es wäre nötig gewesen, die Frage der Beseitigung der Wassernot in Aachen und Düren mit der Frage der Linderung der Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiete zu verbinden.
Allerdings wenn ein paar 20 Millionen Mark für die Ausführung solcher Projekte erforderlich sind, die zu gleicher Zeit die Arbeitslosigkeit mindern würden wir Kommunisten sagen nicht »beseitigen« denn die Kapitalisten sind nicht mehr in der Lage, die Arbeitslosigkeit zu beseitigen —, die aber die Arbeitslosigkeit mindern würden, dann geht wieder das vor, was ich bereits sagte: Erst wird das Maul der Ostagrarier gestopft was dann noch übrigbleibt, die wenigen Tropfen bleiben für den Westen mit seinen Werktätigen.
Wie merkwürdig still ist cs auch mit dem AachenRhein-Kanal geworden!
Wo sind die Helden aus dem Zentrum, die drunten in den Grenzlandkundgebungen versicherten, daß ihr Zentrumsminister Brüning, daß die anderen Zentrumsminister keine Ruh bei Tag und Nacht hätten, bevor nicht dieses Problem des AachenRhein-Kanals gelöst ist
Meine Herren vom Zentrum, wir sagen hier noch einmal in aller Öffentlichkeit das, was wir Ihnen schon bei allen Grenzlandtreffen gesagt haben: Sie belügen und betrügen das Proletariat und die werktätigen Schichten, die an der Errichtung dieses Aachen-Rhein-Kanals interessiert sind, wenn Sie draußen im Lande den Mut haben, zu sagen, daß Sie dafür eintreten!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihre Minister rühren keinen Finger für die Lösung dieser Frage.
Sie sprechen von unseren Agitationsanträgen aber Sie sind die größten Heuchler in dieser Frage.
Sie sind es gewesen, die diese Frage als die ersten aufgerollt haben.
Sie haben sie heute völlig vergessen.
Was wird mit den Arbeitslosen im Ruhrkohlenrevier
Was wird mit den Arbeitslosen des Braunkohlengebietes
Was wird mit den erliegenden Industriezweigen im Aachener Wirtschaftsgebiet.
Das interessiert Sie keinen Deut!
Wenn Sie aber nach Aachen und in die anderen besetzten Landesteile kommen, dann versprechen Sie bei Ihrer christlichen Ehre, daß Sie alles tun werden, um die Mittel des Staates für die Lösung dieser Frage einzusetzen.
Ihr Vertreter hat vorhin von der Kulturschande gesprochen, die er darin erblickt, daß die französischen kapitalistischen Besatzungsbehörden deutsche Arbeiter zwangen, in ihrem Dienst zu arbeiten.
Wir wollen 813 5622 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. skolllvih, Abgeordneter.)
Sie auch an dieser Frage nicht vorübergehen lassen ohne Ihnen die wirklichen Schandtaten auf beiden Äiten zu zeigen.
Wir haben Sie rechtzeitig auf folgende Lage aufmerksam gemacht: In Koblenz und in den anderen besetzten Landesgebietsteilen haben die deutschen Arbeitsnachweisämter deutsche Arbeiter an die französischen Okkupationsbehörden vermittelt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese deutschen Arbeiter haben sich geweigert, den Dienst bei den französischen Okkupationsbehörden zu leisten.
Was haben sie auf diese, wie Sie sagen, patriotische Haltung der deutschen Arbeiter geantwortet
Ihre Arbeitsnachweisämter haben geantwortet: wenn die deutschen Arbeiter die Arbeit bei der französischen Okkupationsbehörde nicht aufnehmen, dann werden sie aus der Arbeitslosenversicherung herausgeworfen und erhalten keine ArbeitslosenunterMtzung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf im.
1 Zentrum: Die gab es gar nicht.)
Die gab es nicht
Mein verehrter Herr, dann orientieren Sie sich, bevor Sie zu den Fragen des besetzten Gebiets Stellung nehmen, einmal an Ort und Stelle.
Sie dürfen das nicht an der Tafel des Herrn Treviranus machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie dürfen es nicht an der Tafel der Kapitalisten der besetzten Gebiete machen.
Sie müssen das unten in den Schächten der Bergarbeiter machen.
(Abgeordneter Gerig: Die kenne ich auch besser als Sie!)
O) Ich stelle fest und hier sekundiert mir merk, würdigerweise der Oberbürgermeister von Koblenz, ein für Sie gewiß unverdächtiger Zeuge —, daß die Arbeitsnachweisämter von Koblenz und nicht nur sie auf diese Art und Weise Arbeiter vermittelt und gezwungen haben, in den Dienst der französischen Okkupationsbehörden zu gehen.
Und dabei ist folgendes interessant.
Die französischen Okkupationsbehörden haben nicht die Anteile zur Sozialversicherung gezahlt, die die deutschen Kapitalisten auf Grund der geltenden Gesetze zahlen müssen, weder für die Krankenversicherung, noch für die Arbeitslosenversicherung, noch für die Invalidenversicherung.
Die Arbeiter sind zu den deutschen Arbeitsnachweisämtern gegangen und haben auf diese unerhörte Tatsache aufmerksam gemacht und erklärt: wir stellen angesichts dieser Dinge die Arbeit bei der französischen Okkupationsbehörde ein.
Und was haben die Patrioten in Koblenz und den anderen Städten des besetzten Gebiets geantwortet
Sie haben geantwortet: Wenn die Arbeiter es wagen, die Arbeit bei den Okkupationsbehörden einzustellen, dann fliegen sie ohne Unterstützung aus der Arbeitslosenversicherung heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind auch Kulturschandtaten, aber sie liegen diesmal nicht auf seiten der französischen Kapitalisten, sondern auf seiten der deutschen Kapitalisten, die um kein Haar besser sind als Poincare und seine kapitalistische Bande.
Wir haben Sie im Westausschuß vor diese Frage gestellt und haben Ihnen vorgerechnet, daß es sich nahezu um 2000 bis 3000 Arbeiter handelt, die unter diesen Bedingungen arbeiten mußten.
Wir habm Sie ersucht, dieses den Arbeitern zugefügte Unrecht jetzt wiedergutzumachen.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen: diesen Arbeitern werden die entgangenen Verdienste es handelt sich beim einzelnen Arbeiter um etwa 450 bis 500 Mark aus der Kasse des Reichs zurückerstattet.
Ich selber vertrat diese Arbeiter vor dem Reichssenat, und dort habe ich auch dasselbe wie in diesem Reichstag gefunden: die Augen der kapitalistischen Richter sind übergeflossen von patriotischem Mitleid, die Augen Ihrer Vertreter sind ebenfalls von patriotischem Mitleid übergeflossen.
Als es aber an die Frage der Bezahlung, an die Wiedergutmachung der Schäden ging, die die Arbeiter erlitten haben, da haben sich die kapitalistischen Richter wie die wahren Kapitalisten benommen und haben es abgelehnt, diese Wiedergutmachung gutzuheißen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer trägt die Verantwortung für diese Dinge
Gewiß, die französischen Kapitalisten haben das begangen.
Aber Sie begehen diese Kulturschande noch heute, nachdem Sie längst von diesen Dingen unter richtet sind.
Sie mögen die Verantwortung tragen.
Die Arbeiter von Koblenz und in den anderen Städten, in denen sich diese Dinge ereignet haben, werden Ihnen und ihren Vertretern bei den Befreiungsfeiern einen »begeisterten« Empfang bereiten.
Darauf können Sie sich verlassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, sie werden ihre Sklavenhalter aus Deutschland »begeistert« begrüßen, jene Leute, die diese Kulturschandtaten wie die französischen Kapitalisten auf dem Gewissen haben.
Das sind in der Tat Prozentpatrioten v) ganz besonderer Art.
So sind die Dinge.
Ich habe nur einige dieser Fragen herausheben können.
Ich frage jetzt noch einmal: was wollen Sie mit diesem Westprogramm und dieser geringen Summe machen
Ich denke nur an die Lage der kleinen Gemüsebauern in Trier.
Ich war selber an einem der letzten Tage in Trier und kenne daher die Verhältnisse.
Diesen kleinen Gemüsebauern wird nach dem Abzug der französischen Okkupationsarmee der Absatz für ihr Gemüse fast völlig entzogen sein ihre ganze Wirtschaft droht zu erliegen.
Was werden Sie nun mit den 20 Millionen Mark zur Linderung der Notlage dieser kleinen Bauern machen
Nichts!
Wir haben das den Bauern vorausgesagt wir werden es ihnen noch einmal klarmachen, damit Sie noch mehr als bisher auch in diesen kleineren Fragen als die Heuchler entlarvt werden, die Sie in allen anderen Fällen gewesen sind und auch bleiben werden.
So sagen wir denn dm deutschen Arbeitern: überschätzt den Abzug der französischen Okkupationsarmee nicht!
Gewiß, jene Offiziere der französischen Okkupationsarmee, die sich in Trier wie die Schweine benahmen, sie erreichen eben den Grad der deutschen Reserveoffiziere der Wilhelminischen Armee.
(Entrüstete Rufe rechts: Pfui!
Schämen Sie sich!
Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Kollwitz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5623 Kollwitz (L )
Abgeordneter: Jawohl, sie erreichen eben den Grad der Reserveoffiziere der Wilhelminischen Armee, (erneute Rufe rechts: Pfui!
Schämen Sie sich!)
der Besatzungsarmee in Belgien und in den anderen Ländern.
(Abgeordneter Pallmann: Würden Sie sich um Rußland kümmern, das wäre gescheiter!)
Wenn Sie in Rußland wären, dann würde ich anders mit Ihnen sprechen, als ich so mit Ihnen sprechen kann dann hätten Sie kein Wort zu sagen.
(Abgeordneter Pallmann: Schauen Sie dort die Bauern an, die müssen weg, weil sie nichts zu fressen haben!)
Jene französischen Offiziere, die betrunken durch die Straßen von Trier torkelten, sie sind die besten Vertreter des französischen Militarismus.
Aber wir können dabei nicht die Heldentaten der deutschen kapitalistischen Offiziere vergessen, nicht die Heldentaten eines Killinger gegenüber Bolschewiken im Bürgerkrieg.
Wir verteilen auch in dieser Frage Licht und Schatten recht.
Die französischen Offiziere, die sich in dieser Weise benommen haben, sind würdig ihres Vorbildes, der deutschen kapitalistischen Offiziere.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Komm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Kollwitz, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam!
(8) (Abgeordneter Pallmann: Eine Schande, daß so ein Mann hier im Reichstag ist!)
Kollwitz (KD), Abgeordneter: So schreien auch die französischen Kapitalisten, wenn ihnen von den französischen Kommunisten die Wahrheit gesagt wird.
(Zuruf rechts: Schämen Sie sich!)
Wir schämen uns vor Ihnen nicht.
(Zuruf rechts: Das glaube ich Ihnen, Sie haben das verlernt!)
Wir haben auch keine Ursache, uns vor Ihnen zu schämen.
Wir würden uns schämen vor dem internationalen, vor dem französischen Proletariat, wenn wir anders als unsere französischen Brüder zu Ihnen sprechen würden.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Herr Kollwitz, die Hitze ist Ihnen wohl zu Kopf gestiegen!)
Die kann Ihnen nicht zu Kopf steigen, denn Sie.
haben nichts im Kopf drin.
Angesichts dieser Lage sagen wir den deutschen und den französischen Arbeitern noch einmal: Begreift, es geht um den Abzug einer Okkupationsarmee, an Stelle der französischen Trikolore wird über den bisher besetzten Gebieten die schwarz-rot-goldene Fahne der deutschen Kapitalisten flattern!
Deutsche und französische Arbeiter, begreift: das sind die Fahnen kapitalistischer Gruppierungen!
Freundschaft mit euch,.
Freundschaft mit uns, aber unter der roten Fahne mit der Sichel und dem Hammer!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der (6) Herr Abgeordnete Pallmann.
Pallmann HMD), Abdeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
An die Spitze meiner Ausführungen möchte ich einige Worte des Dankes an die Bevölkerung des besetzten Gebietes stellen.
Wer so wie wir, die wir im besetzten Gebiet gelebt haben, gesehen hat, welch ungeheuere Fülle von Leiden diese Bevölkerung in der Zeit der Besatzung durchmachen mußte, der wird mir recht geben, daß wir heute, nachdem wir wissen, daß in kurzer Zeit die Besatzung abrückt, die selbstverständliche Pflicht haben, der Bevölkerung des besetzten Gebietes aufs herzlichste dafür zu danken, daß sie in dieser schweren Zeit treu zum deutschen Vaterlande gehalten hat.
Ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich noch einmal ausdrücklich feststelle, daß Deutschland heute ohne die Treue der rheinischen Bevölkerung, ohne das tapfere Aushalten der Rheinländer keine Einheit mehr wäre.
Der Ansicht allerdings, die heute hier geäußert wurde, die besetzten Gebiete seien mit dem Abzug der Besatzung völlig frei, sind wir nicht.
Mit dem Abzug der Besatzung schwindet ja nur der äußerlich sichtbare Druck.
Auch im übrigen deutschen Vaterland kann von Freiheit heute noch nicht die Rede sein, und insbesondere kann man nicht von der Freiheit des besetzten Gebietes sprechen, da die Bevölkerung dieses Gebiets sich in viel größerer wirtschaftlicher Not befindet als die übrigen Teile Deutschlands.
So lange der Versailler Friedensvertrag besteht, solange die Kriegsschuldlüge in Kraft ist, solange wir ungeheure Tributlasten tragen müssen, M) (sehr wahr!
rechts) kann von Freiheit keine Rede sein.
Solange auch das Saargebiet nicht zu uns zurückgekehrt ist, solange es nicht restlos mit dem deutschen Mutterlande verbunden ist, solange ist das Wort von der Freiheit Deutschlands nur leeres Gerede.
Die ungeheure Not des Reiches wirkt sich bei uns besonders aus.
Inbesondere leidet die Landwirtschaft im Saargrenzgürtel.
Die kleinen Bauern, die ihre Erzeugnisse hauptsächlich nach Saarbrücken absetzten, haben die Grundlage ihrer Existenz verloren.
Ebenso schlecht geht es den Gemeinden, die durch die großen Arbeiterentlaffungen im Saargebiet bittere Not leiden.
Die Arbeitslosigkeit hat bei uns so große Ausdehnung gewonnen, daß die Finanzen der Städte und Gemeinden bedroht sind.
Wie groß die Not ist, wie dringend die Wirtschaft einer Ankurbelung bedarf, damit die Arbeitslosigkeit verschwindet, möchte ich an einem Beispiel zeigen.
Die Stadt Kaiserslautern muß heute die gesamten Eingänge aus den direkten und den Realsteuern aufwenden, um auch nur die Fürsorgelasten zu decken.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ähnlich ist es in den übrigen Städten des besetzten Gebiets.
Deswegen begrüßen wir es, daß der Herr Minister diese Notlage erkannt hat.
Er hat ja ausdrücklich erklärt, man müsse Maßnahmen treffen, um das Gespenst der Arbeitslosigkeit zu bannen.
Wenn es nicht gelingt, die Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiete zu verringern, die Wirtschaft zu beleben und insbesondere die Bauwirtschaft wieder in Schwung zu bringen, 5624 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Pallmann, Abgeordneter.)
() dann verehrter Herr Minister, kann dem besetzten Gebiet wirkliche Hilfe nicht mehr werden.
Wie groß die Arbeitslosigkeit ist, wie sehr die Wirtschaft unter den jetzigen Verhältnissen leidet, dafür will ich wiederum ein Beispiel aus meiner Heimatstadt Kaiserslautern anführen, deren Verhältnisse ich besonders gut kenne.
Im Jahre 1925 war es uns möglich, der Bauwirtschaft 5 Millionen Mark zuzuführen, im Jahre 1927 waren es 2, 9 Millionen, und im Jahre 1929 sank die Summe auf wenig über 1 Million Mark herab.
Aus diesen Zahlen mögen Sie ersehen, wie furchtbar es heute bei uns aussieht.
Unter diesen Verhältnissen leiden insbesondere das Handwerk, der Handel und das Gewerbe.
Der Mittelstand des besetzten Gebietes, insbesondere der Mittelstand unserer schönen Pfalz, hat deswegen so furchtbar gelitten, weil sich die Inflation bei uns doppelt unheilvoll ausgewirkt hat.
Als die Inflation vorbei war, hatte die Wirtschaft tatsächlich nichts mehr.
Es muß immer wieder und wieder daran erinnert werden, daß alles das, was die Reichsregierung bisher für das besetzte Gebiet, insbesondere für den Mittelstand im besetzten Gebiet, getan hat, nichts ist gegen das, was wir ihr gegeben haben.
Wir haben nicht nur Leib und Leben aufs Spiel gesetzt, nicht nur unsere Geschäfte vielfach preisgegeben, wir haben unser ganzes Vermögen fast restlos geopfert.
Unter diesen Umständen gehörte ein ungeheures Optimismus dazu, wieder den Mut zu haben, sein Geschäft von neuem zu betreiben.
Wir sind also der Ansicht, daß das, was die Regierung bisher getan hat, nur eine ganz, ganz kleine Vergütung für das ist, was wir erlitten haben.
Die Bevölkerung im besetzten Gebiet ist keineswegs irgendwie für die kolossalen Verluste, die sie erlitten hat, entschädigt worden.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen Deutschland finde ich so oft den Glauben, daß hier in Berlin eine große Geldquelle sei, die sich nun wie ein reicher 'Füllsegen über das besetzte Gebiet ergießen würde.
Dem ist nicht so.
Ich habe heute nicht Zeit genug, hier ausgiebig darüber zu sprechen.
Wir werden ja im Unterausschuß Gelegenheit haben, uns noch einmal darüber zu unterhalten.
Ich möchte nur noch einmal der Bevölkerung in Deutschland sagen, daß das, was man dem besetzten Gebiet getan hat, nur eine Kleinigkeit, nur ein ganz kleines Stück von Dankbarkeit für alles das ist, was wir geopfert haben.
Deswegen wünschen wir auch, daß die Reichsregierung uns in jeder möglichen Weise entgegenkomme.
Insbesondere muß das durch möglichst schonenden Steuereinzug geschehen.
Da haben wir immer wieder zu klagen.
Die Finanzämter im besetzten Gebiet wissen anscheinend nicht, wie schlecht es der Bevölkerung geht sie wissen anscheinend nicht, daß das Geld furchtbar knapp ist.
Ich konnte feststellen, daß ein großer Teil der Finanzämter die Steuereintreibung äußerst rigoros betreibt.
Wir möchten deshalb den Herrn Minister bitten, auf das Finanzministerium dahin einzuwirken, daß die Bevölkerung, insbesondere Handel, Handwerk und Gewerbe, der Mittelstand, entsprechend schonend behandelt wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte einige Worte über die Frage der reichseigenen Wohnungen sagen.
Ich will nicht die Frage anschneiden, ob man uns besonders entgegenkommen soll, wenn es um Freitag den 20.
Juni 1930. die Verwendung dieser Wohnungen geht aber einige (O) Worte sind doch wichtig.
Es wurde früher immer wieder versprochen, daß, wenn die reichseigenen Wohnungen einmal frei würden, in allererster Linie die einheimische Bevölkerung Anspruch auf diese Wohnungen haben solle.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Minister nicht bekannt ist, aber jedenfalls ist die Praxis wesentlich anders als das, was uns hier in Berlin versprochen worden ist.
Ich habe in den letzten zwei Tagen beispielsweise wieder festgestellt, daß in meiner Heimatstadt sofort ein großer Teil der Wohnungen wieder an die Beamten vergeben werden soll, und zwar sollen das die schönsten Wohnungen sein.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein besonders krasses Beispiel dafür möchte ich Ihnen hier anführen.
Da ist ein Beamter, der schon jahrelang mit seiner Frau eine Wohnung mit zwei Zimmern und Küche bewohnt.
Die Tatsache, daß jetzt Wohnungen frei werden, ist nun von dem Reichsvermögensamt zum Anlaß genommen worden, für diese Familie jetzt eine Vierzimmerwohnung mit Küche bereitzustellen.
Wir sind der Auffassung, daß hier die Beamtenschaft mit gutem Beispiel vorangehen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie hat keinerlei Recht, hier besonders bevorzugt zu werden.
Wenn man einmal im besetzten Gebiet wohnt, hat man auch die Verpflichtung, dieselben Leiden mit auf sich zu nehmen wie die übrige Bevölkerung.
Wir haben uns sehr gefreut, Herr Minister, daß Sie so großen Wert auf die Unterstützung der kulturellen Bedürfnisse legen.
Ich möchte Sie aber auch heute noch einmal bitten, ihre besondere Aufmerksamkeit der Unterstützung des deutschen Sportgedankens und vor allen 'Dingen des jungen Luftsports im besetzten Gebiet zuzuwenden.
Auch die Sportbewegung hat ja im besetzten Gebiet kolossal gelitten.
Ich erinnere daran, daß wir einige Jahre lang überhaupt nicht die Möglichkeit hatten, Sport zu treiben, und daß dadurch die Sportvereine ganz außerordentlich geschädigt wurden.
Wenn von Unterstützung für das besetzte Gebiet die Rede ist, möchte ich heute auch von hier aus an die übrige deutsche Bevölkerung eine herzliche Bitte richten.
Das ist die Bitte, der der Herr Minister schon praktisch Ausdruck gegeben hat, nunmehr ihre Ferien in unserem schönen rheinischen Lande zu verbringen.
Wer in unsere herrliche Pfalz kommt, wer an den sonnigen Rhein kommt, wer an die Mosel kommt, der wird überall auf das freudigste und herzlichste empfangen werden.
Es wäre die beste Unterstützung für unsere schwergeprüften Volksgenossen, wenn die übrige deutsche Bevölkerung uns durch ihren Besuch mit der Tat unterstützen würde.
L ie wird nicht enttäuscht sein.
Denn trotz der furchtbaren Leiden hat unsere rheinische Bevölkerung die Freude, die für sie etwas Angeborenes ist, niemals vergessen.
Nun noch ein Wort zu der Interpellation Nr.
1433 Dr. Jörissen, Drewitz und Genossen.
Es handelt sich um einen Vorgang aus dem Herbst 1929, der hier schon von meinem Kollegen Dr. Jörissen bei den Verhandlungen über die Zwangswirtschaftsgesetze zur Sprache gebracht worden ist.
Danach hat der Vorstand des Reichsvermögensamts in Aachen wegen der freiwerdenden reichseigenen Wohnungen dem Wohnungsamt der Stadt Aachen Richtlinien des Herrn Reichsministers für die besetzten Gebiete bekanntgegeben über die bevorReichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5625 Pallmann.
Abgeordneter.)
zugte Unterbringung von ausgewiesenen verdrängten, kriegsbeschädigten und kinderreichen Familien.
An dieser offiziellen Mitteilung ist freilich nichts auszusetzen.
Schlimm ist aber eine dazu ergangene vertrauliche Mitteilung, wonach nur zahlungsfähige Mieter in die durch Räumung freiwerdenden reichseigenen Wohnungen aufgenommen werden dürfen, und wonach auch jene Familien nicht berücksichtigt werden dürfen, die als unverträglich, mit ansteckenden Krankheiten und mit Ungeziefer behaftet und die als säumige Mietezahler bekannt sind.
Da sich leider unter den ausgewiesenen, verdrängten, kriegsbeschädigten und kinderreichen Familien sehr viele zahlungsunfähige und jedenfalls säumige Mietezahler befinden, hebt eigentlich diese vertrauliche Mitteilung, die nach außen hin bekundete besondere Bevorzugung dieser Mieterkategorie auf.
Was in der Zwischenzeit geschehen ist, ist uns unbekannt.
Es ist hier die alte Geschichte.
Zuerst spricht man, man verspricht, man hebt hervor, daß man für die Bevölkerung des besetzten Gebietes ganz besonders gut eingestellt ist, und dann macht man es natürlich ganz anders.
Wir mochten deshalb eine klare Auskunft der Regierung darüber haben, ob es sich im vorliegenden Falle lediglich um eine Entgleisung des Vorstandes des Reichsvermögensamtes Aachen handelt oder ob die vertrauliche Mitteilung allgemein von allen Vorständen der Reichsvcrmögensämter des besetzten Gebietes an die für sie zuständigen Gemeindeverwaltungen gegangen ist.
Letzteres scheint uns wahrscheinlich, weil auf eine Beschwerde beim Präsidenten der Reichsvermögensverwaltung in Koblenz es in der Antwort ausdrücklich heißt: Schließlich möchte ich zu Ihren Bedenken gegen die Auswahl der Mieter, insbesondere der bevorzugt zu berücksichtigenden ausgewiesenen, verdrängten, kriegsbeschädigten und kinderreichen Familien nach ihrer Zahlungsfähigkeit darauf Hinweisen, daß mich die Haushaltsvorschriften des Reiches dazu zwingen, eine solche Bedingung zu stellen.
Wir haben infolgedessen in der Interpellation darum gebeten, daß die Reichsregierung über diese Anordnungen und die entsprechenden Haushaltsvorschriften des Reiches Aufschluß geben möchte, ferner daß die Reichsregierung sich darüber äußern solle, ob sie derartige Anordnungen verantworten könne, die im Gegensatz zu der immer wieder 'von ihr besonders hervorgehobenen weitestgehenden Fürsorge für die ausgewiesenen, verdrängten, kriegsbeschädigten und kinderreichen Familien stehen, deren Zahlungsfähigkeit, wie schon hervorgehoben, leider durchweg aufs äußerste beschränkt ist.
Man scheint zu denken, daß der private Hausbesitz gut genug dafür sei, derartige Leute aufzunehmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete auf neuerliche Vorgänge, zurzeit freilich in Köln, aufmerksam machen, die dahin gehen, daß die Reichsfinanzverwaltung noch ständig sucht, aus reichseigenen Wohnungen private Mieter zu verdrängen und an ihrer Stelle Beamte darin unterzubringen, und zwar zu Mietpreisen, die zu 40 Prozent unter denen liegen, die die privaten Mieter zu zahlen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dabei wird weiter für die Beamten vom Reich die Instandsetzung und Instandhaltung der Wohnungen übernommen, dre sonst den Privatmietern oblagen.
Es (6) ergeben sich daraus Unterschiede bis zu 60 Prozent der Miete.
Nun sollen die reichseigenen Wohnungen im besetzten Gebiet je nach Vorschlägen der Regierung verwertet werden.
Dabei würde ein kolossaler Kapitalausfall entstehen müssen, da sich die Kaufpreise bekanntermaßen durchweg nach einem Vielfachen des Mietertrages errechnen.
Mein Kollege Dr. Iörissen hat dem Reichsfinanzministerium einen derartigen dringenden Fall vorgestern zur Kenntnis gebracht.
Besonders im Zusammenhang mit der geplanten Übergabe des Arbeitsbetriebes der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet an das Finanzministerium wird es nötig sein, daß der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete sich über diese Verhältnisse zuvor eingehend informiert.
Des weiteren möchte ich den Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete darauf aufmerksam machen, daß noch immer auswärtiges Steinmaterial im vorliegenden Falle französischer Marmor bei Bauten im besetzten Gebiet verwandt wird, während im benachbarten Hessen-nassauischen Steingebiet gleichwertiges deutsches Material vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mein Parteifreund Dr. Iörissen hat in den letzten Tagen das Reichsarbeitsministerium darauf hingewiesen, daß zurzeit bei einem Neubau für die Allgemeine Ortskrankenkaffe in Mainz wieder französischer Napoleon-Marmor zu bedeutend höheren Preisen verwandt wird, als nassauischer Marmor gekostet hätte.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist überhaupt traurig, daß nach dieser Richtung hin weit und breit noch immer ausländischer Marmor vor- (v) gezogen wird, so in der letzten Zeit außer bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse beim Dom in Mainz, bei den Ortskrankenkassen in Köln und Koblenz, beim Rathaus in Bochum, bei der Sparkasse in Herne, in der Weltausstellung zu Barcelona und dem Verwaltungsneubau der I. G. Farbenindustrie in Frankfurt und, wie verlautet, auch bei dem Kathreinerbau in Berlin.
Da die Frage nicht unmittelbar hierhin gehört, werden wir an der zuständigen Stelle näher darauf eingehen.
Man sieht aber, wie hier geradezu freventlich deutsche Arbeitsmöglichkeit ins Ausland verschoben wird.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nun noch einige Worte zum Schluß.
Die Franzosen hinterlassen nach ihrem Abzug bei uns einen sehr schlechten Eindruck.
Die rigorosen Gerichtsverhandlungen, das Bedrücktsein angesichts fremder Soldateska, das Verhalten der Besahungstruppen insbesondere während der Separatistenzeit, die Unterdrückungen, die seelischen Leiden, die Art und Weise, wie man junge Deutsche als Kanonenfutter für die Fremdenlegion angeworben hat, alles das sind Dinge, die wir niemals vergessen werden.
Wenn die Franzosen den Frieden mit Deutschland wollten, wie sie es immer hervorheben, wenn das französische Volk es mit dem deutschen Volk gut meinen würde, wenn es Freundschaft mit uns halten wollte, dann hätten sich die Herrschaften bei uns anders betragen müssen.
Wir freuen uns deshalb der Stunde, wo wir diesen Leuten auf den Rücken sehen können, wo wir sie nicht mehr von vorn sehen.
Wir freuen uns, daß diese Leute nunmehr aus unserem besetzten Gebiet hinauskommen.
5626 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Pallnrann, Abgeordneter.)
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß wir im besetzten Gebiet besondere Leioen durchmachen mußten.
Wenn Sie dem besetzten Gebiet und seiner Wirtschaft gründlich helfen wollen, dann helfen Sie mit dazu, daß wir im Reichstag vernünftige Gesetze für den deutschen Mittelstand und die deutsche Wirtschaft bekommen.
Solche Maßnahmen wirken sich im besetzten Gebiet doppelt und dreifach aus, und eine vernünftige Gesetzgebung allein kann den deutschen Mittelstand und die deutsche Wirtschaft vor Ausplünderung schützen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie uns so helfen, wenn Sie mit uns vernünftige Gesetze machen, wenn Sie sich insbesondere für die Vorschläge einsetzen, die wir in den letzten Tagen der deutschen Reichsregierung und dem Deutschen Reichstag gemacht haben, dann helfen Sie uns im besetzten Gebiet am besten.
(Lebhafter Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen) (Obrdl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man sieht hier an den leeren Bänken dieses Musentempels, daß es sich um ein sterbendes Ministerium handelt, und daß sich das Interesse der Herren Abgeordneten nicht in dem Maße kundgibt, wie es das besetzte Gebiet verdient hätte.
(Sehr richtig!)
Man kann schon verstehen, wenn draußen der Ausspruch getan wird, der wirklich aus manchen Abgeordneten zutrifft: Und so verbringst du deine kurzen Tage!
Wenn ich die Reden, die heute gehalten wurden, an meinem geistigen Auge vorüberziehen lasse, Reden, in denen auch sogar über ein vereinigtes oder bereinigtes Europa schöne Betrachtungen angestellt wurden, so muß ich sagen, man soll doch vor allen Dingen einmal dafür sorgen, daß wir Deutsche frei werden, ehe man an dieses Problem herangeht.
Denn ich hätte gar keine Lust, in diesem bereinigten oder vereinigten Europa die Deutschen als die Kulis Europas zu sehen.
Wenn die Sklavenketten nicht zerrissen werden, die um uns geschlungen sind, dann wird das vereinigte Europa für Deutschland keine Bedeutung haben.
Ich gebe zu, daß es angenehm ist, hier die Standhaftigkeit der Rheinländer zu preisen.
Aber ich hätte es« doch lieber gesehen, wenn dem Herrn Minister mehr Mittel zur Verfügung gestanden hätten, um im besetzten Gebiet, das heute noch aus tausend Wunden blutet, wirklich helfen zu können.
Es ist doch eine Tatsache, daß gerade diese finanzielle Hilfe daran scheitert, daß der Minister kein Geld hat und scheinbar auch für die Zukunft kein Geld im Budget sein wird, um im Osten und Westen zu helfen.
Denn nur durch eine richtige Finanzwirtschaft könnte man dem Osten und Westen helfen, wie es dort erwartet wird.
Sie sehen, wie diese Möglichkeiten zerschlagen wurden, wie die Finanzreform, die geplant war, anscheinend zunichte wird.
Man hätte, ich sage das deutsch heraus, ruhig auch einmal eine Reform der Beamtenbesoldung vornehmen sollen, die man vor drei Jahren gemacht hat und gegen die ich und einige Herren der WirtschaftsPartei gestimmt haben.
Es hat sich herausgestellt, daß die Lasten dieser Besoldungsordnung nicht getragen werden können.
Es hätte nichts geschadet, wenn man die Beamtenbesoldung reformiert hätte, vor allem auch im Interesse der besetzten, 6 »Gebiete.
Man hätte so Geld gewonnen, um die Nöte, und Leiden des besetzten Gebiets wirklich zu heilen.
Ich kann es auch nicht begreifen, warum die Beamten selbst sich so sehr dagegen gesträubt haben, wo wir doch Millionen Arbeitsloser haben, wo Hunderttausende gewerblicher und landwirtschaftlicher Betriebe heute wirtschaftlich auf der Kippe stehen, wo wir zwangsläufig die Reparationskosten zu zahlen haben.
Warum soll da nicht für den Stand, der sozusagen an den Himmel gebunden ist, der keine Arbeitslosigkeit kennt, der für das Alter durch Pensionen geschützt ist, das Wort gelten: Verlangst du ernstlich rneinen Bund, dann mußt du auch meine Sorge mit mir teilen!

Diesen Satz sollten die Herren sich merken.
Noch eines muß man bedenken, daß nach dem verlorenen Kriege die Existenz des einzelnen nicht an den Himmel gebunden sein kann und daß in den Ländern, die den Krieg mit uns durchgefochten haben, noch größere Opfer, als hier geplant waren, von den Beamten verlangt und auch durchgeführt wurden.
Ich sage das, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß auch der kommende Säckelmeister, mag er heißen wie er will, nicht darüber hinwegkommen wird.
Wenn diese Frage schließlich jetzt auch zurückgestellt wird, so wird sie mit tödlicher Genauigkeit vom kommenden Finanzminister bereinigt werden müssen.
Es geht nicht mehr, nur mit Steuern unsere Finanzen heilen zu wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man jetzt das Rheinministerium auch auflöst, so muß doch auf Jahre hinaus das unbesetzte Gebiet dem besetzt gewesenen Gebiet helfen.
Eine Hilfe ist aber nur möglich, wenn geordnete Finanzen vorhanden sind, die es gestatten, denen, die große Opfer gebracht haben, die im unbesetzten Gebiet nicht genug gewürdigt werden, diese Opfer etwas abzugelten.
Wenn ich nun dem Herrn Minister einige Wünsche unterbreite, so weiß ich, daß er sie entgegennimmt, weil ich sie pflichtmäßig vorbringe, ich weiß aber auch, daß er mir sagen wird: Ich habe kein Geld.
Ich habe deshalb diese Ausführungen im Vorbeigehen gemacht und möchte hinzufügen: Es mutet eigenartig an, daß gerade die Fraktion, die in punkto Ausgabensenkung ihre Redner große Bogen spucken ließ, jetzt auf einmal schlapp macht, bevor das Gefecht noch begonnen hat.
Ich wollte das nur in die Debatte werfen, weil es für die Beurteilung unserer gesamten Finanzpolitik in der Zukunft von Belang ist.
Ich möchte jetzt den Finanzminister sehen, der nun in dieses Wespennest hineingreift.
Ohne sich die Finger zu zerstechen, wird es keinem Minister gelingen, unsere Finanzlage wieder ins Gerade zu bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nun habe ich einige Wünsche vorzubringen.
Diejenigen, die sie mir überreicht haben, haben gewiß geglaubt, daß die Besatzungsschäden, wenn auch in bescheidenem Maße, korrigiert werben.
Ich weiß ja, daß aus Mangel an Geld aus der Sache nichts werden wird.
Trotzdem will ich pflichtgemäß darauf hinweisen.
Vor allen Dingen sind es Schäden in Weinbergen und Fluren und an Obstbäumen, die nicht angemeldet wurden, weil unter tausend Menschen nur wenige waren, die sich bei der Besatzungsbehörde zu wehren wagten, auch nur durch Anzeigen der Fälle, die vorgekommen sind.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5627 (Dorsch Hessen!
Abgeordneter.)
M Es dreht sich weiter um die Beschädigung der Straßen durch die französischen Autos und Truppen.
Ganz besonders sind diese Schäden während der Zeit des Ruhrkampses entstanden.
Weiter kommen in Frage die Schädigung in den Gemeindcjagden, die durch unweidmännische Ausübung des Jagdrcchtes seitens der Besatzuugstruppen entstanden sind und die sich heute noch in Form von niedrigen Jagdpachten für die beteiligten Gemeinden auswirken.
Weiter sind cs Verluste während der Separatistenzeit, in der von den Kreisbehörden Notgeld gedruckt wurde, das das Reich nicht anerkannte, das aber von den Amtsstellen sowie von den Behörden eingelöst werden mußte, gewaltsame Enteignungen landwirtschaftlicher Erzeugnisse im Separatistenkampf, Einquartierung von fremden Truppen, Beschlagnahme von Wohnräumcn, Stallungen und Scheunen, wobei meistens Beschädigungen der Gebäude entstanden sind, die nicht oder nur in sehr geringem Umfang vergütet wurden.
Auch sind durch die Abtrennung von Elsaß-Lothringen, insbesondere in Rhein-Hessen und in der Rheinpfalz, wichtige Absatzgebiete verlorengegangen.
Durch die Besatznngsgrenzen waren im unbesetzten Gebiet schon an und für sich große Schäden erwachsen infolge Preisüberforderungen für Brennmaterial, da Kohle hauptsächtlich nach Frankreich befördert wurde, während die Bewohner im besetzten Gebiet Brennmaterial nur zu hohen Preisen erwerben konnten.
Noch eine ganze Anzahl Fragen sind es, die ich hier vorlegen könnte.
Ich will mit diesen paar Hinweisen nur feststellen, wie unsere Leute im besetzten Gebiet schon -v) damals geschädigt wurden, so der Zuckerrübenbau, der zurückging, weil der Absatz von Zucker nach Saarbrücken und Elsaß-Lothringen verlorenging durch das sogenannte Loch im Westen wurde die Landwirtschaft geschädigt durch herangeschmuggelte landwirtschaftliche Erzeugnisse.
Die Landwirtschaft wünscht Streichung der Realsteuern, Hilfe beim Straßenbau, Entschädigung für Ausfall von Jachtpacht usw.
Nun habe ich noch einiges über die Gemeinden zu sagen, in denen Exerzierplätze, Flugplätze und dergleichen vorhanden waren.
Hier bitte ich den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß dieses Gelände von dem Besitzer selbst wieder zurückgekauft werden kann.
Es dreht sich hier um die Gemeinden Dotzheim und Schierstein bei Wiesbaden, Griesheim bei Darmstadt und Gonsenheim und Wackernheim bei Mainz.
Wackernheim hat sein bestes Gelände zur Verfügung gestellt, 600 Morgen, die jetzt eine Wüstenei geworden und mit Benzin getränkt sind.
Ich bitte den Herrn Minister, wenn es ihm möglich ist, den geschädigten Leuten eine gewisse Entschädigung zukommen zu lassen denn hier ist eine ausgiebige Bodenkultur notwendig, um das Land wieder ertragsfähig zu machen.
Gerade auch Griesheim möchte ich, wenn es möglich ist, bedacht wissen.
In Griesheim bei Darmstadt, wo früher der Truppenübungsplatz für unsere deutschen Soldaten war, haben jetzt die französischen Truppen Schießplätze.
Dort mußte die Bevölkerung gegen Abend und Sonntags arbeiten es handelt sich ja um Kleinbauern und Gärtner —, weil alle Vorstellungen bei der französichenMilitärbehörde, sie möchte sich den Verhältnissen der Landwirte anpassen, damit die Leute ihren Beruf ausüben könnten, ohne Erfolg waren.
Alles hat nichts geholfen jahrelang haben die Reichstag 1930.
179.
Sitzung.
Leute, wie gesagt, Arbeitshcmmungen gehabt und sind schwer geschädigt worden.
Ich weiß, daß die Mittel beschränkt sind aber wenn es dem Herrn Minister möglich wäre, hier etwas zu tun, dann wären ihm die Leute dafür recht dankbar.
Dann möchte ich an den Herrn Minister eine Frage richten, die ihm wahrscheinlich auch schon nahegebracht worden ist.
Es geht die Alarmmeldung durch die »Vossische Zeitung«, daß ein Kapitalkonsortium, hauptsächlich Holländer, den gesamten reichseigemn Besitz aufkaufen wollten.
Es hieß sogar, daß diese Käufe bis zu einem gewissen Grade perfekt geworden wären.
Wenn wirklich an der Sache etwas sein sollte, dann möchte ich den Herrn Minister bitten, mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen zu kämpfen, daß, nachdem schon leider deutsche Gebäude und deutsche Industrien in den Besitz der Franzosen oder unserer früheren Gegner übergegangen sind, nicht auch noch das Heiligste und Letzte unseres Volksganzen, auch noch der deutsche Boden an unsere Gegner, an die Franzosen oder Holländer, verhökert wird.
Das wäre wirklich das allerschlimmste, was uns treffen könnte.
Denn der Boden ist doch die Basis eines jeden Volkslebens und alter Kultur für die Zukunft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da es sich um reichseigene Gelände handelt, kann der Herr Minister vielleicht ein paar Worte zur Aufklärung sagen.
Was ist reichseigenes Gelände
1793 und 1806 hat man in den napoleonischen Kriegen im Brückenkopf von Mainz Gelände beschlagnahmt.
Nach dem Kriege hat das Reich dieses Gelände an sich gezogen, und jetzt wird es als reichseigenes Gelände betrachtet.
Die Eigentumsverhältnisse, die vielleicht damals nicht so geklärt waren, werden jetzt bereinigt werden müssen, und den Besitzern, denen damals das Gelände beschlagnahmt wurde und die nichts oder nur sehr wenig bekommen haben, würde man am besten das Gelände zurückgeben.
Wenn man das nicht fordern kann, muß man wenigstens die Forderung stellen, daß dieses reichseigene Gelände wieder den Landwirten zu angemessenem Preis zur Verfügung gestellt wird und daß man davon absieht, wenn auch die Reichskasse noch sowenig gefüllt ist, für deutschen Grund und Boden von ausländischen Kapitalisten Geld zu nehmen, damit, wie gesagt, nicht schließlich noch der deutsche Boden den Kapitalisten des Auslandes und damit unseren Gegnern dienstbar wird.
Dann möchte ich bitten, daß der Herr Minister sein Augenmerk auf das große Kulturwerk am Brückenkopf von Mainz, auf die Entwässerung des Riedes, richtet, die von acht Gemeinden durchgeführt worden ist.
Es ist dort eine Riesenarbeit auch im Interesse der Erwerbslosen geleistet worden.
Die Kosten dieses Kulturwerks betragen 4 bis 5 Millionen Mark.
Es ist ganz klar, daß infolge der schlechten Preise für landwirtschaftliche Produkte heute diese acht Gemeinden stark betastet sind, daß sie mit dieser Last nicht fertig werden.
Es muß daher etwas geschehen, um diese Last zu mildern.
Dadurch, daß man das Entwässerungswerk durchführte, gelang es, 80 000 Arbeitstage für die Erwerbslosen zu schaffen.
Indem man der Arbeitslosigkeit auf diese Weise steuerte, wurde ein großer Teil des Geländes im Ried ertragsfähig gemacht.
Es handelt sich also um ein Siedlungswerk allererster Ord814 5628 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Dorsch sHessen), Abgeordneter.)
nung.
Deswegen bitte ich den Herrn Minister, wenn es irgend geht, dem Entwässerungsgebiet eine gewisse Beihilfe zu gewähren, also den Leuten, die gerade auch während der Besatzung, vor allem durch den Haß der Separatisten bei Aufständen usw.
vieles haben erdulden müssen, entgegenzukommen.
Ein paar Worte über die Behebung der kulturellen Not!
Aus Kreisen unserer evangelischen Landeskirche in Hessen und Nassau ist mir nahegelegt worden, bei Beratung des Westsonds darauf hinzuweisen, daß Kirchen und kirchliche Gebäude in den Kriegs- und Nachkriegsjahren durch Besatzung und passiven Widerstand hart mitgenommen wurden und daß die armen Kirchengemeinden, die sich meistens aus Kleinbesitzern und Arbeitern zusammensetzen, aus eigenen Mitteln mit diesen großen Schäden nicht fertig werden.
Die evangelische Landeskirche wäre dankbar, wenn diesen Kirchengemeinden wenigstens in bescheidener Weise geholfen werden könnte.
Es ist immer wieder das alte Lied: wenn wir mehr Geld hätten, wäre eine Hilfe möglich, und wenn der Herr Minister in der Lage wäre, durch eine vernünftige Finanzreform Geld zu schaffen, dann würde er sicher helfen.
Die Landwirtschaft des Saargrenzgebietes leidet durch die Abschnürung des Saargebietes in bezug auf die Absatzmöglichkeit.
In der Pfalz wie in ganz Deutschland herrscht jetzt eine große Milchschwemme.
Der Absatz im Saargebiet ist durch Zollschranken unterbunden.
Die Versuche, durch Gründung von Molkereien und Herstellung von Qualitätsbutter, die man in das Saargcbiet schaffen könnte, zu helfen, sind fehlgeschlagen, weil auf den Zentner Butter durch (8) Umsatzsteuer, durch Zoll und Einfuhrbescheinigungskosten 16 Mark Mehrkosten entfallen.
Es wird nun gebeten, diese 16 Mark pro Zentner aus der Westhilfe oder vom Reich zu vergüten.
Man verweist darauf, daß ja auch die Industrie Subventionen erhalte, desgleichen die Saargänger, die Arbeiter, die im Saargebiet arbeiten.
Deshalb wird gebeten, die Molkereien zu stützen, damit die Veredlungsprodukte der Landwirtschaft abgesetzt werden können.
Es wird ja immer gefordert, auch von unseren neuen Wirtschaftstheoretikern, daß die Bauern sich umstellen.
Aber dort, wo sie das tun, geht es ihnen recht dreckig, wie in Rheinhessen, wo sie Obst und Gemüse bauen.
Italien, Frankreich und Holland führen dauernd ein, und mit dem Salat, der in den heimischen Orten bei Mainz gebaut wird, kann man die Gänse füttern.
Sv steht die Partie.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Bauern, die ihre Wirtschaft umgestellt haben, nun auch leben können.
Weiter möchte ich hier auf das Bahnbauprojekt Türküsmühl-Kusel hinweisen.
Ich weiß ja, daß dazu kaum Geld vorhanden ist.
Aber da nun einmal diejenigen, die uns in den Reichstag schicken, von uns ver langen, daß wir etwas leisten, wenn es auch nur auf dem Gebiet der Wünsche ist weiter geht es ja gewöhnlich nicht —, (Heiterkeit) so will ich diesen Wunsch vortragen, Herr Minister, auch wenn ich nicht ganz davon überzeugt bin, daß er erfüllt wird.
Man wünscht eine Bahnlinie von Türküsmühl nach Kusel und verspricht sich davon eine »Ankurbelung« der Wirtschaft im modernen Sinne, und vor allen Dingen hofft man, daß dadurch der Steinindustrie geholfen werden könnte.
Herr Minister, prü (6'fcn Sie einmal, ob sich dieses Projekt verwirklichen läßt.
Ich wünsche Ihnen dabei nur eine recht gute Hebelade iu puncto Portemonnaie.
(Heiterkeit.)
Ich bin sogleich mit meinem Wunschzettel fertig.
Bei der Rückgliederung der Saar an Deutschland wünscht die Grenzlandwirtschaft, ganz allgemein gesprochen, daß die Versorgung des Saargebictcs ausschließlich der deutschen Landwirtschaft zufällt und daß auf diesem Gebiete nicht etwa Sonderzugeständnisse an Frankreich gemacht werden, bei denen letzten Endes die deutsche Landwirtschaft die betrogene wäre.
Es muß verhindert werden, daß nach der Rückgliederung der Saar Frankreich wieder den Rahm abschöpft, wie es früher war, wenn solche Verträge abgeschlossen wurde ».
Die Winzer wünschen vor allem einen Schutz gegenüber der französischen Weineinfuhr.
Der Oberrheinische Landbund wünscht weiter eine Beihilfe für die Feldbereinigung und eine Unterstützung der Molkereien, die sie in den Stand setzt, ihre Milcb besser zu verwerten.
Das Amt Thalfang mit seinen 16 Gemeinden und 5000 Einwohnern hat auch Wünsche angemeldet, und zwar bittet es um Einbeziehung in das Saargrenzgebiet, (sehr richtig!)
weil es sich davon eine bessere Absatzmöglichkeit für seine Produkte verspricht.
Wenn man den besetzten Gebieten wirklich helfen will, so muß man das tun, was ich mit meinen Kol legen, auch mit einigen Herren von der Bayerischen Volkspartei und Wirtschaftspartei, die vor mir sitzen, immer verlangt habe: man muß die heimische Produktion schützen.
Wenn man der Pfalz, wenn man Hessen und den Nheinlanden helfen will, so ist es nicht allein damit getan, daß man diesen Landestcilcn gewisse Konzessionen macht, daß man lobend hervorhebt, sie hätten während der Besatzungszeit ausgehalten, sondern man muß auch dafür sorgen, daß sie lebensfähig bleiben.
Das geschieht aber nur dann, wenn man den Weinbauer und den Obst- und Gemüsebauer unterstützt, der sich umgestellt hat, nachdem ihm das geraten wurde.
(Sehr richtig!)
Durch solche Unterstützung gewährt man dem besetzten Gebiet die wirksamste Hilfe.
Sie wissen, daß aus den besetzten Gebieten stürmische Rufe an uns kamen, befristete Einfuhrverbote für Obst und Gemüse, für Früh kartoffeln und alles, was der südwestdeutsche Bauer an Bodenfrüchten zieht, einzuführen.
Natürlich scheiterte das an unseren famosen Handelsverträgen, die schon jahrelang laufen.
Vor allen Dingen müssen die Parteien, die uns Bauern die Umstellung geraten haben, dafür sorgen, daß, nachdem diese Umstellung erfolgt ist, die doch Kapital gekostet hat, das jetzt nicht an die Sparkassen zurückgezahlt werden kann, den Bauern auch entgegengekommen wird, indem man Gesetze macht, die eine Ausnutzung der Umstellung ermöglichen.
Denn es nützt nichts, wenn ich mal so sagen soll, Kinder in die Welt zu setzen, man muß sie auch ernähren und dafür sorgen, daß sie nicht verkommen.
Das geschieht in diesem Falle durch eine vernünftige Wirtschaftspolitik, und nur, wer eine solche Wirtschaftspolitik treibt, wird 5629 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dorsch sHessenl, Abgeordneter.)
dem besetzten Gebiet auf die Dauer helfen.
Wir werden alles tun wie bisher, um diese Gedanken zu verwirklichen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Baycrsdörfer: Dr. Bayersdörfer (I V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich heute zum Etat des Ministeriums für die besetzten Gebiete spreche und mich mit den Bctrcnungsmaßnahmcn befasse, so will ich etwas tiefer in die Materie selbst eindringen, und zwar vom speziell bayerischen respektive pfälzischen Standpunkt aus.
Es sind genau zwei Jahre her, daß der Reichstag die Neichsregierung aufforderte, mit tunlichster Beschleunigung dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, die Aufschluß geben sollte über den Rückgang des Wohlstandes im besetzten Gebiete, über die wirtschaftlichen und kulturellen Notstände und die gleichzeitig Vorschläge machen sollte über die Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung der westdeutschen Wirtschaft und zur Beseitigung der kulturellen Not in den besetzten Gebieten.
Meine Herren, dies geschah im Juli 1928, und heute im Juni 1980 kommen wir endlich einmal im Plenum des Reichstags dazu, über diese Maßnahmen und die Bewilligung der entsprechenden Mittel zu verhandeln und zu schauen, wie die Betreuung durchgeführt werden kann.
Wenn ich nun die Stimmung der Bevölkerung im bc, i .)
setzten Gebiet, und zwar gerade in der Pfalz, sowohl über dieMaßnahmcn, welche zur Linderung der Notstände vorgesehen sind, wie auch über die Höhe der zur Verfügung gestellten Mittel wiedergeben soll, so muß ich sagen, daß die Ausführungen, wie sie aus dem Ausschuß für die besetzten Gebiete in die Öffentlichkeit gedrungen sind, bei uns eine schwere Enttäuschung, sa, ich darf wohl auch sagen, eine schwere Erbitterung hervorgerufen haben im Hinblicke gerade darauf, daß im Gegensatz zu der geradezu unverantwortlichen Verschleppung der Westgrenzhilfe durch die Regierung eine großzügige Hilfsaktion für den Osten schon im verflossenen Jahre durchgeführt wurde und eine neue gewaltigere in Aussicht steht.
Meine Herren, wir erkennen die Notwendigkeit der Ostpreußenhilfe rückhaltlos an, wir verstehen ihre wirtschaftliche und staatspolitische Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wir stellen auch neidlos die Mittel zur Verfügung, welche zur Erhaltung der deutschen Ostmark erforderlich sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber ich glaube auch daraus Hinweisen zu dürfen, gerade in diesem Zusammenhange, daß für die Vergangenheit und Zukunft unseres Vaterlandes die Westmark keine geringere Bedeutung hat als die Ostmark, und daß sie über 1000 Jahre das Bollwerk und das Glacis gegen alle feindlichen gallischen, französischen Angriffe bildete, daß es kein Gebiet in unserem deutschen Datcrlande gibt, über das so oft feindliche Truppen verheerend und vernichtend, sengend und brennend hinweggezogen sind wie gerade über die Westmark, die Pfalz.
Sind nicht unsere zerstörten Burgen, unsere oft in Schutt und Freitag den 20.
Juni 1930.
Asche gelegten Dome lebendige mahnende Zeichen dieser französischen Vergewaltigung
Aus dieser geschichtlichen Tatsache heraus entspringt auch die Enttäuschung und Erbitterung darüber, daß die gesamte Westhilfe nicht in die Form einer verbindlichen, verpflichtenden Gesetzesvorlage gegossen wurde wie die Ostpreußenhilfe, obwohl der 19.
Ausschuß diese Forderung in den Anträgen Nr.
46 und 47 einstimmig gestellt und auch der Neichsminister für die besetzten Gebiete im Vorjahre in einem Anschreiben zu den Länderdenkschriften ausdrücklich erklärt hatte: »Die Reichsregierung wird in den nächsten Monaten die Vorarbeiten an der Aufstellung eines einheitlichen Hilfsprogramms für den Westen fortsetzen und behält sich ihre Entschließung über die Einbringung einer besonderen Gesetzesvorlage bis nach Abschluß der Verhandlungen und für einen finanzpolitisch geeigneten Zeitpunkt vor.
« Die Verhandlungen sind abgeschlossen, der Doung-Plan mit seinen angeblich gewaltigen Einsparungen ist schon lange unter Dach und Fach aber ob wir jemals einen finanzpolitisch geeigneten Zeitpunkt erleben werden, möchte ich nach den Erfahrungen der letzten Zeit füglich doch bezweifeln.
Merkwürdig allerdings bleibt, daß man für die Ostpreußenhilfe den Zeitpunkt für finanzpolitisch geeignet befunden hat, nur nicht für die Westhilfe, und daß daran eine Kritik ansetzen muß, ist ebenso selbstverständlich, und zwar eine Kritik, die sich äußert in der Befürchtung einer ungleichen Behandlung der Westmark gegenüber der Ostmark.
Dankbar erkennen wir an, daß der Reichsminister für die besetzten Gebiete sich bemüht hat, einen Ausgleich für diesen bedauerlichen Mangel eines kräftigen Willens der Negierung, dem Westen für eine Reihe von Jahren eine wirksame, gesetzlich festgelegte Betreuung zu sichern, dadurch zu finden, daß er die aus 10 dem Erlös der reichseigenen Gebäude und Liegenschaften gewonnene Summe, die auf etwa 140 Millionen geschätzt wird, in jährlichen Raten zur Verfügung stellen will.
Ich bezweifle nur und mit mir weite Kreise der Bevölkerung —, ob diese Rechnung auch stimmt und ob es möglich sein wird, diese Summe daraus zu erzielen, die man hier annimmt.
Im Zusammenhang damit einige Worte zur Auflösung des Ministeriums.
Ich schließe mich in dem Falle den Ausführungen des Herrn Kollegen von Dryander an und bedauere, daß diese Auflösung so plötzlich erfolgen mußte.
Aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß eines Tages, vielleicht in nicht zu ferner Zeit, wenn parteipolitische Rücksichten es verlangen, auch wieder einmal ein Minister für die besetzten Gebiete aufgestellt wird.
Das haben wir schon wiederholt erlebt, und die Hoffnung ist nicht ganz vergeblich, daß auch Sie, Herr Minister, in kurzer Zeit vielleicht wieder den Posten des Ministeriums der besetzten Gebiete bekleiden, vielleicht in veränderter Form, indem man den Osten dazu nimmt, und dazu will ich Ihnen heute schon Glück wünschen und uns auch.
(Bravo!
rechts.)
Nun einige Worte zur speziellen Not der Pfalz, wie sie in der Nachkriegszeit geschaffen worden ist und wie sie heute noch in gewaltiger Größe vor uns steht.
Schon seit eineinhalb Jahren haben sich der Pfalzverband der Bayerischen Volkspartei und dessen Wirtschaftsbeirat eingehend mit der wirtschaftlichen und kulturellen Notlage der westlichen Grenzgebiete befaßt 814 5630 Reichstag.
179.
Sitzung, svr.
Bayersdövfer, Abgeordneter.)
und diese Fragen wiederholt in Sitzungen mit dem ) Zentrum behandelt.
Sie haben die Verhältnisse in allen Teilen der Pfalz bearbeitet, das Material zusammengetragen, die gegebenen Tatsachen objektiv geprüft, um vor allem einen Überblick über das Maß und die Ausdehnung der Notlage zu bekommen, um dann auf Grund dieses Überblicks Vorschläge über Mittel und Wege zu machen, die eine wirksame Hilfe für die absterbende Wirtschaft der Pfalz verbürgen, eine Denkschrift, die bereits der Öffentlichkeit übergeben wurde und vielleicht auch iu den Besitz der Negierung gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Der wirtschaftliche Tiefstand spiegelt sich ja am besten in der Ziffer der Arbeitslosen wieder, welche nun schon seit Fahren in der Pfalz das Mehrfache des Reichsdurchschnittes beträgt, Ziffern, in denen ein erschütterndes Bild von Verarmung und Verelendung einer einst wohlhabenden Bevölkerung zum Ausdruck kommt, Ziffern aber auch, die hinweisen aus den Tiefstand der pfälzischen Industrie, des Handwerkes, Gewerbes und Handels sowie der Landwirtschaft, einen Tiefstand, der aber auch außerdem die schwere Notlage des Kreises, der Bezirke und der Gemeinden begründet, von denen schon lange viele nicht mehr in der Lage sind, ihre sozialen und kulturellen Verpflichtungen zu erfüllen, ja manche oft nicht wissen, wie sie ihre Beamten, Angestellten und Arbeiter zu bezahlen und zu entlohnen haben.
Daraus erklärt sich auch die Flut von Zuschriften, welche wir fast täglich aus allen Kreisen und Schichten der Bevölkerung erhalten, Zuschriften, die alle in einem einzigen Ruf ausklingen, nämlich in dem Rufe nach baldiger wirksamer Hilfe.
g) Ich habe darauf hingewiesen, daß einst blühende Glieder der pfälzischen Wirtschaft im Absterben begriffen, viele schon der Not der Zeit erlegen sind, und führe aus der Vielheit derselben nur einzelne an: so z.
B. die Korbindustrie in der Gegend von Neupsotz, Leimersheim, Steinfeld und Schaidt, und ich greise nur die Namen Heid und Keller heraus, Firmen, die einst führend waren auf dem Gebiete der Korbindustrie und die nun zusehen müssen, wie eine Industrie, die sie selbst mühsam hochgebracht haben, heute langsam zugrunde geht, teils durch den Verlust von Absatzgebieten im rechtsrheinischen Deutschland, vor allem aber durch den Verlust der Abnehmerschaft in Elsaß-Lothringen, die ihnen durch die neue Grenzziehung verlorengingen.
In eine gleich schlimme Lage kamen aber auch die dortigen zahlreichen Heimarbeiter, die sich durch genossenschaftlichen Zusammenschluß noch retten wollten und auf weitere staatliche Betreuung warten.
Ähnlich erging cs auch der Bürstenindustrie, besonders in Ramberg, welche schon geraume Zeit auf eine einschneidende Verbesserung der dortigen recht ungünstigen Verkehrsverhältnisse wartet, ohne welche ein Aufschwung oder eine Umstellung oder eine Neuansiedlung von Industrie überhaupt unmöglich ist.
Uber die schwere Notlage der Steinindustrie in ganz Deutschland ist an dieser Stelle schon wiederholt gesprochen worden.
Diese allgemeine Notlage steht aber in gar keinem Verhältnis zu der Not der pfälzischen Steinindustrie, die in erster Linie ja bedingt ist durch die unheilvolle Auswirkung des Schwedenvertrags, dann in der Umstellung im Straßenbau, in der Pfalz jedoch ebenfalls in der Hauptsache durch den Verlust Freitag den 20.
Juni 1930. der Absatzgebiete an der Saar und in Elsaß-Loth- (6) ringen und besonders aber auch durch den Mangel an Staatsaufträgen respektive Reichsbahnaufträgen.
Ebenso trostlos ist die Lage der pfälzischen Textilindustrie, welche beispielsweise in Lambrecht, dessen Tuchwaren einen geradezu internationalen Ruf genossen, einen katastrophalen Zusammenbruch erlebte, der Hunderte von Arbeitern brotlos machte und auf die Straße warf.
Welche Fülle von Elend vor Jahresfrist noch über der Metropole der deutschen Schuhindustrie, über Pirmasens und seiner Umgebung, über Nodalbcn, Münchweiler und Hauenstcin lag, brauche ich heute wohl nicht zn schildern, da darüber im Handelspolitischen Ausschuß bei Beratung der Handelsverträge ausgiebig ge sprochen wurde.
Durch die Besserung dieser Verträge, durch die Änderung der Arbeitsmethode und die Rationalisierung ist zwar zurzeit ein etwas günstigerer Konjunkturumschwung eingetreten aber über dessen Dauer kann leider nichts vorhergesagt werden, und ich befürchte, daß wir in nicht zu ferner Zeit vor genan derselben Notlage stehen, vor der wir vor einem Jahre gestanden haben.
Eine ähnliche Notlage, die den Durchschnitt im rechtsrheinischen Gebiete weit überschreitet, herrscht in allen anderen Industriezweigen des besetzten Gebietes ausnahmslos, teils immer noch als Nachwirkung des Nhein-Nuhrkampfcs, bedingt durch die Abschnürung vom übrigen Deutschland und dem daraus hervvrgcgangcnen Verlust der Absatzgebiete, teils auch durch die Grenzziehung gegen Saar und Elsaß-Lothringen und damit die Unmöglichkeit, Waren dorthin zu transportieren, zum großen Teil aber auch als Auswirkung einer seit zwölf Jahren dauernden Besetzung.
Wenn es aber der Industrie schlecht geht, die Arbeitslosigkeit dadurch steigt und das besetzte Gebiet Rckordziffern aufweist, dann müssen notwendigerweise Handwerk, Gewerbe und Handel und damit der gesamte Mittelstand mit in den Strudel des wirtschaftlichen Tiefganges hinabgerissen werden.
So sind denn gerade in diesen Berufsständcn heute Tausende von Existenzen vernichtet und Tausende der Verelendung anheimgegeben, wenn sie nicht rechtzeitige und ausgiebige Hilfe bekommen.
Das pfälzische Bauhandwerk, ein Schlüsselgewerbe von hervorragendster volkswirtschaftlicher Bedeutung, befindet sich zurzeit, besonders in den Städten, in einer schweren und unübersehbaren Krise, einer Krise, die voraussichtlich nach dem Weggang der Besatzung eine sich vielleicht auf Jahre erstreckende Verschärfung erfahren dürfte dadurch, daß durch das Freiwerden der Besatzungswohnungen, der Kasernen, durch den Wegzug des ausländischen Hilfstrosses der Bevölkerung eine große Anzahl von Räumen zur Verfügung gestellt wird, diese Freigabe auf den Wohnungsmarkt ungeheuer drückt, dadurch ein Anreiz zum Bauen in Wegfall kommt und außerdem Geldknappheit und unerhört große Belastung des Hausbcsitzes jede private Initiative noch lähmen und ertöten müssen.
Deshalb sehen wir heute schon mit schwersten Bedenken und Befürchtungen dem kommenden Winter entgegen, iu welchem alle jene Arbeitslose », die aus dem Baugewerbe heraus keinen Anspruch auf Arbeitslosenunterstützung haben, der gemeindlichen Fürsorge anheimfallen.
In diesem Zusammenhang darf ich auch darauf hinweisen, daß es jeden von uns und jeden deutschen Mann mit tiefster Bekümmernis erfüllen muß, daß heute schon Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. il) i '.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
() an'der Südgrenze der Pfalz eine Menge von Arbeitern gezwungen ist, über der Grenze, in Frankreich, Verdienst und Brot zu suchen (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartci) und sich dort an Arbeiten zu beteiligen, die sich gegen ihr eigenes Vaterland richten.
In erschütternder Notlage befindet sich aber auch die pstilzische Landwirtschaft, insbesondere an der Westgrenze, durch den Verlust ihrer Absatzgebiete an der Saar und in Elsaß-Lothringen.
Es ist den Leuten heute nicht möglich, ihre Produkte, wie Milch, Eier, Käse, Butter, und was sie sonst haben, Kartoffeln und Getreide, nach diese »Gegenden abzuführen, so daß hier eine Not eingetreten ist, die geradezu schrecklich und unübersehbar ist.
Almlich liegt cs mit dem Tabakbau.
Der Weinbau leidet infolge der Auslandskonkurrenz und der niedrigen Weinpreise, die weit unter den Gestehungskosten liegen, sowie auch unter den Frostschäden des Jahres 192829.
Der Gemüsebau leidet vor allen Dingen unter den hohen Einfuhrkontingenten, speziell des Frühgemüses, und den zu niedrigen Zollsätzen Tatsachen, auf welche sowohl die Kreisbaucrnkammer der Pfalz in wiederholten Entschließungen, sowohl die verschiedensten Regierungsstellen, wie auch sämtliche Abgeordnete der Länder und des Reiches aufmerksam gemacht und gebeten haben, doch für Abhilfe sorgen zu wollen.
Es ist selbstverständlich ganz unmöglich, in einigen wenigen Sätzen ein erschöpfendes Bild der Notlage im besetzten Gebiet, speziell in der Pfalz, zu geben, aber sie dürften genügen, um das Ausmaß der Not zu zeigen, um zu erkennen, daß kein Zweig, kein Glied unserer einst blühenden Wirtschaft von dieser Not vcrschont blieb, daß manche vernichtend getroffen und lebensunfähig geworden sind.
Wohl ist es bekannt, daß zurzeit die gesamte deutsche Wirtschaft um ihre Existenz und ihre Zukunft ringt, daß wir nicht allein in einer deutschen Wirtschaftskrise, sondern mitten in einer Weltwirtschaftskrise siebe », daß es also unmöglich ist, über Nacht die Wirtschaftsnot im besetzten Gebiet durch Zuwendung von Reichsmittcln zu beseitigen.
Was wir im besetzten Gebiet verlangen, ist deshalb nur Hilfe für die besondere Not, die im besetzten Gebiet herrscht, für die Not, welche über die allgemeine deutsche Wirtschaftsnot weit hinausgeht, die unverschuldet ist, da ihre Ursache in der Grenzziehung, im Nhein-Ruhr-Kampf, der Rheinzollgrenze, dem Verlust der deutschen Absatzgebiete und den Auswirkungen der 12 Jahre dauernden Besatzung liegt.
Selbstverständlich ist es auch, daß diese Hilfe auf eine Reihe von Jahren verteilt werden muß, da die Finanzlage des Reiches die sofortige Flüssigmachung gewaltiger Summen von vornherein verbietet, außerdem aber auch die Schäden, welche uns die Besatzung gebracht hat, zum großen Teil erst später in Erscheinung treten und noch jahrelang nachwirken werden.
So darf ich beispielsweise nur au die Not der Bäder des besetzten Gebiets erinnern icb will Kreuznach hervorheben —, die in außerordentlich schwere Not geraten sind, und zwar hauptsächlich durch die verminderte Frequenz, die Herabwirtschaftung der Badcanlagcn.
Diese Schäden lasten sich nicht von heute auf morgen beheben, es werden Jahre darüber vergehen, bis sie einigermaßen wieder ausgeglichen sind.
Deswegen ist es auch begreiflich, daß eine einmalige, wenn auch noch so große Hilfsaktion ihren Zweck nicht er5631 füllt hätte.
Im Gegenteil, die Betreuung des besetzten Gebiets muß sich auf eine Reihe von Jahren erstrecken, wie das ja auch in der Regierungsvorlage vorgesehen ist, zu der ich nun kurz Stellung nehmen will.
Meine Damen und Herren!
Es ist wohl eine Kritik erlaubt und berechtigt an der Form, in welcher diese Betreuung vor sich gehen soll, an der Höhe der für das Etatsjahr 1930 vorgesehenen Mittel, an deren Verteilungsschlüssel für die einzelnen Länder sowie auch an der Aufgliederung der zur Verfügung gestellten Mittel.
Von dem Unmut der Bevölkerung darüber, daß die Betreuung des besetzten Gebiets in bezug auf ihre Form nicht gesetzmäßig verankert worden ist, habe ich bereits gesprochen.
Ich will mich nun in einigen Worten zu der Höhe der für die Westhilfe vorgesehenen Summe von 20 bzw.
22, 5 Millionen Reichsmark äußern.
Schon aus der flüchtigen, gedrängten Übersicht, welche ich im Vorhergehenden über die Not des besetzten Gebietes gegeben habe, läßt sich erkennen, daß diese Mittel gerade für das erste Jahr der Betreuung völlig unzureichend sind, um auch nur die allervordringlichsten Notwendigkeiten einigermaßen zu befriedigen und auszugleicken.
Gerade im ersten Jahre und dem nächst anschließenden hätten diese Zuwendungen beträchtlich höher sein müssen, um die darniederliegenden Betriebe anzukurbeln, Handwerk, Gewerbe, Handel und Industrie zu heben, die Landwirtschaft zu fördern, die Zahl der Arbeitslosen zu senken und dadurch Städte und Gemeinden ebenfalls zu entlasten.
Ein späteres Abklingen der Betreuung wäre dann berechtigt.
Ganz unzulänglich sind die Mittel aber auch besonders dann, wenn es nicht gelingen sollte, bis zum Tage der Räumung auch das Saargebiet wieder uneingeschränkt in (v) die deutsche Hoheitsgewalt und in den deutschen Zollverband zurückzubringen und damit eine der wesentlichsten Ursachen der wirtschaftlichen und kulturellen Not der Pfalz zu beseitigen.
Daß dies bei dem bisherigen Gang der Verhandlungen erreicht werden kann, ist mehr als unwahrscheinlich, und wenn über kurz oder lang eine scharfe Kritik einsetzt, so darf man sich an maßgebender Stelle darüber nicht wundern, um so weniger, als recht unerfreuliche Dinge über die Verhandlungen in die Öffentlichkeit gelangt sind, die uneingeschränkte Rückgliederung des Saargebietes für die Pfalz aber Existenz- und Lebensfrage'war und bleiben wird.
Dieser für unsere Wirtschaft bedeutungsvollsten Frage gegenüber spielen die für die Pfalz im Westprogramm vorgesehenen Mittel eine geradezu untergeordnete Rolle.
In der Vertretung der pfälzischen Interessen halte ich es für meine Pflicht, an dieser Stelle ohne Rücksicht darauf, ob mir partikularistische Auffassungen und Bestrebungen zuni Vorwurf gemacht werden oder nicht, darauf hinzuweisen, daß der Verteilungsschlüssel allenthalben bei uns Enttäuschung und Erregung hervorgerufen hat, ist doch die Zuteilung nach dem Verteilungsschlüssel eine rein schematische, nicht von Sinn und Geist getragene, nimmt keine Rücksicht darauf, daß die Pfalz zu den am längsten besetzten Gebieten gehört, daß sie.
den Eckpfeiler für Westdeutschland gegen Frankreich bildet, der nach zwei Seiten von allen früheren Wirtschaftlichen Beziehungen abgeschnitten wurde, daß französische Willkür in enger Verbundenheit mit landfremdem Gesindel dem geplagten Lande die tiefsten Wunden geschlagen hat.
Deshalb erblicken denn auch 5632 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
weite Kreise der pfälzischen Bevölkerung in der durch die Reichsregierung festgelegten Aufteilung ein schweres Unrecht, das der Pfalz seit Kriegsende zugefügt wird, ein Unrecht, das dadurch noch gesteigert wird, daß man gerade und nur für die Pfalz die geringe Quote, welche man ihr zubilligt, noch durch Ausgaben belastet, welche naturgemäß anderen Verwaltungszweigen zufallen müßten.
Ich weise in dem Zusammenhange nur hin auf den Bahnbau Eisenbach-Enkenbach, der die pfälzische Quote um 1, 8 Millionen Reichsmark schmälert, und auf die Zinsverbilligungsaktion der Wirtschaftsbank.
Meine Damen und Herren!
Die Klagen über den Mangel an Berücksichtigung der bäuerischen bzw.
pfälzischen Belange durch das Reich sind nicht neu, sondern gehen jahrelang zurück.
Ich führe als sprechenden Beweis die Verteilung der Mittel des kulturellen Fonds in der Vergangenheit au.
Ich lege die Zahlen absichtlich fest, damit sie der Zukunft erhalten bleiben.
So erhielt die Pfalz in der Zeit vom 1.
Oktober 1923 bis 31.
März 1924 von 30 000 Reichsmark nur 1500 —das ist 'F, -, —, Preußen dagegen 20 000 Reichsmark —das sind .
—.
Vom 1.
April 1924 bis November 19241erhielt die Pfalz von 178 871 Reichsmark nur 17 400 das ist 'F, —, Preußen dagegen 125 763 —das sind bis b, „—.
Erst am 6.
Dezember 1924 stellte das Reichsministerium für die besetzten Gebiete die Festsetzung von Länderanteilen nach einem bestimmten Schlüssel in Aussicht, der daun auch im Jahre 19251tatsächlich Anwendung fand.
Damals erhielt von den an die Länder verteilten Mitteln Preußen etwa 60, 23, Bauern 20, 99, Hessen 16, 64, Oldenburg 1, 43, Baden 0, 81 Prozent.
Trotz Räumung des besetzten Rubrgebiets und trotz Räumung der ersten Zone wurde ( der Verteilungsschlüssel im Jahre 1926 iedvcb nickst wesentlich geändert, da Preußen eine abklingende Betreuung der ersten Zone verlangte und auch durchsetzte, so daß Breußen auch im Jahre 1926 noeb 56, 39 Prozent erbielt, Bauern 22, 55, Hessen 18, 79, Oldenburg 1, 39, Baden 0, 86.
Im Jahre 19272829 stieg der Anteil Preußens wieder von 56, 39 auf 58, 68 Prozent auf Kosten sämtlicher an der Besetzung beteiligten Länder.
Dabei sank der Anteil BaUerns wieder am stärksten, nämlich auf 21, 87 Prozent.
Und nun, meine Damen und Herren, stehen wir heute und in den nächsten Tagen an der Verteilung der Mittel, welche im Etat 1930 bewilligt sind, einer Verteilung, welche nach allgemeiner Auffassung in der Pfalz die Pfalz in noch schwererer Weise benachteiligt als bisher, besonders dann, wenn man berücksichtigt, daß die erste Zone mit einer Fläche von 6415, 2 gtzm und mit 2 305 666 Einwohnern schon seit vier Jahren geräumt ist und die Räumung der zweiten Zone ebenfalls schon vor geraumer Zeit durchgeführt wurde.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch für diese Gebietsteile die Betreuung weitergeführt werden muß, wie wir sie ja auch für uns selbst verlangen, daß aber eine Kürzung der Mittel für Preußen und die Forderung einer Erhöhung der Prozentsätze für sämtliche anderen noch besetzten Gebiete sachlich voll berechtigt ist.
Und nun einige Sätze über die Verteilung der Neichswesthilfe, wie sic in dem dem 19.
Ausschuß übergebenen Verteilungsplan angeführt ist.
Nach diesem Schema entfallen von den zur Verteilung gelangenden Mitteln auf Preußen 45, 7 Prozent, auf Bayern 24, 5 Prozent, auf Hessen 15, 5 Prozent, auf Oldenburg 1, 5 Freitag den 20.
Juni 1930.
Prozent und auf Baden, welches bisher 0, 81 Prozent, 0, bezogen hat, 12, 8 Prozent.
Es wurde also der Anteil Preußens um 13 Prozent gegenüber den Jahren 1927 bis 1929 gekürzt.
Logischerweise hätte man erwarten können, daß diese 13 Prozent prozentual auf die übrigen vier Länder verteilt werden würden.
Aber was geschah
Von den 13 Prozent erhielt Baden 12 Prozent, und das restliche eine Prozent wurde den drei übrigen Ländern zugesprochen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Meine Damen und Herren, ich enthalte mich jeder Kritik, ich habe nur die Zahlen, wie sic seit 1923 bei der Verteilung maßgebend waren, angeführt und lasse die Zahlen spreche ».
Ich stelle nur fest, daß die Schmälerung des preußischen Anteils für Bayern ohne jeglichen Nutzeffekt geblieben ist.
Ganz besondere Bedeutung gewinnt aber außerdem diese Aufteilung noch für die Pfalz dann, wenn man sic in Zusammenhang bringt mit den Ausführungen, die vor drei Wochen mein Fraktivnskollege Rauch hier an dieser Stelle bei der Beratung des Wirtschaftsctats über die Auftragsvergebung unserer öffentlichen Behörden, insbesondere der Neichsbehördcn, gemacht hat.
Schon in der bayerischen Denkschrift wurde auf die Bedeutung der Vergebung von Aufträgen im besetzten Gebiet für unsere ganze Wirtschaftslage hingewiesen, und ich darf die entsprechende Stelle, wie sie die Ne gierung der Pfalz dort niedergelegt hat, hier im Wortlaut wiedergeben.
Sie lautet: Von nicht geringer Bedeutung ist die Arbeit
gelcgenheit jeglicher Art und besonders die weitest gehende Vergebung von Aufträgen nach der Pfalz durch alle in Betracht kommenden öffentlichen (v) Stellen, namentlich auch durch die Stellen der Reichsbahn, der Neichspost usw.
An Anweisungen an die vergebenden Stellen hat es bisher keineswegs gefehlt, und das Entgegenkommen dieser Stellen wird dankbar anerkannt.
Die Anweisungen müssen aber immer wieder erneuert werden, und darüber hinaus bedarf es ernster Prüfung, wie der Vollzug sichergestellt werden kann.
Auf rechtzeitige Hinausgabe der Aufträge und auf Zeiten ungünstiger Konjunktur muß ebenso Rücksicht genommen werden wie darauf, daß auch den vielfach kapitalschwachen, aber im übrigen durchaus leistungsfähigen Betrieben, wie sie gerade im besetzten Gebiete vielfach vorhanden sind, die Übernahme der Aufträge durch entgegenkommende Bedingungen, Teilzahlungen u. dgl.
ermöglicht wird.
Die vergebenden Stellen müssen sich immer wieder vor Augen halten, daß die besonderen Verhältnisse und Belastungen und die teilweise Abgelegenheit des besetzten Gebietes, namentlich der Pfalz, sich auch im Preise auswirken müssen.
Dem besetzten Gebiete dürfen unter keinen Umständen Aufträge wegen geringer Preisunterschiede vorenthalten werden bei annähernd gleicher Preisstellung und gleicher Güte des Angebotes muß im allgemeinen Firmen des besetzten Gebietes und vor allem der Pfalz der Vorzug gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Diese Äußerung der Pfalzregierung unterschreibt die ganze Pfalz wörtlich und vollinhaltlich, und ich darf an dieser Stelle auch darauf hinweisen, daß gerade der Pfalzregierung sowohl in Versammlungen wie auch in der Presse der 1 -Reichstag.
179.
Sitzung.
lvr.
Bayersdörfev, Abgeordneter.)
() Vorwurf gemacht wurde, daß sie ihre Denkschrift viel zu knapp abgefaßt habe.
Ich muß dieser Auffassung entgegentreten.
Denn die Pfalzregierung hat nur das zur Ausführung gebracht, was die Reichsrcgierung wollte sie war beauftragt, die Denkschrift knapp zu halten ohne Beiwerk von Zahlen usw.
und das hat sic getan.
Gerade in der knappen Form bringt sie kräftig zum Ausdruck die präzisen und prägnanten Forderungen, die die Wirtschaft des besetzten Gebietes stellt, viel eindringlicher und vorteilhafter, als wenn sie das Ganze mit einem Nankenwcrk von Zahlen, die doch kein Mensch versteht, uni geben hätte.
Ich mochte gerade an dieser Stelle der Pfalzrcgierung den Dank dafür aussprcchen, daß sie in dieser Prägnanten Form den Wunsch der Neichsregiernng erfüllt und die Forderungen der pfälzischen Wirtschaft so zum Ausdruck gebracht hat, wie wir cs alle wünschten.
Auch der Pfalzvcrbcmd der Bayerischen Vvlkspartei wies in allen seinen Versammlungen, in Denkschriften und Entschließungen auf die Notwendigkeit und die Bedeutung der Vergebung von Aufträgen durch die Rcichsbchörden an die so schwer um ihre Existenz ringende pfälzische Wirtschaft hin, ebenso aber auch auf die Leistungsfähigkeit besonders des Bekleidungsgewerbes, der Holzindustrie, der Weidcnkvrb-, Bürsten-, Schuh-, Stein- und Erdindustrie, aus die hohe Entwicklung der metallverarbeitenden Industrie, des Baugewerbes, der Landwirtschaft usw.
Stellt man aber diesen berechtigten Wünschen, Hoffnungen und Forderungen der Wirtschaft des besetzten Gebietes, speziell der Pfalz, auf Zubilligung von Reichsaufträgen die Tatsachen gegenüber, wie sie Kollege (v) Rauch auf Grund einer amtlichen Statistik vor drei Wochen hier dem Hause bekanntgegeben hat, so erschrickt man über die Verständnislosigkeit, Willkür und geradezu brutale Nücksichtlosigkeit bei der Vergebung dieser Aufträge durch die Reichsbehördcn.
Ich will auch hier die Zahlen sprechen lassen.
Das Land Preußen hat im ersten Halbjahr 1929 von 510 Millionen Reichsmark Rcichsaufträgen allein 393 Millionen erhalten, das sind 779 Prozent, obwohl von den in Industrie lind anderweit in Deutschland beschäftigten Personen nur 58, 8 Prozent auf Preußen treffen, so daß Preußen in dem ersten Halbjahr 1929 um rund 100 Millionen Reichsmark Aufträge des Reiches und der Reichsbahn mehr erhalten hat, als ihm nach seiner industriell-gewerblichen Kapazität zukäme.
Wäre ferner bei der Vergebung von Reichsaufträgen an Berlin und Sachsen der gleiche Schlüssel angewendet worden, dann hätte Berlin anstatt 89 Millionen Reichsmark Reichsaufträge im ersten Halbjahr 1929 nur 23 Millionen erhalten.
Das Land Bayern hat im ersten Halbjahr 1929 statt 51 Millionen Reichsmark nur 30 Millionen Reichsmark zugewiesen bekommen, Sachsen statt 63 nur 23 Millionen.
Am stärksten wird aber die Benachteiligung der Pfalz zum Ausdruck kommen, wenn man die Vergebung der Rcichsausträge in die Nheinprovinz und in die Pfalz in Vergleich stellt.
Ich beanstande keineswegs, daß die Rheinprovinz mit ihrer so hochentwickelten Industrie mit einem Kopfanteil von 75 Reichsmark gegenüber dem Rcichsdurchschnitt von 38, 30 Reichsmark und mit Mehraufträgen über dem Rcichsdurchschnitt von 03 Millionen Reichsmark berücksichtigt wurde, denn sie ist besetztes, allerdings preußisches Gebiet.
Aber auch Freitag den 20.
Juni 1930.
15633 die Pfalz ist besetztes Gebiet, aber nicht preußisches, (0) sondern nur bayerisches, ein Gebiet, das unter der Besatzung wie kein anderes gelitten hat.
Ich brauche in diesem Zusammenhange nur auf die Bestrebungen der Generäle Gerard und de Metz hinzuweisen, die Protektion des Separatismus durch die Franzosen und die unheilvollen Auswirkungen desselben gerade für die Pfalz, so daß eine bevorzugte Berücksichtigung der Pfalz bestimmt am Platze gewesen wäre.
Wie liegen nun aber die Verhältnisse bei der Vergebung von Reichsaufträgen hinsichtlich der Pfalz
Während in der Nheinprovinz auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen 75 Reichsmark an Rcichsaufträgen entfallen, stehen diesen 75 Reichsmark der preußischen Nheinprovinz ganze 16, 75 Reichsmark der bayerischen Pfalz gegenüber.
(Hort!
Hort!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wäre die Nheinprovinz gerade so niederträchtig und hundsmiserabel behandelt worden wie die Pfalz, dann hätte die Rheinprovinz statt 130 Millionen Reichsmark ail Reichsaufträgen im ersten Halbjahr 1929 nur 29 Millionen Reichsmark an Aufträgen erhalten dürfen.
Die Bekanntgabe dieser Zahlen wird ihre Wirkung nicht verfehlen, besonders angesichts der bevorstehenden sogenannten Besreiungsfcirr.
Sie liefert mir und anderen aber einen sehr wertvollen und ganz besonders dankbaren Beitrag zu dem Kapitel UnitariSmus und Zentralismus, wie er hier von den Herren Kollegen Cremer und Geheimrat Runkel vertreten wurde, und gibt uns ein Vorgefühl für die Zukunft, wenn wir vor der Tatsache eines Großpreußen oder eines Preußen-Deutschland stehen würden.
Und nun einige Worte zur Aufgliederung des auf die Pfalz entfallenden Anteiles der Westhilfc.
Auch hier stoßen wir auf ganz bedenkliche Mängel und Schönheitsfehler.
Diese Mängel und Fehler werden von der gesamten pfälzischen Bevölkerung lebhaft empfunden und sind Gegenstand schärfster Kritik.
Dieselbe wendet sich vor allen Dingen dagegen, daß die Bahnlinie Eisenberg-Enkenbach aus Mitteln des Wefifonds fertiggestellt werden soll.
Die Reichsregierung hat für vier andere Linien im Osten und Westen, die auf preußischem Gebiete liegen, den Weg des Darlehns an die Reichsbahn-Gesellschaft in der Höhe von 53 Millionen Reichsmark gefunden.
Nur für die Fertigstellung einer bayerischen beziehungsweise einer pfälzischen Linie ist der gleiche Weg für die Regierung nicht gangbar, wohl deshalb, weil diese Linie auf bayerischem Gebiete liegt.
Wir alle wünschen, daß diese Linie ausgebaut wird, weil sie eine verkehrspolitische Notwendigkeit für die ganze Pfalz ist, weil ferner die dortige Wirtschaft durch den Ausbau eine Kräftigung und Stärkung erfährt.
Aber wir wünschen nicht, daß dies aus den ungenügenden Mitteln des Westfonds geschieht, sondern aus den Mitteln der Reichsbahn-Gesellschaft selbst oder auch des Reiches auf dem Wege eines Darlehns.
Sehr still ist cs mit den übrigen Bahnprojektcn der Pfalz geworden.
So hört man von der Verbesserung der Pirmasenser und Landstuhler Bahnverhältnisse überhaupt nichts mehr, ebensowenig über den Beginn des Baues der drei pfälzisch-badischen Rheinbrücken, Projekten, welche der Wirtschaft einen ungeahnten Auftrieb und den Arbeitslosen aus eine Reihe von Jahren eine Fülle von Arbeitsgelegenheit sichern würden.
5634Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
(Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)

Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß sich unter der Position 3 b »Zur Beschaffung verbilligter Kredite und Umwandlung bestehender kurzfristiger Kredite in Hypothekenbankkredite«, unter welcher für Bayern 0, 850 Millionen Reichsmark vorgesehen sind, auch die Ausgaben für Zinsverbilligung der pfälzischen Wirtschaftsbank befinden, deren Höhe mir unbekannt ist, da variierende Zahlen angegeben werden.
In den bayerischen Verteilungsplan sind dafür 250 000 Reichsmark eingestellt.
Es ist wohl erlaubt, die Frage auszuwerfen, ob man wirklich noch von einer ReichsHilfe, von einer Westhilfe sprechen kann, wenn man mit der rechten Hand großmütig der Pfalz, man kann auch sagen: Bayern, einen Zuschuß zur Zinsverbilligung gibt, den man mit der linken Hand für den Reichsfiskus ganz kaltblütig wieder einsackt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reich gerade in dem jetzigen Zeitpunkte, wo ganz Deutschland auf einen niedrigeren Zinsfuß wartet, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehabt hätte, der pfälzischen Groß-, Mittel- und Kleinindustrie den bisherigen Zinsfuß zu belasten, anstatt über Nacht den Zinsfuß zu erhöhen und die segensreiche Wirkung dieser Bank kurzerhand zu vernichten und neue finanzielle Krisen in unsere sowieso schon geschwächte Wirtschaft hineinzutragen.
Völlig ungenügend ist die Position 2, welche die Gewährung von Zuschüssen zum Bau von Wasserleitungen mit 400 000 Mark vorsieht, ebenso die Position 4 a, in welcher der gleiche Betrag für den Bau von Straßenbanten, Straßenbrücken usw.
vorgesehen ist.
Für Meliorationen, Bachregulierungen, Drainagen und Aufforstungen sind ebenfalls nur 400 000 (S) Reichsmark eingestellt, ein Betrag, der völlig unzulänglich ist, besonders wenn die Dammbanten bei Wörth und Germcrsheim berücksichtigt werden sollen.
Ganz ohne Ansatz aber bleiben in der Aufgliederung wichtigste Belange der Pfalz, so vor allein die Beschaffung von Arbeit an der Südgrenze, die Beihilfe an schwer notleidende Gemeinden und Städte.
Ich will nur Germersheim, Zweibrücken, Neustadt usw.
anführen, da ich über die Not der Gemeinden vor einiger Zeit an gleicher Stelle schon berichtet habe.
Diesen bei der Aufstellung völlig übersehenen und vernachlässigten Bedürfnissen kann jedoch mit Leichtigkeit Rechnung ge tragen werden, wenn die Mittel zum Ausbau der Bahnlinie Eisenberg-Enkenbach und zur Verbilligung der Zinsen der Wirtschaftsbank für obige Zwecke flüssig und dienstbar gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Unter den bayerischen Forderungen findet sich eine Position 4 in Höhe von 706 000 Reichsmark zur Ausführung und Vollendung dringend notwendiger Schulhausneubauten, eine Forderung, welche in das kulturelle Gebiet hinüberlcitet, mit dem ich mich in einigen Sätzen wenigstens befassen will.
Die Reichsregierung hat als den Zweck der Hilfe für die besetzten Gebiete die Behebung der wirtschaftlichen und kulturellen Notstände bezeichnet.
Letzteres mit Recht, denn die kulturelle Not ist nicht minder eine Folge des Fricdensvertrages und der Besetzung als die Not der Wirtschaft.
Diesen kulturellen Nöten hat die Neichsregierung bisher in dem sogenannten kulturellen Fonds Rechnung getragen, der in den letzten Jahren in glerchbleibender'Hvhe von etwa 3 Millionen Reichsmark für kulturelle Bedürfnisse zur Verfügung gestellt wurde.
Für das Etatsjahr 1930 wurde wieder- v) um ein eigener kultureller Fonds in den Etat eingestellt iit der Höhe von 2 Millionen Reichsmark, der aber nach Auffassung des Reichsrats auf 2, 5 Millionen Reichsmark erhöht werden soll.
Damit hat die Negierung zum Ausdruck gebracht, daß sie die kulturellen Mittel nur in Kulturfonds, nicht aber in der Westhilfe vorsehen will.
Es ist unmöglich, daß die Negierung diesen Standpunkt aufrcchterhält, um so weniger, als es doch Tatsache ist, daß für die Verwendung des kulturellen Fonds Richtlinien maßgebend sind, welche die Verwendbarkeit desselben stark einschränken und einengen.
Dazu kommt, daß beispielsweise der auf die Pfalz entfallende Anteil von 630 000 Reichsmark viel zu gering ist, um die verschiedenen kulturellen Belange und Notstände dieses Gebietes zu fördern bzw.
zu beseitigen.
Nach den Richtlinien dürfen ans dem kulturellen Fonds keine Mittel für Bauzwecke gegeben werden, ebensowenig solche, die zur Entlastung des Gemeindchaushalts führen.
Dabei wird völlig übersehen, daß die Förderung der kulturellen Belange doch ebenfalls eine indirekte und direkte Unterstützung und Stärkung der Wirtschaft bedeutet.
Wird nämlich die Verwendung der Westhilfe ausgedehnt auch auf die Förderung des Baues, der Fertigstellung- der Instandsetzung von Schulhausbauten und ähnliche », daun erfährt eine Reihe von Gewerbezweigen lohnende Beschäftigung und die Wirtschaft eine finanzielle Kräftigung.
Auch die Zuwendungen für sonstige kulturelle Untcrnehmuugeu fließen in der Hauptsache in die Wirtschaft zurück.
Ich betrachte es deshalb als eine Selbstverständlich kcit, daß kulturelle Maßnahmen, die aus den Reichs- Haushaltsmitteln für kulturelle Fürsorge im besetzten Gebiet, dem sogenannten Kulturfonds, nicht in genügendem Maße oder wegen der einschränkenden Richtlinie »überhaupt nicht bedacht werden können, eilte weitgehende Unterstützung und Förderung aus den Mitteln der Wcsthilfe erhalten, gleichgültig, ob dadurch eine Entlastung der Haushalte der Gemeinden und Städte stattfindet oder nicht.
Die Städte nnd Gemeinden der Pfalz sind doch in einer Weise verarmt, durch Wvhlfahrtsausgabcn so unendlich belastet, daß die kulturellen Belange völlig verkümmern und verelenden müssen, falls sie von der Subvention durch die Westhilfe ausgeschlossen bleiben sollen.
Es genügt deshalb die in der Aufstellung vorgesehene Position 3 n »Zur Förderung des gewerblichen und kaufmännischeil Fachschulen- und Fortbildungswesen« nicht, es muß vielmehr eine eigene Position zur Förderung kultureller Maßnahmen neu eingefügt werden.
Ich bringe in meinen Ausführungen die Forderung zum Ausdruck, daß der Kulturfonds in seiner bisherigen Form und Höhe als eine laufende kulturelle Betreuung der Pfalz bzw.
des besetzten Gebiets weiterbestehen bleiben muß, bei gleichbleibender Zweckbestimmung insbesondere für die großen kulturellen Unter nehmungen in der Pfalz, so die städtischen Theater, das Wandertheater, das Pfakzorchester, die Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft, die Volksbildungsvereins bestrebungen, die durch den Leiter des Volksbildungsvereins, Herrn Franz Hartmaun in Neustadt (Haardt), in vorbildlicher Weise in die Höhe, gebracht worden sind, die Sport- und Jugendbewegung usw.
5635 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
() Daneben müssen aber in der Westhilfe Mittel für eine Sonderfürsorge kultureller Belange bereitgestellt werden, so besonders für Bauten von Volksschulen, Berufsfortbildungsschulen, weiblichen Bildungsanstalten, Theater-Neu- und -Umbauten, für karitative Zwecke dienende Bauten und so fort, vor allem aber für die Instandsetzung des Speyerer Doms, des bedeutendsten romanischen Bauwerks in ganz Deutschland, eines Kulturwerks, das aber auch als Grabstätte der großen deutschen Kaiser des Mittelalters eine historische Bedeutung für unser Vaterland hat wie kein zweites deutsches Baudenkmal.
Es ist deshalb eine Ehrenpflicht des Reiches, dieses große und bedeutsame Baudenkmal am Rhein vor dem Verfall zu bewahren, dem es entgegengeht.
Hat doch eine Untersuchung durch Fachleute ergeben, daß der Dom großen Schaden an den verschiedensten Teilen erlitten hat, die seinen Verfall im pause der Zeit beschleunigen und herbeiführen müssen, falls nicht recht bald gründliche Abhilfe geschaffen wird!
Ich muß nun verschiedenes übergehen, das ich gern vorgetragen hätte, da meine Redezeit zu Ende geht.
Ich darf aber doch noch auf weiteres hinweisen: Es ist besonders erfreulich für uns gewesen, daß es in letzter Stunde noch gelungen ist, den Saar- und Elsaßgängern auch im kommenden Etatjahr die Unterstützung weiter zu sichern.
Um so geringere Freude aber löst der bisherige Gang der Saarverhandlungen sowohl im Saargebiet als in der Pfalz aus.
Die spärlichen bisher über die Verhandlungen in Paris in die Öffentlichkeit gekommenen Berichte können dazu in keiner Weise geeignet sein.
Sie rufen vielmehr recht ernste Befürchtungen wach, die bc (2) sonders darin bestehen, daß sich die deutschen Unterhändler wieder auf dem abschüssigen Wege unbegreiflicher Nachgiebigkeit befinden, daß ein fester, unbeugsamer Wille, unsere berechtigten, selbst durch den Vertrag von Versailles sanktionierten Forderungen restlos durchzuführen, nicht vorhanden zu sein scheint.
Schon die Aufgaben, welche bei den Verhandlungen der Grubcnkommission sowie der Zoll- und Wirtschaftskommission zugewiesen sind, geben die Berechtigung zu den weitestgehenden Befürchtungen ab, noch mehr aber eine deutsche, wahrscheinlich offiziöse Auslassung, in der es heißt: daß von deutscher Seite gewisse Konzessionen gemacht werden niußtcn, ist offenbar denn Deutschland ist der fordernde Teil.
Ich will dazu gleich eine Kritik anführen, welche lautet: Es ist tief bedauerlich, daß die deutsche Delegation mit dem Gefühle zu den Pariser Verhandlungen gegangen ist, dem Zwange zu Zugeständnissen unterworfen zu sein.
Diese Kritik entspricht völlig unserer Auffassung.
Meine Damen und Herren!
Dem Deutschen Reiche steht ans Grund des Versailler Vertrags ein Vertragsund moralisches Recht auf vorzeitige Rückgliederung der Saargruben und des Saargebietes zu, ein Recht, das Konzessionen völlig überflüssig macht.
Ich möchte deshalb den Herrn Minister für die besetzten Gebiete gerade an dieser Stelle und am heutigen Tage dringend bitten, sich mit aller Energie und aller Kraft dafür einzusetzen, lieber den Abbruch der Saarverhandlungen zu riskieren und die treudeutsche Saarbevölkerung im Jahre 1935 ihre Freiheit durch die Abstimmung erReichstag 1930.
179.
Sitzung.
kämpfen zu lassen, als Verhandlungen weiterzuführen, (6) bei denen Saar und Pfalz und damit Deutschland wiederum das Opfer diplomatischer Cvurtoisie und Nachgiebigkeit, wie schon so oft, auch jetzt wieder werden.
Ich stelle diese Bitte mit um so größerer Berechtigung, als Saar und Pfalz in dieser für sie bedeutungsvollen und lebenswichtigen Frage Hand in Hand gehen.
Ist doch das Schicksal der Saar auch das Schicksal der Pfalz.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ile.
Best.
Oe.
Best lVlilI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch mir ist es Bedürfnis, der Bevölkerung des besetzten Gebiets für ihr treues und tapferes Durchhalten den schuldigen Dank auszusprechen.
Im übrigen kann ich mich mit Rücksicht auf die Ausführungen der Herren Vorredner auf einen einzigen Punkt beschränken.
Wie an andere Kollegen ist man aus dem besetzten hessischen Gebiet auch an mich mit der Bitte herangetreten, zu beantragen, daß bei der Veräußerung der für die Besatzung vom Reiche hergestellten Wohngebäude dafür Sorge getragen werde, daß bei Vermietung durch die Erwerber die Friedensmiete eingehalten werde.
Ich habe den Herren gesagt, daß ich einen solche »Antrag um deswillen nicht für tunlich halte, weil seine Annahme die Veräußerungspreise in untragbarer Weise drücken würde.
Wohl aber halte ich (v) cs für möglich und für geboten, bei der Veräußerung solcher Gebäude dafür zu sorgen, daß die Erwerber wucherische Mietpreise demnächst nicht fordern dürfen.
Aus dieser Anschauung heraus habe ich folgende Entschließung beantragt: Die Ncichsregierung zu ersuchen, beim Verkauf der im besetzten Gebiete für die Besatzungstruppen hergestellten Wohngebäude in die Veräußcrungsbedingungen die Bestimmung aufzunehmen, daß der Erwerber bei der demnächstigen Vermietung einen angemessen festzusetzenden Mietzins nicht überschreiten darf.
Ich werde bei der Abstimmung am nächsten Dienstag beantragen, diesen Antrag dem zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (8 OI)), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Als im November des vergangenen Jahres sich die französischen und deutschen Unterhändler in Paris zusammensetzten, um darüber zu beraten, ob es nicht möglich wäre, im Zusammenhang mit der Räumung der zweiten und dritten Zone auch die vorzeitige Rückgliederung des Saargebietes durchzuführen, war man allgemein der Hoffnung, daß eine solche politische Lösung durchaus im Rahmen der allgemeinen Befriedungsbestrebungen innerhalb des europäischen Kontinents durchzuführen wäre.
Leider haben 815 5636 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. sKirschrnann, Abgeordneter.)
G) sich die Hoffnungen nicht erfüllt.
Wir müssen heute feststellen, daß die Verhandlungen in Paris versumpft sind.
Es besteht meines Erachtens keine Aussicht mehr, daß, wie die Herren Curtius und Briand noch vor einigen Wochen in Genf annahmen, bis zur Völkerbundstagung im September eine Vorlage ausgearbeitet werden kann, die der Völkerbund als einen endgültigen Beschluß für die Lösung der Saar-Frage nehmen könnte.
Das ist die einzige betrübliche Feststellung, die ich im Namen der Sozialdemokratie im Zusammenhang mit der Räumung der dritten Zone und mit der endgültigen Entfernung der fremden Militärbesatzung aus dem Rheinlande machen möchte.
Wir stimmen nicht ein in die allgemeine große Totenklage, die man heute hier hören konnte.
Wir möchten uns den zweifellos großen außenpolitischen Erfolg, den die vorzeitige Räumung der Rheinlande darstellt, nicht bagatellisieren lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern wir sehen gerade in dieser Räumung ein Denkmal internationaler Verständigungspolitik und danken denen, die es dahin gebracht haben, daß fünf Jahre, bevor die endgültigen Termine des Versailler Vertrages herangenaht sind, dieser politische Erfolg erreicht werden konnte.
Wir schließen uns dom Dank freudig an, den der Herr Minister heute an alle, die an der vorzeitigen Räumung der Rheinlande beteiligt sind, abstattete.
Leider muß ich hier die gleiche Einschränkung machen, die ich mir schon im Haushaltsausschuß erlaubte.
Herr Minister: wir sind nicht imstande, Sie in diesen Dank einzubeziehen.
(ö) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir konstatieren eine Wandlung in der politischen Anschauung des Herrn Ministers.
Aber es wäre unehrlich gegenüber der politischen Geschichte, wenn ich verschweigen wollte, daß die Politik des Herrn Treviranus, als er noch Mitglied der Deutschnationalen Partei war, die Politik seiner Freunde keine Verständigungsbasis mit anderen Mächten, auf die wir doch schließlich angewiesen waren, abgegeben hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne zum Ausdruck zu bringen, daß der HerrMinister als der Exponent der Reichsregierung Gelegenheit hat, die Dankgefühle, von denen er gesprochen hat, auch materiell zum Ausdruck zu bringen.
Wir wollen ganz ehrlich und offen aussprechen, daß uns die ideelle Dankesbezeugung als eine wohlmeinende Stimmungsäußerung angenehm in den Ohren klingt, daß aber gegenüber gewissen Bevölkerungsschichten eine materielle Abgeltung eine unbedingte Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen!
Zusammenhang haben wir mit Erstaunen und mit Betrübnis die Mitteilung des Herrn Ministers entgegennehmen müssen, daß der Beschluß des Haushaltsausschusses, in der neugeschaffenen Position 6 eine Million Mark zu besonderen Kinderfürsorgezweckm zur Verfügung zu stellen, aus Mangel an Mitteln nicht ausgeführt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, Sie erinnern sich noch der Unterhaltungen über diese Angelegenheit im Ausschuß für die besetzten Gebiete, und ich erinnere mich sehr genau Ihrer, freudigen Zustimmung.
Ich bin auch überzeugt, daß Sie nach wie vor der gleichen Meinung sind wie damals, daß Sie mit mir die Zweckmäßigkeit und die Notwendigkeit dieser Maßnahme anerkennen.
Wir hoffen deshalb, daß durch Ihre »Einfluß auf die Regierungsparteien bis zur endgültigen Abstimmung über den Etat noch eine Sinnesänderung erreicht werden kann.
Eine andere Möglichkeit, Dank abzustatten, Herr Minister, haben Sic in der energischen Durchführung der Zusage, die man den Arbeitern und Angestellten, die in den verschiedensten Behörden des besetzten Ge bietes tätig gewesen sind, gemacht hat.
Diese Angestellten und Arbeiter, die in schwerster Zeit schwerste Pflicht erfüllt haben, haben, wenn auch keinen Rechtsanspruch, so doch einen moralischen Anspruch darauf, daß man jeden ernsthaften Versuch unternimmt, sie in anderen Behörden des Reiches und der Länder unterzubringen.
Jedenfalls bitten wir, daß Sie, Herr Minister, bis znr Liquidation Ihres Ministeriums keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um diese selbstverständliche Danke
Pflicht zu erfüllen.
Eine weitere Gelegenheit, Dank abzustatten, HerrMinister, gibt die Durchführuna der Westhilfe.
Für die Westhilfe fordern wir Sozialdemokraten nach wovor die gesetzliche Grundlage und gehen darin konform mit den Beschlüssen des Neichsrats.
Wir fordern diese gesetzliche Grundlage einfach aus der Überlegung, daß wir Garantien haben wollen für die Zeit, wenn Sie, Herr Minister, und Ihr Amt nicht mehr existieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Als Minister!)
Natürlich, als Minister nicht inehr existieren, sonst M) wünschen wir Ihnen ein langes Leben.
Ich möchte auf die im allgemeinen sympathische Persönlichkeit des Herrn Ministers hier im Parlament nicht verzichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Das war wieder zu viel gesagt!
Heiterkeit.)
Zur Behandlung der einzelnen Fragen, die im Rahmen der Westhilfe durchgeführt werden müssen, werden wir bei der Beratung des Kriegslastenhaushalts noch Stellung nehmen.
Bekanntlich sind durch die Beschlüsse des 'Reichsrats die Absichten der Neichsregierung insofern illusorisch gemacht worden, als nicht diese ganzen sachlichen Positionen im Haushalt für die besetzten Gebiete erscheinen, sondern in den Kriegslastenhaushalt übernommen wurden.
Die Notwendigkeit einer Hilfsaktion gegenüber den ehemals besetzten und den heute noch besetzten Gebieten wird allenthalben anerkannt, um so mehr als diese Gebiete im Gegensatz zu anderen keine uferlosen Subventionen fordern, sondern sich bescheiden mit dem Wunsche begnügen, daß ihnen durch eine Solidaritätshandlung des ganzen Volkes die Möglichkeit gegeben werde, bas Übermaß an Lasten, das die rheinischen Gebiete im Kriege und nach dem Kriegsende übernehmen mußten, auszugleichen.
Was wir fordern, ist, daß die Möglichkeiten, die im jetzigen Programm angegeben sind, rasch durchgeführt werden.
Herr Minister, Sie haben heute eine Deputation aus dem Saargebiet empfangen, die Ihnen einige Mitteilungen gemacht hat, die das Bild, das Sie sich durch Ihre persönlichen Reisen drüben machen konnten, noch erheblich ergänzt, vielleicht auch verdüstert haben.
Wir Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5637 Mirsrhmann, Abgeordneter.)
G) halte »es für notwendig, daß die Mittel, die unmittelbar wirtschaftlichen Zwecken dienen sollen, im Rahmen des Westhilfcprogramms möglichst rasch zu Notstandsarbeiten ausgeschüttet werden, damit die arbeitslos gewordenen Menschen, insbesondere an der Saargrenze, wieder in Beschäftigung kommen.
Die Arbeitsmarktlage drüben hat in den letzten Monaten eine erschreckende Verschlechterung erfahren.
Besonders grausam wirken sich in einigen preußischen und pfälzischen Bezirken die brutalen Maßnahmen der Negierungskommission des Saargebicts aus, die einfach gegenüber den Arbeitern ans den Grenzgebieten die Grenze sperren, und die Entlassungen, die von der französischen Bergwerksdirektivn der Saargruben ausgesprochen werden.
Wir wünschen also, daß hier bald Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
Wir fordern dazu keine besonderen Mittel, wenigstens fordern wir sie vorerst nicht, sondern nur, daß die vorgesehenen Mittel schnell bewendet werden.
Zu einer Reihe anderer spezieller Fragen will ich jetzt nicht Stellung nehmen das werden wir uns für später aufsparen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jawohl, Herr Kollege Horlacher, wir werden dazu später Stellung nehmen, wenn auch nicht in der Ausführlichkeit und Pimpeligkeit, wie es Ihr Kollege Bayersdörfer getan hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern etwas mehr von höheren Gesichtspunkten ausgehend.
Sic mögen aber so viel heute hinnehmen, daß wir uns mit den Spezialfragen dieses Gebietes beschäftigt haben und imstande sind, einige Vorschläge zu machen, die in ihrer Wirkung wahrscheinlich weit über das hinausgehen, was in der engstirnigen Betrachtungsweise gewisser Kreise daran durchführbar erscheinen mag.
Nach dem Beschluß des Neichsrats soll das Ministerium für die besetzten Gebiete am 30.
September dieses Jahres sein Ende finden.
Wir begrüßen diesen Beschluß.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß nns die Existenz dieses Ministeriums nicht in jedem Fall und unter allen Umständen als eine sympathische Erscheinung galt, sondern wir haben dieses Ministerium als eine Notwendigkeit hingenommen, insbesondere auch deshalb, weil dieses Ministerium mit seinen besonderen politischen Aufgaben, hineingesprengt in den sachlichen Vcrwaltungsanfbau, im allgemeinen an tausend Ecken und Enden bei seiner sachlichen Arbeit gehemmt war.
Seine Zuständigkeit war in jedem Falle umstritten, die Sachrefforts haben ihm das Leben sehr sauer und bitter gemacht, und es bedurfte gerade beim Ministerium für die besetzten Gebiete in den meisten Fällen eines noch viel längeren Weges, bis eine Sache zur Durchführung kam, »veil an tausend Ecken und Enden neue Hemmnisse, durch den Neid oder den Ressortegoismus der sogenannten Sachrefforts hervorgerufen, hingebaut wurden.
Wir begrüßen die Beseitigung dieses Ministeriums als einen außenpolitischen Erfolg denn nur auf der Grundlage dieses Erfolges, an dem die Sozialdemokraten nicht unbeteiligt sind, ist es möglich gewesen, die Ersparnis, die durch den Wegfall des Ministeriums entsteht, durchzuführen.
Meine Damen und meine Herren!
Wir Sozialdemokraten reklamieren auch alsOppositionspartci unseren Anteil an dem glücklichen Resultat vernünftiger, auf die Verständigung gerichteter Außen- ()
Politik.
Wir erinnern daran, daß es in erster Linie die Angehörigen der werktätigen Bevölkerung gewesen sind, die das Rheinland vor dem Schicksal der Abtrennung bewahrten.
Ich möchte hier nicht heute einige Reminiszenzen aufwärmen, ich möchte nicht in die Vergangenheit, hineinsteigen, ich mochte nicht, daß mancher Redner, der heute in Begeisterung macht, an einige bittere und trübe Stunden in den Jahren 1918 bis 1923 erinnert wird.
Wir Sozialdemokraten sind gern geneigt, über diesen Teil der Geschichte den Mantel der christlichen Nächstenliebe zu decken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Obwohl wir keine Christen sind!)
Wir sind aber durchaus geneigt, hier das Gebot der Nächstenliebe anzuerkennnen und anzuwenden.
Herr von Dryander, ich wünsche nicht, Reden bei den Befreiungsfeiern zu hören, und mit mir der größte Teil der Bevölkerung im Westen, wie Sie sie heute hier gehalten haben.
Diese Reden paffen weder in die Zeit noch in die Stimmung, noch auch zur Mentalität des rheinischen Menschen.
Der rheinische Mensch ist demokratisch von Natur und Geburt.
Er hat von dieser demokratischen Grundeinstellung in den verflossenen Jahren des Kaisertums öfter Gebrauch zu machen Gelegenheit gehabt und hat dafür dm Dank der Hohenzollern durch eine wenig freundliche Behandlung abgestattet erhalten.
Dieser rheinische Mensch hat sich nicht aus kleinlichem materiellen Selbsterhaltungstrieb bei den großen Kämpfen, die um die Freiheit des Rheinlandes notwendig waren, in die Bresche gestellt, sondern um des Gesamtlandes willen, und er hat es getan, ohne daß er danach fragte, was er dafür bekommt, (v) Aber der rheinische Mensch wünscht auch, daß man ihm fernbleibt mit solchen bombastischen und auf reine Gefühlsaufmachung eingestellten Reden, die zu sehr an die inhaltlosen Versprechungen erinnern, die man in den vergangenen Jahren billig wie Brombeeren haben konnte.
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir freuen uns der Befreiung der Rheinlande, wir reklamieren unseren Anteil an der Arbeit, die zu dieser Befreiung führte, und wir sagen von dieser Stelle aus dem rheinischen Volk für seine Arbeit herzlichen Dank.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die werktätige Bevölkerung hat in wohlverstandenem patriotischen Eifer die Vorbedingungen für die jetzt wieder erlangte staatspolitische Freiheit geschaffen.
Wenn bei den Befreiungsfeiern am Rhein, bei den Feiern aus Anlaß des Abzugs der fremden Soldaten jetzt Jubel und Freude herrscht, dann darf man diesen einfachen Mann am Rhein nicht vergessen.
Insbesondere erscheint es mir notwendig, nachdem hier alle möglichen Berufsgruppen bis zu den Rechtsanwälten ehrenvoll genannt wurden, an eine Berufsgruppe zu denken, deren vorbildlichem Eifer und deren absoluter Treue die Rettung des Rheinlandes in erster Linie mit zu verdanken ist, nämlich der deutschen Eisenbahner, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) denen man später ihre Treue und ihre Aufopferungsfähigkeit schlecht gedankt hat, die man in einem übermäßigen Maße abbaute, der deutschen Eisenbahner, die man in jeder Beziehung schlecht und unfreundlich behandelte, obgleich gerade sie ein Übermaß von Der5638 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930. sKirschrnann, Abgeordneter.)
sprechungen einzuheimsen imstande gewesen sind, der deutschen Eisenbahner, denen jetzt im besetzten Gebiet durch die Arbeiterorganisationen konnte es glücklicherweise abgewehrt werden ausgerechnet zum 30.
Juni in den Werkstätten Jülich und Trier ein größerer Abbau drohte.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre die richtige Note für die Bcfreiungsfcier gewesen, wenn nicht durch die Arbeiterorganisationen dieses Verhängnis wenigstens zum großen Teil hätte aufgehalten werden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Zum großen Teil )
Sie haben doch nichts getan!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufc von den Kommunisten.)
Ich wiederhole, wir freuen uns dieser wiedererlangten staatspolitischen Freiheit.
Aber ich glaube, ich würde mich einer Unterlassung schuldig machen, wenn ich nicht im Namen eines sehr großen Teils des rheinischen Volks sagen würde, daß diese nationale Freiheit für sie nicht unter allen Umständen und bis zum letzten der Inbegriff der menschlichen Freiheit ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß diese nationale Freiheit, um die wir kämpften und die wir für notwendig halten, die uns ein Postulat ist, die Grundlage abgibt für die Freiheit, die wir auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete erringen und, wenn notwendig, erkämpfen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Das zu sagen, erscheint mir in diesem Zusammenhang eine zwingende Pflicht.
In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir Sozialdemokraten die Befreiung feiern.
Wir haben das sage ich ganz offen auch an dieser Stelle, und es ist etwas, was wir schon sehr oft draußen bei Kundgebungen und in öffentlichen Versammlungen zum Ausdruck gebracht haben den französischen Soldaten nie gehaßt.
Gehaßt und verachtet Waben wir das System, den französischen Militarismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehaßt und verachtet haben wir die Methode, friedliches Land durch fremde Soldaten zu besetzen.
Gehaßt und verachtet haben wir den Druck, der durch die Knuten und die Bajonette auf die Bevölkerung ausgeübt wurde, gehaßt und verachtet genau so, wie wir den deutschen Militarismus gehaßt und verachtet haben.
Nun gestatten Sie mir zum Schluß noch eine Bemerkung.
Durch die Presse ging die Mitteilung, das Kabinett habe im Einverständnis mit den Regierungsparteien beschlossen und der Herr Minister hat das ja auch ausdrücklich heute bestätigt —, das Ministerium mit dem 30.
September entsprechend den Reichsratsbeschlüssen endgültig zu liquidieren.
Es soll nur ein kleines Abwicklungs- und llberleitungskommando unter dem Minister Treviranus bis zum 31.
März 1931 beibehalten bleiben.
Dieser Beschluß des Kabinetts zeugt von einem außerordentlichen Optimismus, um den man die Herren beneiden kann.
Aber glücklich der, der ihn besitzt.
Ich möchte die sozialdemokratische Auffassung dahin zum Ausdruck bringen, daß uns zur sachlichen Abwicklung des Ministeriums die Beibehaltung eines Überleitungskommissars oder einer Abwicklungs- 0 stelle nicht notwendig erscheint.
(Reichsminister für die besetzten Gebiete Trcviranus: Das ist nicht beabsichtigt!)
Dann sind die Meldungen, die ich darüber gelesen habe, falsch.
Ich kann mir deshalb ersparen, darauf näher einzugehen.
Wir möchten noch einmal zum Ausdruck bringen, daß nur bedauern, daß es nicht möglich ist, die Rückgliederung des Saargebiets zu gleicher Zeit mit der Befreiung der Rheinland«: zu begehen.
Wir bedauern, daß cs nicht möglich ist, die Saargruben jetzt schon als wichtigen Wirtschaftsfaktor in den Besitz der Vorbesitzer, nämlich des bayrischen und preußischen Staates, zu überführen.
Wir sind aber optimistisch genug, zu glauben daß es in Fortführung einer verständigen Politik doch gelingen wird, vor dem Jahr 1935 zu einem Abschluß zu kommen.
Wir freuen uns der Räumung der besetzten Gebiete und bitten die Rcichsregierung und das deutsche Volk, dem rheinischen Volke die Dankbarkeit so zu bezeugen, wie ich cs in meinen Forderungen formuliert habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Bender.
Dr. Bender, Ministerialrat im Ministerium für die besetzten Gebiete, Beauftragter der Rcichsregierung: Die Interpellation der Abgeordneten Dr. Jörisse », Drewitz und Genossen, Nr.
l 133 der Drucksachen, wird wie folgt beantwortet: Die Richtlinien über die Be- Oll rücksichtigung der Bürgerschaft bei Verteilung der bei Abzug der Besatzung frei werdenden reichseigenen Wohnungen lauten dahin: daß die Gemeinden die zu berücksichtigenden Fa milicn dem Reichsvcrmögensamt vorschlagen sollen, daß die Gemeinden bei diesen Vorschlägen Vertriebene und Verdrängte, Kriegsbeschädigte sowie kinderreiche Familien in erster Linie, im übri gen aber alle Kreise der Bürgerschaft, insbesondere auch Angestellte und Arbeiter berücksichtigen sollen, daß nur solche Mieter vorgeschlagen werden sollen, die imstande sind, den Mietpreis der betreffenden Wohnung zu entrichten.
Die in einem mit »Vertraulich« bezeichneten Schreiben des Reichsvermögensamts Aachen an den Oberbürgermeister der Stadt Aachen enthaltene Mitteilung, »daß auch jene Familien nicht berücksichtigt werden können, die als unverträglich, mit ansteckenden Krankheiten und mit Ungeziefer behaftet bekannt sind«, ist auf ein selbständiges Vorgehen der genannten Dienststelle zurückzuführen und wird nicht gebilligt.
Wenn der Präsident der Reichsvermögensverwaltung in seinem Schriftwechsel mit der Stadt Aachen zum Ausdruck gebracht hat, daß die reichseigenen Neuwohnungen, für die grundsätzlich eine erhöhte Miete zu entrichten ist, auch an Ausgewiesene und Verdrängte, an Kriegsbeschädigte sowie an kinderreiche Familien nicht zu einer niedrigeren Miete vergeben werden könnten, so war diese Mitteilung damals richtig.
Es wurden über Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 20.
Juni 1930.
5639 (Dr. Bender Ministerialrat.)
(-1) diese Frage damals noch Erwägungen innerhalb der Neichsregierung gepflogen.
Nach Abschluß der Prüfung ist angeordnet worden, daß Ausgewiesene und Verdrängte reichseigcne Neuwohnungcn zu den Sätzen der Altwohnungsmiete erhalten tonnen, wenn sie für die ungefähr gleichartige frühere Wohnung keine höhere Miete gezahlt haben.
Kriegsbeschädigten, die vom Reiche eine Rente beziehen, kann nach Prüfung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse durch die Iürsorgcstellen die Miete bis auf die Altwvhnungsmiete herunter ermäßigt werden.
Eine Ermäßigung der Mietsätze zugunsten von kinderreichen Familien ist nicht angängig, weil die Wvhnungsfürsvrge für diese Kreise nicht zu den Aufgaben des Reichs gehört falls kinderreiche Familien in Anbetracht ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse die vorgesehene Miete nicht aufzubringen vermögen, müßten ihnen Beihilfen von den dazu berufenen Stellen geleistet werden.
Die Feststellung, daß der künftige Mieter nicht zu den »Mietsäumigen »gehört, ist erforderlich, weil die in den Mietverträgen festgelegte Miete eingezvgen werden muß und künftigen erheblichen Ilnzuträglichkeiten auf diese Weise vorgebeugt wird.
Diese Anordnungen stützen sich auf die 88 26 und 96 Ziffer 3 der Rcichshaushaltsordnung sowie auf die Vcrwaltungsvorschriften über Neichsmietwohnungen.
§ 26 lautet: »Die Haushaltsmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwalten.
« 8 96 Ziffer 3 bestimmt: »Die Prüfung der Rechnungen durch den Rechnungshof hat sich darauf zu erstrecken, ob bei der Gewinnung und Erhebung von Einnahmen sowie bei der Verwendung und Verausgabung von Reichsmitteln, ferner bei der Erwerbung, Be (6) Nutzung und Veräußerung von Neichscigentum nach den bestehenden Gesetzen und Vorschriften unter Beachtung der maßgebenden Verwaltungsgrundsätze und unter Beobachtung der gebotenen Wirtschaftlichkeit verfahren worden ist.
« Vizepräsident von Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, der Verabredung gemäß die Abstimmungen später stattfinden zu lassen und sich zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 21.
Juni 1930, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit in Verbindung mit der Beratung s) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genoffen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit, b) des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genossen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der Altestenratssitzung ausdrücklich verabredet wurde, nur die zweite Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.
Das empfiehlt sich um so mehr, weil möglicherweise in der zweiten Beratung bei der Abstimmung Änderungen vorgenommen werden, die dann Gegenstand der Beratung in der dritten Lesung sein müssen.
Es würde sich also auch aus Zweckmäßigkeitsgründen empfehlen, nur die zweite Beratung aufzusetzen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident von Kardorff: Dann würde ich vorschlagen, nur die zweite Beratung auf die Tagesordnung zu setzen.
Widerspruch erhebt sich dagegen nicht die Tagesordnung steht fest.