Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zolländcrungen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabakund Zuckersteuergesetzes 8.
Entwurf eines Mineralwassersteuergesetzes 4.
1 Entwurf einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 10.
40.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Thabor für 2 Tage, Dr. Bang und vr.
Dernburg für 3 Tage, Bartschat für 4 Tage, Brey und Emminger für 7 Tage.
Reichstag 1930.
144.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ich rufe auf H 8.
Angenommen.
§ 0.
Hierzu liegt aus Nr.
1762 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, der dem ß 9 ein« andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und 1 Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich 1 darf 8 9 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 10, II, 12, 13 und!
erkläre sie für angenommen.
Zu 8 14 liegt auf Nr.
1762 Ziffer 3 ein Streichungs- antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erhebm.

1 (Geschieht.)
'Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
1 Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, dem letzten Absatz des 8 14 einen weiteren Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
20.
März 1930.
164 »Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
45101Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf den § 14 für angenommen erklären.
§ 15.
Desgleichen.
Zu 816 liegt auf Nr.
1762 Ziffer 4 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, den 8 16 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
8 16 ist angenommen.
Zu 817 liegt auf Nr.
1762 Ziffer 5 der Antrag Stoecker, Torgler vor, den 8 17 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Drucksache, dem 8 17 einen neuen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt.
Ich darf den 8 17 für unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Beratung angenommen erklären.
Zu 8 18 liegt auf Nr.
1760 ein Antrag vr.
Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen vor, der dem 8 18 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen und in dieser Fassung der 8 18.
Mit dieser Abstimmung ist der Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Drucksache 1762 Ziffer 6 erledigt.
Ich rufe auf 88 19, 20, 21, 22, 23, 23s.
und erkläre sie für angenommen.
8 24 ist gestrichen.
Zu 8 25 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1762 Ziffer 7 vor, den 8 25 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf 8 25 für angenommen erklären.
826 ist gestrichen.

Ich rufe auf 88 27, 28, 29, 30 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Über.
schrift.
Desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, die Schlußabstimmung morgen gemeinsam mit den sonst zurückgestellten Abstimmungen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir können aber wahrscheinlich die Entschließung erledigen: die Reichsregierung zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß zurückgetretene Minister, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen sind, nach Möglichkeit in für sie geeignete Reichsbeamtenstellen angestellt werden.
Das ist eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1646 Ziffer 2.
Wenn kein Einwand erhoben wird, würde ich sie für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Schließlich beantragt der Ausschuß auf Nr.
1646 Ziffer 3, die Petition Nr.
8881 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zuschüsse aus Reichsmitteln für die Aufiedlung von Landarbeitern (Nr.
1401 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen) (Nr.
1739 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Beck (Oppeln).
Ich frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Beck (Oppeln).
Er verzichtet auf das Wort.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
Meine Damen und Herren!
Wird hier eine bestimmte Redezeit vorgeschlagen
Eine halbe Stunde
(Zurufe: Eine Viertelstunde!)
Also eine halbe Stunde.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Iäcker.
Jäcker (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon im Jahre 1926 forderten wir Mittel zum Zwecke der Zinsverbilligung der Baudarlehen für Landarbeitereigenheime.
Jetzt endlich kommt die Regierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unse- rem damaligen Verlangen nach.
Mit den Mitteln, die durch das Gesetz zur Verbilligung von Baudarlehen den Landarbeitern gewährt und zur Verfügung gestellt werden, kann das bisher sich sehr gut auswirkende Mittel der Seßhaftmachung von Landarbeitern verstärkt fortgeführt werden.
Mit Sorge erfüllt uns allerdings, daß aus den Mitteln der werteschaffenden Erwerbslosenfürsorge für die Zukunft nicht wie im vergangenen Jahr für den Bau von Landarbeiterwohnungen Gelder zur Verfügung gestellt werden sollen.
Alle Parteien, denen daran gelogen ist, die Landarbeiter von der Abwanderung in die Stadt abzuhalten, ihnen also auf dem Lande eine Existenz- und Aufstiegsmöglichkeit durch das Eigenheim geben wollen, sollten mit uns dafür eintreten, daß die Gelder für Errichtung von Landarbeitereigenheimen nicht gekürzt werden.
Es wäre übrigens zweckmäßig, und es könnte besser disponiert werden, wenn aus dem Fonds der werteschaffenden Erwerbslosenfürsorge die für den Eigenheimbau bestimmten Gelder abgezweigt würden.
Interessant sind die Zahlen über den Bau von Eigenheimen.
Von 1908 bis 1919 sind 420 Landarbeitercigenheime in Preußen errichtet worden, in der Zeit von 1921 bis I. Iuli 1929 19740 Eigenheime.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Diese Zahlen sind ein Beweis dafür, daß die Arbeiterschaft mit aller Macht aus der Werkwohnung herausdrängt.
Gibt man also nicht die Möglichkeit der Ansiedlung durch Errichtung von Landarbeitereigenheimen oder geht man nicht dazu über, in größerem Ausmaße gute Mietwohnungen für Landarbeiter zu erstellen, Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
4511 (Jiicker, Abgeordneter.)
() dann gehen gerade diese vorwärtsstrebenden Leute aus den Werkwohnungen heraus und wandern in die Stadt ab.
Auf die Verhältnisse in den Werkwohnungen kann nicht oft genug hingewiesen werden.
In den östlichen Provinzen wohnen in einem Raume oft sieben bis zehn erwachsene Personen.
Häufig sind es Fremde, die in den Werkwohnungen der Deputanten mit untergebracht werden.
Will ein Landarbeiter diese Hofgänger nicht stellen, dann wird ihm die Arbeitsstelle und Wohnung gekündigt.
Er ist also gezwungen, in die Werkwohnung fremde Arbeiter mitaufzunehmen.
Will er das nicht, dann muß er abwandern es handelt sich dabei nicht um die schlechtesten Elemente, sondern um die besten Arbeitskräfte.
Es liegt uns daran, sie auf dem Lande zu halten, deshalb wünschen wir eine verstärkte Förderung des Eigenheimbaues.
Neuerdings wird mit der Errichtung von Eigenheimen ziemlich wahllos verfahren.
Man berücksichtigt nicht genügend die arbeitsmarktpolitische Lage.
Weiterhin wird nicht ausreichend in Rechnung gestellt, ob der Arbeiter auch imstande ist, die übernommenen Lasten zu tragen.
Mir liegt eine Statistik der Heimstätte Ostpreußen vor.
Dort wurden im vergangenen Jahr 871 Landarbeitereigenheime errichtet.
287 Eigenheime haben bis zu einem Morgen Land, 185 Eigenheime ein bis zwei Morgen Land, 98 Arbeiter bis drei Morgen Land.
Wenn man berücksichtigt, daß diese Arbeiter gerade in den östlichen Provinzen infolge der klimatischen Verhältnisse in den weitaus meisten Fällen nur fünf oder sechs, wenn es sehr hoch kommt, sieben Monate Arbeitsmöglichkeit haben, dann kann man sich denken, daß aus dem so sehr geringen Verdienst der Stunts denlohn beträgt 38 Pfennig in diesem Zeitraum nicht die Mittel bereitgestellt werden können, um die Kosten, die das Eigenheim mit sich bringt, zu decken.
Deshalb muß zu dem Eigenheim eine größere Landzulage gewährt werden, wenn man auch nicht schematisieren kann, so sollten doch im Osten mindestens sechs bis acht Morgen Land zum Eigenheim gegeben werden.
Damit würde ermöglicht, aus der eigenen Wirtschaft so viel herauszuwirtschaften, daß die Lasten des Eigenheims getragen werden können.
Um der wahllosen Errichtung von Eigenheimen in etwas entgegenzutreten, hat der Ausschuß eine von uns eingebrachte Entschließung angenommen, die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über Zuschüsse aus Reichsmitteln für die Ansiedlung von Landarbeitern eindeutig dahin zu formulieren, daß eine Rücknahmeverpflichtung der ausgebenden Stellen im Sinne der amtlichen Begründung des Gesetzentwurfs festgelegt wird.
Der Siedlungsausgeber soll also für den Fall, daß der Siedler keine Existenzmöglichkeit findet, oder wenn andere wichtige Gründe vorliegen, die Stelle zurücknehmen.
Heute werden vielfach auf zehn bis zwölf Morgen Land sieben, acht, ja neun und zehn Eigenheimer angesetzt, diese haben nach meiner Überzeugung dort auf die Dauer keine Existenzmöglichkeit.
Industrie ist nicht in der Nähe, und die Arbeitsperiode in der Landwirtschaft ist infolge der klimatischen Verhältnisse zu kurz, so daß der Zusammenbruch solcher Eigenheime die Folge ist.
Weiter muß aber auch gefordert werden, daß auf den aufzuteilenden Gütern in verstärktem Maße Landarbeitereigenheime errichtet werden.
Immer wieder (6) werden bei den Vertretern der Landarbeiterorganisationen Klagen darüber laut, daß Landarbeiter, die lange Jahre auf den Gütern tätig waren, bei ihrer Aufteilung die bisherige Wohnung verlassen mußten.
Diese Leute müssen dann vielfach für immer dem Lande den Rücken kehren, weil im vorgerückten Alter für sie dort keine Arbeitsgelegenheit mehr gegeben ist.
Aber auch viele Behörden ich denke besonders an Landratsämter bereiten dem Bau von Eigenheimen Schwierigkeiten.
(Hört!
Hört!
links.)
So ist es beispielsweise der Landrat des Kreises Königsberg, der den Siedlern sofort bei der Errichtung des Heims 500 Reichsmark öffentliche Lasten auferlegt, die an den Kreis abgeführt werden müssen.
Bei der Kapitalknappheit der Landarbeiter muß eine solche Maßnahme zur Einschränkung des Bauens von Eigenheimen führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Ausschußsitzung konnten noch Verbesserungen in der Richtung erreicht werden, daß der Kreis der Arbeiter, die in den Genuß eines Eigenheims kommen können, weiter gezogen wurde.
In der Entschließung unter v der Drucksache Nr.
1739 bittet der Ausschuß, nun auch die für den Bau von Landarbeiterwohnungen erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wir bitten sämtliche Parteien des Hauses, mit uns die Wege zu finden, dieses Ziel zu verwirklichen.
Wir bitten, dem Gesetz die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
lv) Präsident Löbe: Von den Herren Abgeordneten Stoecker und Putz ist der handschriftliche Antrag eingegangen, im ß 5 Zeile 2 hinter den Worten »des Reichsrats« einzufügen: »und des Reichstags«.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Ich möchte zur Begründung unseres Antrages einige Worte sagen.
Das Gesetz zeichnet sich dadurch aus, daß das meiste von dem, was durch das Gesetz erreicht werden soll, nicht in den Paragraphen des Gesetzes steht, sondern in die Bestimmungen verlegt werden soll, die auf Grund des § 5 und einiger sonstiger Bestimmungen in anderen Paragraphen der Reichsarbeitsminister in den Ausführungsbestimmungen festzusetzen beliebt.
Im Ausschuß wurde von der Sozialdemokratie der Antrag gestellt, daß die Bestimmungen, die der Arbeitsminister auf Grund dieses Gesetzes erläßt, dem Reichstagsausschuß vorher vorgelegt werden sollen.
Die Sozialdemokratie hat aber ihren Antrag dann zurückgezogen.
Am nächsten Tag hat der Vertreter des Zentrums gegen den Regierungsvertreter polemisiert und gesagt, man könne unmöglich der Regierung so viel Vertrauen aussprechen, daß sie das, was vom Ausschuß gewollt wird, tatsächlich auch ausführt.
Wir haben den Antrag der Sozialdemokraten wieder aufgenommen und haben verlangt, daß der Ausschuß beziehungsweise der Reichstag die Ausführungsbestimmungen des Ministeriums vorher vorgelegt bekommt.
Wir stellen jetzt den Antrag erneut denn all das, was der Herr Abgeordnete Jäcker gefordert hat, sind Dinge, 649 4512 Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
(Putz, Abgeordneter.)
'4 die in die Ausführungsbestimmungen verlegt werden, auf die dem Reichstag absolut kein Einfluß mehr zusteht, falls nicht unser Antrag angenommen wird.
Gerade die wichtigsten Dinge, z.
B. die Frage, wie lange die Landarbeiter, denen diese Zinsverbilligungen zukommen sollen, in der Landwirtschaft zu arbeiten haben, fernerhin die Frage, wie groß die Grundstücke sein sollen, die zu den einzelnen Eigenheimen gegeben werden, dann die wichtige Frage der Höhe der Verzinsung und der Ratentilgung, alle diese Fragen sind dem Belieben des jeweiligen Reichsarbeitsministers überlassen, und wir haben keineswegs 'zur Regierung das Vertrauen, daß sie Bestimmungen trifft, die im Interesse der Landarbeiter liegen.
Wissen wir doch, in wie mangelhafter Weise der Landarbeiterwohnungsbau in den letzten Jahren vorgenommen wurde und daß erst im Jahre 1929 mitten während der Bauperiode durch das Reichsfinanzministerium die Bauzuschüsse gesperrt wurden, so daß die Landarbeiter, die ein Baudarlehen bewilligt bekommen hatten, in die allergrößten Schwierigkeiten kamen.
Dieselbe Regierung, der wir jetzt eine so weitgehende Ermächtigung geben sollen, hat deutlich gezeigt, wie wenig sie dieses Vertrauen verdient.
Den Landarbeitern, die zu bauen angefangen hatten, enthielt man die Baukostenzuschüsse vor, angeblich, wie der Reichsarbeitsminister Wissell in seiner Entgegnung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Behrens sagte, weil kein Geld vorhanden wäre.
Das ist ja die alte Klage: Für alle Forderungen des werktätigen Volkes ist kein Geld da, also auch nicht für die Landarbeiterwohnungen!
Wenn aber etwa das Reichswehrministerium einen Torpedoschießstand verlangt oder einen Umbau an irgendeinem Fernlenkte kriegsschiff, der vielleicht drei oder vier Millionen kostet, dann ist man bereit, für solche Forderungen ohne jede Weigerung Geldmittel zu bewilligen und flüssig zu machen.
Ebenso war erst vor kurzem wieder durchaus Geld vorhanden, als man die Ministerpensionen und die Ubergangsforderungen der Minister regelte.
Da wurde auch nicht von der Regierung gesagt, es seien keine Mittel vorhanden.
Aber weil es sich bei den Landarbeiterwohnungen um Forderungen eines ganz besonders schlecht gestellten Teils der Arbeiterschaft, der Landarb eiter, handelt, da schämt man sich nicht, zu erklären: hierfür ist kein Geld vorhanden, seht zu, wo ihr mit eurem Wohnungsbau bleibt!
Einer solchen Regierung, die erst vor kurzem gezeigt hat, wie gleichgültig ihr die Nöte der Landarbeiter sind, können wir natürlich nicht eine solche Ermächtigung geben, wie sie das Gesetz verlangt, eine solche Generalerlaubnis, ganz nach ihrem Gutdünken die Bestimmungen auszustatten.
Aber es ist auch sonst interessant, das Gesetz sich noch etwas näher anzusehen.
Mein Kollege Hoernle hat seinerzeit bereits ausgeführt, daß sich hinter dem Deckmantel sozialer Fürsorge für die Landarbeiter sehr geschickt eine nationalistische und im Interesse der Großagrarier gelegene Gesetzgebung verbirgt.
Nach außen hin sicht es so, aus, als handelte es sich lediglich um eine Fürsorge für die so schwer notleidenden Landarbeiter und insbesondere darum, ein Gesetz zur Verbesserung der außerordentlich schlechten Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter in Ostelbien zu schaffen.
In Wirklichkeit stecken dahinter aber ganz andere Dinge.
Die Begründung des Gesetzes sagt gleich zu Anfang und es ist ja auch wieder wichtig, daß der eigentliche Sinn des Gesetzes nicht im Gesetz, sondern in den Begründungen steht, die die Regierung dazu gibt ganz deutlich, daß es nicht so sehr die Frage der Besserung der Lage der Landarbeiterschaft als vielmehr die Sorge ist: wie kann man dem Großagrarier billig die Arbeitskräfte auf dem Lande halten, wie wird es möglich sein, die Flucht der Landarbeiter aus dem »Paradies«, das ihnen die Großagrarier auf Erden bereiten, aufzuhalten, d. h. sie in dieser Hölle festzuhalten
In Wirklichkeit ist es also ein Gesetz, das lediglich den Landarbeiter in seiner Freizügigkeit behindert und insbesondere in der Form, wie die Dinge jetzt liegen, dann, wenn nicht jene Bestimmung aus den Verordnungen herauskommt, die den Landarbeiter verpflichtet, 50 Jahre lang in der Landarbeit tätig zu sein!
Wenn solche Bestimmungen nicht herauskommen, beweist dies ganz deutlich, was mit diesem Gesetz eigentlich bezweckt wird.
Wenn also unser Antrag abgelehnt wird, der dem Reichstag eine Kontrolle über die Bestimmungen geben will, die das Reichsarbeitsministcrium über dieses Gesetz herausgibt, so wird die kommunistische Fraktion dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht geben können, weil wir verlangen müssen, daß wir wenigstens die Möglichkeit einer Kontrolle darüber haben.
Im übrigen wird die Landarbeiterschaft auch aus der Auswirkung dieses Gesetzes sehen, daß andere Wege nötig sind, um zu ihrem Rechte zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte da die Landarbeiter auf einen Weg hinweisen, der weitaus aussichtsreicher ist als der Weg einer solchen Bezuschussung von Zinsdarlehen für Bauten.
Ich war 1927 auf einer Staatsdomäne, auf einer Rätewirtschaft in der Autonomen Räterepublik der Wolgadeutschen.
Da hatte der Verwalter des Guts davon gesprechen, daß das Rätegut im letzten Jahre einen über- ' schuß von 48 000 Rubel hatte.
Als ich mit den Landarbeitern darüber sprach, ob ihnen bekannt sei, daß das Gut einen so beträchtlichen Überschuß hatte, sagte mir der Oberschweizcr, das wüßten sie sehr gut, wozu hätten sie denn ihren Betriebsrat
Da frug ich ihn, was denn nun mit einem so hohen Gewinn gemacht würde.
Darauf sagte der Oberschweizer: Wir haben von diesen 48 000 Rubel Überschuß zunächst einm Betrag für den Neubau von Wohnungen von uns Landarbeitern abzweigen lassen.
Er hat uns dann in diese Häuser, die für die Landarbeiter gebaut worden waren, hinübergeführt.
Wenn also die Beträge für den Hausbau nicht wie hier aus Steuermitteln genommen werden, sondern aus den Gewinnen der einzelnen Betriebe, die nicht mehr den Großgrundbesitzern, sondern, wie es in der Sowjetunion der Fall ist, wo die Großgrundbesitzer und Kulaken verjagt sind, direkt der werktätigen Bevölkerung zugute kommen, so ist das der einzig richtige Weg!
Die Gutsbesitzer und alle Kapitalisten verjagen und Land, Betriebe und Staatsmacht in die eigenen Hände nehmen: nur so werden auch die deutschen Landarbeiter zu einem menschenwürdigen Dasein kommen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (Okrdl), Abgeordneter: In dem einen Punkt kann ich meinem Vorredner nicht zustimmen, daß nämlich dieses Gesetz geeignet sein sollte, nur dem Großgrundbesitz Arbeitskräfte zu erhalten.
Wenn das Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
4513 tBehrens, Abgeordneter.)
eine Begleiterscheinung sein sollte, habe ich nichts dagegen.
Aber der besondere Wert des Gesetzes liegt darin, daß es Landarbeitern wieder ermöglicht wird, ein Eigentum zu bekommen und sich mittels dieses Eigentums eine wirtschaftliche Zukunft zu erschließen.
Was nun die Frage des Landarbeiterwohnungsbaues angeht, so sollten die Mittel, die aus der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge gegeben werden, in erster Linie zum Bau von Landarbeitereigenheimen verwandt werden.
Die Landarbeiterschaft, die früher die WerkWohnung vorzog, gibt aber seit einigen Jahren dem Eigenheim den Vorzug.
Die Zahl der Anträge auf Bau von Eigenheimen hat so stark zugenommen, daß ihnen aus geldlichen Gründen nur zum Teil entsprochen werden tonnte.
Wenn nicht neue bedeutende Mittel zurDerfügung gestellt werden, so können diese Wünsche auch in den kommenden Jahren nicht befriedigt werden.
Angesichts der Tatsache aber, daß in den östlichen Provinzen bereits Tausende von Werkwohnungen, darunter durchaus einwandfreie und auch solche, die mit Hilfe der produktiven Erwerbslosenfürsorge gebaut worden sind, leer stehen, sollte man in Zukunft dre vorhandenen Mittel so lange nur dem Bau von Eigenheimen zuführen, als Anträge von Landarbeitern auf Errichtung von Eigenheimen vorliegen.
Sollte dann noch Geld übrig bleiben, so können damit ja auch noch Werk Wohnungen hergestellt werden.
Das Leerstchen von Tausenden von Werkwohnungen beweist am besten, daß die Landarbeiter nach dem Eigenheim verlangen.
Eine große Anzahl von Werkwohnungen befindet sich in einem durchaus unbefriedigenden Zustand) es sind zum Teil kaum menschenwürdige Wohnungen.
Es wäre daher nur zu wünschen, daß diese gesundheitlich und sittlich nicht einwandfreien Werkwohnungen möglichst bald beseitigt und an ihre stelle anständige Familienwohnungen errichtet werden.
Soweit dies jedoch mit öffentlichen Mitteln geschieht, sollte dies in der Form des Eigenheims erfolgen.
Sofern aber der Besitzer von schlechten Werkwohnungen neue und gute Werkwohnungen bauen will, so soll er das auf eigene Rechnung und Gefahr tun.
Ich gebe zu, daß das den meisten Besitzern bei der heutigen Lage der Landwirtschaft sehr schwer oder kaum möglich sein wird) die Kreditverhältnifse der Landwirtschaft sind dazu zurzeit viel zu ungünstig.
Besonders ungünstig steht es mit den Werkwohnungen auf den Pachtgütern.
Wir werden uns bei dem in Aussicht stehenden Pachtschuhgesetz sehr ernsthaft darüber zu unterhalten haben, wer die Pflicht hat, für den Wohnungsbau in verpachteten Landwirtschaftsbetrieben zu sorgen.
Schon vor einiger Zeit habe ich auf den Zustand der Werkwohnungen auf einem.
Pachtgut hingewiesen.
Es handelt sich dort um verpachteten Privatbesitz.
Es muß aber festgestellt werden, daß die Werkwohnungen auch mancher Domänen des preußischen Staates nur wert sind, möglichst bald durch ordentliche, sittlich und gesundheitlich einwandfreie Wohnungen ersetzt zu werden.
Bei den verpachteten Gütern und Domänen dreht sich aber der Streit immer darum, wer die Wohnungen bauen soll, der Verpächter oder der Pächter.
So kommt es, daß die Arbeiter auf diesen Gütern oft in gänzlich unwürdigen Wohnungen wohnen.
Aber für diese Verhältnisse sollen öffentliche Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden.
Hier soll das Pachtschutzgesetz einem von beiden, meines Erachtens dem Verpächter, die Pflicht zur Schaffung anständiger Arbei terwohnnngen auferlegen.
Bei den Erörterungen über dieses Gesetz spielte die Frage eine große Rolle, wie groß das zu einem Eigenheim gehörige Stück Land sein soll.
Zeitweilig hat man sechs bis acht Morgen für unbedingt nötig gehalten.
Meine Erfahrungen und Beobachtungen kaffen es mir nicht möglich erscheinen, von vornherein eine bestimmte Größe festzulegen.
Allerdings soll man in der Regel nicht unter einen Morgen heruntergehen.
Ich kann mir Verhältnisse denken, unter denen einem Arbeiter mit einem Morgen Land bei seinem Eigenheim sehr gedient ist.
Es kommt hier alles an auf Verkehrslage, Bodengüte und nicht zuletzt auf die Familienverhältnisse, insbesondere darauf, ob Heranwachsende oder schon erwachsene Kinder vorhanden sind.
Bei erstklassigem Gartenboden in guter Verkehrslage zu einem städtischen Absatzgebiet ist einMorgen eine sehr gute Landzulage.
Dagegen werden in Ostpreußen, abgelegen vom städtischen Absatzgebiet erst sechs oder noch mehr Morgen Land die Voraussetzungen für ein brauchbares Arbeiterheim schaffen können.
In dieser Beziehung müssen wir natürlich Vertrauen zur Regierung haben, daß das Gesetz auch praktisch durchgeführt wird.
Als Mitglied einer Oppositionspartei hege ich gewiß allerlei Mißtrauen gegen die Regierung, aber bei Dingen, die schließlich nur vom gesunden Menschenverstand abhängig sind, muß man sich schon auf die Regierung verlassen und auf das Recht zur Kritik von dieser Stelle aus.
In bezug auf den Personenkreis ist die Regierungsvorlage im Ausschuß verändert worden.
Ich weiß nicht, ob man diese Veränderung als Vorteil oder Nachteil ansehen soll.
Auch hier kommt es darauf an, das Vernünftige zu tun.
Man kann nicht schon im Gesetz den Personenkreis so fest umschreiben, daß die ausführenden Organe draußen im Lande unter allen Umständen daran gebunden sind.
H 1 lautet jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses: Von der Land- und Forstwirtschaft beschäftigten Arbeitnehmern und der Landwirtschaft dienenden ländlichen Handwerkern können Zuschüsse gewährt werden.
Nun ist mir in letzter Zeit ein Fall bekannt geworden, in dem ein Landarbeiter jahrein jahraus Motorpflug und Dreschkasten führt.
Er zieht von Dorf zu Dorf, um den Acker zu pflügen und beim Ausdrusch der Ernte zu helfen.
Der Betrieb, dem dieser Motorpflug und die Dreschanlage gehört, ist ein gewerbliches Unternehmen, wie man es in ländlichen Bezirken und kleinen Städten vielfach findet.
Dieser Motorführer ist also ein qualifizierter Facharbeiter, der in der Landwirtschaft beschäftigt wird.
Muß ihm nun nach der Ausschußfassung der Zuschuß zum Bau eines Eigenheims aber verweigert werden, weil der Unternehmer, der ihn beschäftigt, kein landwirtschaftlicher, sondern ein industrieller Arbeitgeber ist
Wenn das geltende Gesetz so ausgelegt wird, daß ein solcher landwirtschaftlicher Arbeiter ausgeschlossen sein soll, halte ich das für Torheit.
Nach den geltenden Bestimmungen muß der Arbeiter nur eine bestimmte Anzahl von Wochen im Jahr in der Land- oder Forstwirtschaft tätig sein.
In der übrigen Zeit kann er durchaus eine gewerbliche Tätigkeit ausüben.
Unter Umständen wird das sogar notwendig sein.
Man denke an die Forstarbeiter, die nur in der Schlagzeit, nur den Winter hindurch, in der Forstwirtschaft tätig sind, während sie im Sommer, wenn in der 4514 Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
(Behrens, Abgeordneter.)
(ä) Forstwirtschaft nur wenig Arbeitsmöglichkeit gegeben ist, zum größten Teil in der Industrie tätig sind.
Kann inan diesen Forstarbeitern deshalb die Zuschüsse zum Eigenheim verweigern
Ich sage: Nein.
In der Landwirtschaft, die ja auch immer mehr und mehr zu einem Saisongewerbe wird, ließen sich dieselben Beispiele herausgreifen.
Heute morgen kam mir noch eine Einladung in die Hand.
Darin wurden die in der Deulag-Kraft ausgebildeten Motorpflüger und Maschinenführer nach der Feststellung in der Einladung sind bereits 5000 Leute ausgebildet zu einer Zusammenkunft nach Köln gelegentlich der Landwirtschaftsausstellung eingeladen.
Diese landwirtschaftlich ausgebildeten Oualitätsarbeiter werden, wie ich schon in meinem ersten Beispiel zeigte, nicht ununterbrochen in der Landwirtschaft tätig sein können, sondern sie werden zeitweilig landwirtschaftliche und zeitweilig auch gewerbliche Arbeitgeber haben.
Wenn man also dieses Gesetz vernünftig anwenden will, muß man diesen Verhältnissen Rechnung tragen.
Daher kann man in dem Gesetz keine unbiegsame Anweisungen geben, sondern auch hier muß der gesunde Menschenverstand wirken und dafür sorgen, daß das getan wird, was praktisch notwendig ist.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir gar nicht genug Arbeiter auf dem Lande ansiedeln können.
Es ist gar nicht notwendig, daß die Leute ihr Leben lang in der Landwirtschaft gearbeitet haben.
Die Bestimmung, daß sie sich verpflichten müssen über 30 Jahre in der Landwirtschaft zu arbeiten, halte ich für ganz überflüssig.
Je mehr Menschen auf dem Lande und in diesen gesunden Eigenheimen wohnen, desto mehr Ar (2) beitskräfte werden der Landwirtschaft, dem Ackerbau und der Viehzucht zur Verfügung stehen.
Je mehr wir hier herumexperimentieren, desto mehr erschweren wir die dichtere Besiedelung des Landes, desto mehr Arbeiter halten wir von der Mutter Erde fern und verhindern, daß sie ein Stückchen Land ihr eigen nennen könnm.
Darum: keine allzu große Engherzigkeit, sondern Weitsichtigkeit und Großzügigkeit!
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbei tsgemeins chaft.)
Zu der Frage, ob Koloniesiedlung oder Streusiedlung, darf ich folgendes sagen.
Gewiß, wenn Güter aufgeteilt werden, dann wird man keine Streusiedlungen, sondern Koloniesiedlungen machen müssen.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß im allgemeinen von den Arbeitern sehr viel, mehr Eigenheime gewünscht werden, als überhaupt ausgegeben werden können.
Dabei wollen wir den Arbeitern finanziell Helsen und dafür sorgen, daß die entsprechenden Bestimmungen nicht zu rigoros ausgelegt werden.
Das Ideal, das mir für eine Landarbeitersiedlung vorschwebt, ist nicht die Koloniesiedlung, sondern die Streusiedlung.
Wo nicht gerade Güter aufgeteilt werden, sollte man der Streusiedlung den Vorzug geben, denn je mehr die Landarbeiter in Eigenheimen im Lande verstreut sind, desto mehr Lebensfreudigkeit und Freude an der Landwirtschaft gewinnen sie.
Es wird ihnen demonstrativ vorgelebt, welche Aufstiegsmöglichkeiten dem Landarbeiter gegeben sind.
Jeder Landarbeiter kann Eigenheimler werden, und von da aus kann er den nächsten Schritt zum Kleinbauern und überhaupt zum bäuerlichen Besitzer machen.
Nun wird immer die Frage aufgeworfen, ob bei der Streusiedlung der Mann auch stets Arbeit bekommen wird.
Natürlich sind wir nicht in der Lage, vom grünen Tisch aus einem Landarbeiter, der sich ein Eigenheim kauft, für sein Leben lang und darüber hinaus noch für seine Erben die Landarbeit zu garantieren.
Wenn heute noch fünf oder mehr umliegende Güter für den, der sich ein Eigenheim errichtet, als Arbeitsgelegenheit zur Auswahl bereit stehen, aber wer garantiert dafür, daß nicht in den nächsten Jahren soundso viele davon ausgesiedelt werden oder daß sonstwie die Arbeitsgelegenheit genommen wird.
Dann können wir dem Mann durch die Bestimmungen, die wir hier bringen, nicht helfen.
Diesem Mann ist nur zu helfen, wenn er die Bewegungsfreiheit bekommt, sich dort die Arbeit zu suchen, wo es ihm behagt.
Wenn die umliegenden Landwirte ihn aus irgendwelchen Gründen als Arbeiter nicht einstellen wollen, gibt es zwei Möglichkeiten, ihm Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Die eim ist die, daß er sich in der Stadt oder einer entfernter liegenden Arbeitsgelegenheit Arbeit sucht, und die zweite, meines Erachtens wirksamere Möglichkeit ist die, daß man einen solchen Eigenheimln, wenn er boykottiert ist, zum Anliegerfiedler macht und ihn damit den Aufstieg zum Bauern ermöglicht.
Ich gebe zu, daß hier mancherlei Schwierigkeiten vorliegen, aber Schwierigkeiten sind ja schließlich dazu da, um überwunden zu werden.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann sehe ich in dem Teil s. der Entschließung des Ausschusses, der in den Ausführungsbestimmungen eine Rücknahmeverpflichtung der ausgegebenen Reichsheimstätten festgelegt wissen will, keinen Fortschritt.
Es spricht mancherlei dagegen.
Einmal sollte man nicht (v) im Vorbeigehen das Reichsheimstättengesetz durch eine solche Bestimmung, wie sie hier in Aussicht genommen ist, zu korrigieren versuchen.
Zweitens würde, da dieses Gesetz ja nur Zinsnachlässe zubilligt, unter Umständen durch eine solche Bestimmung erreicht werden, daß mancher Arbeiter auf den Zinszuschuß, auf die Zinsverbilligung verzichten müßte.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Der dritte Grund ist der, daß jemand, der verpflichtet wird, eine Eigenheim-Heimstätte zurückzunehmen, nicht erst eine Heimstätte ausgeben wird denn wenn der eine Arbeiter nicht mehr bei ihm in dem Eigenheim bleiben will oder kann, was soll dann mit dem kommenden Arbeiter werden
Ein Arbeiter muß doch nachher das Eigenheim wieder übernehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehen Sie die Sache doch einmal von der Seite des Arbeiters aus an!)
Ja, das ist alles vom Standpunkt des Arbeiters betrachtet.
Ich will die anderen Gründe, die auch dagegen sprechen, gar nicht erst anführen ich habe sie im Ausschuß aufgezählt.
Wie viel Reichsheimstätten sind denn bis jetzt in der Praxis zurückgegeben worden
Das sind herzlich wenig.
Diejenigen, die die Heimstätten ausgeben, sind doch in der Regel die Wohnungsfürsorgegesellschaften, und die haben in solchen Fällen in ganz kurzer Zeit einen anderen Mann dafür gefunden.
Die Ursachen, weshalb Reichsheimstätten zurückgegeben worden sind, lagen, soweit mir bekannt, nicht auf dem Gebiet, daß der Arbeiter wegen seiner politischen oder geReichstag.
144.
Sitzung.
Montag öen 17.
März 1930.
4515 (Behrens, Abgeordneter.)
werkschaftlichen Zugehörigkeit keine Arbeit finden konnte, also boykottiert war.
Solche Fälle kommen gewiß vor, ich könnte Ihnen eine ganze Reihe davon hier aufzählen, in denen Arbeiter wegen ihrer gewerkschaftlichen Mitgliedschaft boykottiert wurden.
Aber mir ist bis jetzt kein Fall bekannt geworden, daß aus diesem Grunde eine Reichsheimstätte zurückgegeben worden ist.
Dagegen sind mir Fälle bekannt geworden, wo es dem Manne nicht möglich war, die Zinsen aufzubringen, oder wo irgendwelche anderen Schwierigkeiten ähnlicher Art eingetreten sind, und er aus diesem Grunde das Eigenheim zurückgegeben hat.
Den guten Willen, der in dieser Entschließung liegt, erkenne ich an: die Tendenz, daß die Heimstättenausgeber bereit sein sollen, die Heimstätten zurückzunehmen und weiter auszugeben.
Ich befürchte nur, daß, wenn das, was hier in der Resolution gewünscht wird, in die Ausführungsbestimmung hineinkommt, dann nachher die Bureaukratie draußen im Lande sich darauf festbeißt und dann letzten Endes nur noch diejenigen Landarbeiter, die sich ein Eigenheim mittels der Wohnungsfürsorgegesellschaften errichten, diese Zinsverbilligung bekommen und alle anderen Landarbeiter, die Eigenheim-Heimstätten von anderen Ausgebern errichten, von dem Segen dieses Gesetzes ausgeschloffen werden.
Die Erfahrungen, die man darin in den letzten Jahren mit der Bureaukratie gemacht hat, sind nicht ermutigend, noch weitere Einschränkungen nach dieser Richtung hin zu machen.
So sehr ich auch den Grundsatz anerkenne, bin ich also nicht in der Lage, für diese Entschließung zu stimmen.
(Abgeordneter Grotewohl: Da müssen Sie die (H Ausführungsbestimmungen entsprechend gestalten!)
Darüber müssen wir uns dann noch unterhalten.
Aber ich glaube, die Regierung weiß jetzt schon, welche Bedenken vorliegen, daß wir eS nicht erst in einer Entschließung festzulegen brauchen, sondern unsere Reden im Ausschuß und hier werden für die Regierung Anlaß genug sein, sehr ernsthaft diese Frage zu prüfen, und ich habe wiederum das Vertrauen zu der Stelle im Reichsarbeitsministerium, daß sie helfen wird, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Darin stimme ich Herrn Kollegen Jäcker durchaus zu, wie auch in manchen anderen Punkten, daß wir mehr Mittel für den Landarbeiter-Eigenheimbau haben müssen.
Ich habe das eingangs schon gesagt.
Wir werden jetzt, wmn nachher die Steuer-, Finanz- und Etatberatungen kommen, mit vereinter Kraft vorstürmen müssen, damit das Finanzministerium und der Sparkommiffar nicht wieder, wie im vergangenen Jahre, törichterweise hierbei die Sparkünste versuchen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Im vorigen Jahre habe ich im Haushaltsausschuß gewarnt und gefordert, nicht bei den Mitteln für den Arbeiter-Eigenheimbau zu streichen.
Geschehen ist nachher doch so etwas.
Daher die Stockung im Bau, die wir im vergangenen Herbst hatten.
Im Laufe des kommenden Jahres brauchen wir mehr Mittel, wenn ich nicht irre, ungefähr 40 Millionen und daher bitte ich die Herren von der Regierung, sich darauf einzurichten denn das muß meines Erachtens möglich sein.
Im ganzen begrüßen wir das Gesetz und werden für es stimmen.
Wir hoffen, daß dieses Gesetz segensreich für das Landvolk, insbesondere segensreich für die (O) Landarbeiterschaft wirken wird.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeits.
gemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen (IMV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich möchte mich gegen einige Äußerungen wenden, die wegen der Landarbeiterwohnungen in verallgemeinernder Art hier gefallen sind, wie sie schon häufig fielen.
Es wird stets unterstellt, daß die Landarbeiterwohnungen besonders schlecht seien.
Kaum daß man einmal eine Einschränkung hört.
Ich muß dem auf das allerentschiedenste widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn jeder Stand seine Pflicht im Wohnungsbau so erfüllt hätte, wie diese Pflicht von der Landwirtschaft erfüllt wordm ist, dann stünde es um die Wohnungsfrage und um die soziale Frage nicht so, wie es heute steht.
Es ist sehr leicht, immer mehr zu verlangen, ohne danach zu fragen, was im Rahmen des Möglichen geleistet werden kann.
Daß während des Krieges überall die Gebäude gelitten haben, das abzustreiten wäre ein Unsinn.
Daß die Lage nicht dazu angetan ist, heute vieles zu tun, was man gern tun möchte, meine Herren, darüber beraten Sie ja hier schon viele Jahre und gebessert haben Sie noch nichts.
Es ist wahrlich leicht, Vorwürfe zu erheben und Steine zu werfen, ohne nach dem Ziel des Möglichen zu fragen.
1 vH Weiter sitzen viele Landleute in den Wohnungen, die von sich aus gekündigt haben, die man nun aus den Wohnungen nicht herausbekommt, und die die Wohnungen wegnehmen.
Wenn vom Herrn Kollegen Behrens gesagt wrrd, daß politische Betätigung zur Kündigung geführt hat, so kann ich Ihnen eines sagen, Herr Kollege Behrens, daß wir nämlich in vielen Fällen diese Frage nachgeprüft haben und sich die vollkommene Haltlosigkeit der Behauptungen ergeben hat.
Aber eines möchte ich hier doch auch betonen.
Wenn heute der Arbeitgeber berechtigterweise kündigt, so werden die Fragen erst ein halbes bis ein Jahr später danach ausgetragen.
In dieser Zeit kursieren die ungeheuerlichsten, wildesten Gerüchte über den schlechten Arbeitgeber.
Die Dinge stellten sich ganz anders heraus, als sie hingestellt wurden.
Wenn aber heute die Arbeiter rite kündigen, einfach ihre Arbeit verlassen, in den Wohnungen bleiben, die Betriebe gefährden, so verliert darüber kein Mensch ein Wort.
Hier sollte man erst einmal gleiches Maß anwenden und das berühmte und bewährte Wort gelten lassen: Treue um Treue für beide Teile.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident Löbe: Ich möchte daraus aufmerksam machen, daß Beifallskundgebungen auf der Tribüne nicht gestattet sind.
Im Wiederholungsfälle müßte ich Sie ausweisen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
4516 Reichstag.
144.
Sitzung.

Schmidt (Cöpenick) (8 kv), Abgeordneter: Wir sind schon gewöhnt, daß der Herr Abgeordnete v. Richthofen immer allgemeine Behauptungen aufstellt.
Ich bemerke ganz besonders ihm gegenüber, daß einmal im Enqueteausschuß, als die Sachverständigen der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer vernommen wurden, auf die ungeheure Zahl der Nechtsstreitigkeiten zwischen landwirtschaftlichen Arbeitnehmern und landwirtschaftlichen Arbeitgebern hingewiesen wurde.
Herr v. Richthofen ist aufgestanden er ist Mitglied des Enqueteausschusses und hat gesagt, das könne doch nicht alles so stimmen, das müsse untersucht werden.
Der Deutsche i!
andarbciterverband hat mehrmals gemahnt, bis endlich jemand geschickt wurde, um in diese Rechtsstrritigkeiten Einsicht zu nehmen.
Dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen sage ich, daß jedes zehnte Mitglied des Landarbeiterverbandes mit seinem Arbeitgeber in Rechtsstreit liegt.
Herr v. Richthofen hat hier ganz allgemein behauptet, daß die Prozesse immer lange dauerten und sich dann erst herausstelle, daß der Arbeitgeber Recht behalte.
Ich betone, daß von 10 000 Prozessen, die geführt wurden, mehr als 9000 zugunsten der Arbeiter ausgefallen sind.
Herr v. Richthofen, Sie haben keinen Anlaß, wenn ein Mitglied unserer Partei hier die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Landarbeiter schildert, zu sagen, das seien allgemeine Behauptungen.
Der Herr Abgeordnete v. Richthvfen kennt das Material aber es ist seine Art, immer alles abzustreiten.
Präsident Lüde: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst (8) diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit H 1 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Z 2, 0, 4 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 5 liegt der handschriftliche Antrag Stoecker, Putz vor, in der zweiten Zeile hinter »mit Zustimmung des Reichsrats« die Worte einzufügen »und des Reichstags«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den § 5 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die §§ 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Auf Nr.
1739 unterbreitet der Ausschuß drei Entschließungen.
Kann ich sie gemeinsam zur Abstimmung bringen
(Widerspruch.)
Montag den 17.
März 1630.
Also getrennt.
Dann bitte ich zunächst diejenigen, Damen und Herren, welche die Entschließung s auf Nr.
1739, die Aussührungsbestimmungen zu dem Gesetz über Zuschüsse aus Reichsmitteln für die Ansiedlung von Landarbeitern eindeutig dahin zu formulieren, daß eine Rücknahmeverpflichtung der ausgebenden Stellen im Sinne der amtlichen Begründung des Gesetzentwurfs festgelegt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung d, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Tilgungsfrist für die Darlehen für Landarbeitereigenheime allgemein, also auch für schon früher ausgegebene, aus 30 Jahre festgelegt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen endlich zur Entschließung o, den dringend notwendigen Landarbeiterwohnungsbau zu fördern und die hierfür erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ebenfalls angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung (Nr.
1562 der Drucksachen).
Als Braust ragtederReichsregier un g sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Grieser, Ministerialrat vr.
Krohn, Ministerialrat Dr. Wankelmuth.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich an eine Überweisung dieses Entwurfs an den Sozialpolitischen Ausschuß gedacht.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Aber wir haben ja auch Zeit zur Debatte.
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Es erhebt sich kein Widerspruch angenommen.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (Lk), Abgeordnete: Die Regierung hat dem Reichstag hier einen Entwurf vorgelegt, den sie als einen Entwurf zum Ausbau der Angestelltenversicherung bezeichnet.
Der Inhalt dieses Gesetzentwurfs stellt aber alles andere dar als ein Gesetz zum Ausbau im Interesse der Versicherten.
Man kann vielmehr, will man den Inhalt dieses Gesetzentwurfs richtig beurteilen, sagen: Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung und Einleitung nicht nur des Abbaus der Berficherungsleistungen, sondern auch des Abbaus der Selbstverwaltung in der Angestelltenversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist bezeichnend, daß die sogenannten Angestelltenvertreter hier im Hause es nicht für notwendig halten, zu diesem Gesetzentwurf, der bekanntlich eine ziemlich lange Geschichte hat, das Wort zu nehmen.
Ich erinnere Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
4517 iArendsee »Abgeordnete.)
daran, daß vor etwa einem Jahr im Reichstag eine Debatte stattfand, wobei der Regierung eine ganze Kollektion von Anträgen als Material überwiesen wurde.
Die Angestelltenvertreter der einzelnen Parteien übertrumpften sich geradezu in der Stellung von Anträgen.
Jetzt aber scheinen dieselben Angestelltenvertreter nicht das geringste Interesse mehr an ihren eigenen Anträgen zu haben.
Der entscheidende Inhalt all dieser Anträge war das Verlangen nach einer Rentenerhöhung.
Der vorliegende Gesetzentwurf spricht aber mit keinem Wort von einer solchen.
Als die kommunistische Fraktion im Dezember 1928 wie auch später Winterbeihilfen forderte, lehnte die Mehrheit von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen diese Anträge ab.
Statt dessen forderte man die Regierung aus, eine Denkschrift vorzulegen, in der zur Frage der Erhöhung der Leistungen Stellung genommen werden sollte.
Nun haben wir bei der Beratung dieser Denkschrift erfahren, daß nach der Meinung der Regierung, weder in der Jnvalidennoch in der Angestelltenversicherung im Hinblick auf die schlechte Finanzlage eine Rentenerhöhung möglich sei.
Die Regierung hatte uns damals eine Denkschrift vorgelegt, welche auch das sogenannte Minderheitsgutachten des Verwaltungsrats der Angestelltenversicherung enthielt.
Dieses Gutachten ging von der Auffassung aus, die Schilderung der Lage der Angestelltenversicherung entspreche nicht den tatsächlichen Verhältnissen es sei sehr wohl eine Rentenerhöhung möglich.
Man forderte nicht nur eine Erhöhung des Steigerungsbetrages von 15 auf 20 Prozent, sondern auch eine Erhöhung des Grundbetrages, und Herr Aufhäuser war seinerzeit sehr begeistert darüber, daß die frühere Minderheit im Verwaltungsausschuß der Reichsanstalt zu einer Mehrheit (S geworden war und daß in diesem Ausschuß die Erhöhung des Steigerungsbetrages der Renten von 15 auf 20 Prozent beschlossen wurde.
Damals schrieb die »Sozialpolitische Rundschau«, die Beilage der »Deutschen Werkarbeiter-Zeitung«, »daß für sie keine Novelle zur Angestelltenversicherung diskutabel sei, möge sonst darin stehen, was wolle, die nicht die materielle Aufbesserung der Renten bringe«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das hat Aufhäuser damals geschrieben.
Heute aber legt Ihr Arbeitsminister Wiflell dem Hause eine Vorlage vor, die all das enthält, was nicht etwa die Vertreter des Afa-Bundes, sondern die Vertreter von der rechten Seite des Hauses, die Vertreter des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes, gefordert haben.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Damit zeigt der Arbeitsminister Wissell wieder, daß er das vorzulegen hat, was die reaktionären Kreise fordern, die Kreise, die hinter dem Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verband stehen, daß er die Unternehmerinteressen vertritt.
Die Vorlage kommt in einer Situation, in der die Lage der Sozialversicherung für die Verhandlungen, die jetzt bei der sogenannten Sanierung der Finanzen schweben, von ganz besonderer Bedeutung ist.
Es bestand ja der Plan, die Gelder der Angestelltenversicherung für die Deckung des Defizits in der Arbeitslosenversicherung mit Beschlag zu belegen.
Das Vermögen der Sozialversicherung, das heute rund 3, 5 Milliarden beträgt, soll nicht im Interesse der Versicherten, sonReichstag 19301144 Sitzung dern für die allgemeinen Finanzzwecke der Regierung (0 nutzbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von diesen Gesichtspunkten geht auch die Vorlage Wissell aus.
Die letzten Hindernisse sollen noch aus dem Wege geräumt werden, um diesem Hauptzwecke dienen zu können.
Der Ausbau in der Versicherung ist sozusagen nur die Dekoration für diesen Zweck.
Dazu sind nur ganz geringe Mittel erforderlich.
Das sagt die Regierung selbst.
Es handelt sich um die Witwenrente für geschiedene Ehefrauen und die Elternrente, die nur gezahlt werden soll, wenn Bedürftigkeit vorliegt.
Es ist ohne weiteres selbstverständlich, daß eine Bedürftigkeit vorliegt, wenn die Eltern von dem Verstorbenen unterhalten worden sind.
Ebenso soll auch die Rückzahlung bei Verheiratung der weiblichen Angestellten einen Ausbau der Versicherung darstellen.
Nun, wenn die weiblichen Angestellten bei ihrer Verheiratung die Hälfte des eingezahlten Beitrages herausbekommen, so macht die Angestelltenversicherung ein sehr gutes Geschäft denn sie kann die Beiträge der Arbeitgeber einbehalten, die selbst wieder nichts anderes darstellen als eine Einbehaltung der Löhne und Gehälter der Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vorgesehen ist weiter die direkte Wahl des Verwaltungsrats.
Das soll ebenfalls ein Fortschritt sein.
In demselben Augenblick, wo man diese direkte Wahl einführt, werden aber die Rechte des Verwaltungsrats in ganz ungeheurem Maße eingeschränkt und neben dem bestehenden Aufsichtsrecht des Reichsarbeitsministers dem Reichsfinanzminister ein weitgehendes Recht über die Feststellung des Haushaltes der Reichsversicherungsanstalt zugesichert.
Darin liegt der Kernpunkt des ganzen Gesetzes.
Die Angestelltenversicherung hat das sogenannte Anwartschaftsdeckungsverfahren bereits eingeführt.
Auf Grund dieses Verfahrens geht die Kapitalansammlung vor sich.
Das Vermögen der Angestelltenversicherung beträgt rund 1 Milliarde, die Leistungen jährlich nur etwa 106 Millionen, demgegenüber ein Überschuß von 268 Millionen in einem Jahre steht.
Obschon also die gegenwärtige Finanzlage der Angestelltenversicherung so günstig ist, wurde uns vorgerechnet, daß innerhalb eines Zeitraumes von 70 Jahren die Pleite der Angestelltenversicherung da sei, daß schon in dm nächsten Jahren eine Beitragserhöhung von mindestens 25 Prozent eintreten müsse, um die Anwartschaften der jetzigen versicherten Angestellten zu sichern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Rechenexempel werden aufgemacht, um darzulegen, daß man noch mehr Kapital in dm Angcstelltenversicherung sammeln müsse, das dann für die Zwecke der Regierung zur Verfügung steht.
Es ist heute schon so, daß von dem Vermögen der Angestelltenverficherung im Betrage von rund einer Milliarde etwa 560 Millionen in Anleihen und Darlehen für Reich, Länder und Gemeinden angelegt sind.
Für Hypotheken sind angelegt über 352 Millionen.
Alles dies entnehme ich dem Geschäftsbericht von 1928 der neue Geschäftsbericht liegt noch nicht vor.
Gerade bei den Hypotheken sind ganz unerhörte Geschäfte betrieben worden, über die wir im Ausschuß noch nähere Auskunft verlangen werden.
650 4518 Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930. jArendsee »Abgeordnete.)
(X) Bei der ganzen Anlage des Kapitals hat man keine Rücksicht auf die Interessen der Angestellten genommen, sondern ist ebm nur immer davon ausgegangen, daß die Gelder der Versicherten für allgemeine Staatszwecke, also für die Stärkung des Machtapparats zu dienen haben und nicht für die Interessen der Versicherten verwandt zu werden brauchen.
Neben den Zuwendungen und Darlehen für Reich, Länder und Gemeinden hat man auch der privaten Wohlfahrt in weitestem Umfang Mittel zugewendet.
Erst jetzt wieder bat das Rote Kreuz 800 000 Mark aus den Beiträgen der Angestellten erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dagegen werden Anträge auf Heilverfahren für Versicherte nicht in dem gleichen Maße bedacht.
Nach dem Geschäftsbericht selbst wurden nur 50, 3 Prozent bewilligt.
26 600 Anträge auf Heilverfahren, also 40 Prozent, wurden abgelehnt.
Die Gelder werden demnach nicht für die Versicherten verwendet, sondern für andere Zwecke.
Wenn wir auf Grund dieser Entwicklung zu der ganzen Frage Stellung nehmm, so muß im Zusammenhang mit der Lage der Angestelltenversicherung auch die Lage der Invalidenversicherung berücksichtigt werden.
Als im vorigen Jahre die Frage der Invaliden Versicherung im Reichstag zur Erörterung stand, als die Sozialdemokraten ihre berühmte Haltung einnahmen, weil Zentrum und Deutsche Dolkspartei erklärten, ihren Anträgen zustimmen zu wollen, als die Sozialdemokratie zum Ausdruck brachte, daß jetzt eine veränderte Situation eingetreten sei, und als infolgedessen die Anträge überhaupt nicht zur Abstimmung kamen, erklärte die Regierung, erst müsse die Lage der Angestelltenversicherung geklärt werden, seitdem ruhen die ganzen Anträge im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags, und die Regierung hat in derselben Art, wie sie auch sonst versucht, um solche Situationen herumzukommen, neue Erhebungen in Aussicht gestellt.
Das war im April 1929.
Aber von weiteren Erhebungen haben wir nichts weiter gehört.
Wir haben nur erfahren, daß die Gelder der Invalidenversicherung ebenfalls in großem Maße nicht der Invalidenversicherung selbst zugute gekommen sind.
Im Haushaltsausschuß hatten wir wieder Gelegenheit, an Hand des Nachtragsetats festzustellen, daß bezüglich der der Invalidenversicherung zukommenden Zuschüsse des Reichs Verschiebungen vorgenommen worden sind, daß über 200 Millionen nicht der Invalidenversicherung zugeflossen sind, und dadurch sich die Verhältnisse in der Invalidenversicherung, namentlich aber auch auf dem Gebiete der Gesundheitfürsorge immer schwieriger gestalten.
Die Frage der Invalidenversicherung muß im Ausschuß erneut im Zusammenhang mit der Angestelltenversicherung aufgerollt werden.
Die Regierung hat in dem Entwurf eine Reihe von Dingen aufgeführt aber wichtige Dinge, die schon bei den Vorberatungen eine große Rolle spielten, fehlen vollkommen im Entwurf.
Es ist keine Rede davon, daß das Verhältnis zwischen Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung auf eine andere Grundlage gebracht werden soll.
Die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses haben vor kurzem einen Aufsatz aus der »Arbeit« von Leipart zugestellt bekommen, in dem besonders darauf hingewiesen wird, die letzten Änderungen in der Angestelltenversicherung wirkten sich jetzt so aus, daß die Invalidenversicherung ihren Anteil an den Beiträgen unter Bedingungen zahlen müsse, unter denen sonst die Rentner aus der Invalidenversicherung keinen Anspruch auf Rente hätten.
Das bezieht sich auf die älteren Angestellten, die mit 60 Jahren einen Anspruch auf Rente haben, weiter aus die Witwen, die in der Invalidenversicherung erst bei Arbeitsunfähigkeit Rente erhalten, während in der Angestelltenversicherung jede Witwe Rente bekommt.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Beispielen anführen, in denen die Invalidenversicherung ihren Anteil zahlen muß in Fällen, wo sonst noch keine Leistungen zu gewähren wären, wenn nur die Invalidenversicherung in Frage käme.
In dem vorhin genannten Artikel heißt es: »Gibt es denn in der deutschen Gesetzgebung keine Stelle, von der eine Beseitigung der vorhandenen Ungerechtigkeiten zu erwarten ist
Wie lange noch werden die Vertreter der Invalidenversicherung rufen müssen: Regierung und Reichstag, schafft endlich ein besseres Recht!
« So etwas findet sich in dem Organ des Herrn Leipart, der sich doch nur an seinen Arbeitsminister in der heutigen Regierung zu wenden brauchte.
Nach außen hin macht man solche Ausführungen, die den Anschein erwecken sollen, als stehe wirklich ein ernsthafter Wille dahinter, die Mißstände in der Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung zu ändern, während man in Wirklichkeit nicht daran denkt und hier im Reichstag nicht den Mut hat, offen zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Wie sicht es nun mit dem sogenannten Ausbau der Selbstverwaltung
Die Bezeichnungen sollen geändert werden.
Das Direktorium soll jetzt »Vorstand« genannt werden, damit auch ein Entgegenkommen an die Wünsche der Versicherten gezeigt wird.
In Wirklichkeit aber bleibt auch hier alles beim alten.
Die Stellung des Verwaltungsrats zu dem neuen Vorstand ändert sich keineswegs.
Der Präsident wird nach wie vor vom Reichspräsidenten ernannt, ebenso die beamteten Mitglieder.
Der Verwaltungsrat soll direkt gewählt werden, aber seine Befugnisse werden stark beschnitten, wie ich bereits ausführte.
Nicht nur das Aufsichtsrecht des Reichsarbeitsministers wird erweitert, sondern die Reichsregierung bestimmt den Haushalt der Reichsversicherungsanstalt und muß dazu ihre Zustimmung geben.
Hierin zeigt sich der reaktionäre Charakter des Gesetzes, den man dadurch verbrämen will, daß man den Verwaltungsrat direkt wählen läßt.
Unsere Stellung zur Frage der Selbstverwaltung werden wir im Ausschuß eingehend darlegen.
Nach unserer Auffassung gehört die Angestelltenversicherung den Angestellten die Unternehmer haben im Verwaltungsapparat nichts zu suchen.
Der A. D. G. B. hat in seinem »Jahrbuch« auch zu dem Problem der Selbstverwaltung der'Sozialversicherung Stellung genommen, und zwar heißt es: »Die Bestellung der Vertreter der Versicherten in Organen der Selbstverwaltung darf nicht durch Wahl erfolgen, sondern auf Vorschlag der Gewerkschaften«.
Dieses System, die Arbeiter auszuschalten, kennen wir schon in der Arbeitslosenversicherung und bei den Arbeitsgerichten.
Die Gewerkschaften verfolgen hier konsequent die Linie, nur die Gewerkschaftsbureaukratie zu Worte kommen zu lassen.
Wir werden uns gegen diese Art, wie die Gewerkschaften die Selbstverwaltung auffassen, entschieden wehren und auch die Arbeiterschaft zum Kampfe dagegen aufReichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1936. sArendsee, Abgeordnete.)
G) rufen.
Wenn sie aber jetzt glauben, durch Vermehrung der Zahl der Vertreter in dem Borstand eine Konzession an die Versicherten zu machen, so hat dieser Minderheitsausschuß des Verwaltungsrats dem Reichsarbeitsminister in seinem Gutachten ganz klar gesagt: Zur maßgebenden Mitwirkung der Versicherten in den Organen der Selbstverwaltung erklären die Versichertenvertreter, daß eine Stärkung der Selbstverwaltungsrechte für die leitenden Organe der Angestelltenversicherung vordringlicher erscheint als eine zahlenmäßige Vermehrung der Versichertenvertreter.
Also auch hier sind Sie mit Ihren Vorschlägen den Forderungen der Versichertenvertreter nicht nachgekommen, sondern sind Strömungen entgegengekommen, die absolut in entgegengesetzter Linie liegen.
Wir verlangen nach wie vor, daß der Grundbetrag der Angestelltenversicherung von 40 auf V Mark pro Monat erhöht wird, eine Forderung, die vor den sozialen Wahlen auch von der Sozialdemokratie hier im Reichstag erhoben worden ist.
Der Antrag ist aber hier im Reichstag niemals zur Abstimmung gestellt worden.
Es handelte sich bei den damaligen Wahlen nur um ein Programm, mit dem man die Angestellten einzufangen versuchte, hinter dem aber in keiner Weise der Wille stand, mit den darin erhobenen Forderungen im Reichstag Ernst zu machen.
Darin war auch die Erhöhung des GrundbetrageS von 480 auf 720 Mark enthalten, dann die Erhöhung der Steigerungsbeträge von 15 auf 20 Prozent, ferner die Herabsetzung der Altersgrenze, eine Forderung, die angesichts der Tatsache unbedingt erhoben werden muß, 2- daß der Arbeiter heute schon mit 35 bis 40 Jahren aus dem Produktionprozeß ausgeschaltet wird, insbesondere der Angestellte.
Die Heraufsetzung der Altersgrenze für Kinoerzuschläge und Waisenrenten von 15 auf 18 Jahre ist ebenfalls eine Forderung, die allgemein erhoben wird, wo doch heute schon feststeht, daß die Verwaltungskosten bei den Nachprüfungen viel höher sind als die Ersparnisse, weil in vielen Fällen zweifelhaft ist, ob eine Berufsausbildung vorliegt.
Die Bestimmungen, die seinerzeit geschaffen wurden, haben ihren Zweck vollständig verfehlt das wird jetzt allseitig anerkannt.
Aber keine Änderung dieser verfehlten Bestimmungen wird in dem Entwurf der Regierung vorgeschlagen.
Nun noch einige Worte zu der Frage der Anwartschaften!
Schon vor längerer Zeit haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, in dem wir verlangten, daß die Bestimmungen über die Anwartschaften aufgehoben würden.
Diese Bestimmungen haben mit einer »sozialen« Gesetzgebung nicht das geringste zu tun, sie haben lediglich den Zweck, daß der Versicherung aus solchen verlorenen Anwartschaften Vorteile erwachsen.
Die Anwartschaftsbestimmungen sind unsozial bis zum äußersten.
Man hat auch in der Angestelltenversicherung alle Anwartschaften bis 1925 als aufrechterhalten anerkannt, weil eben insbesondere die Inflationsperiode und die Kriegsperiode dazu geführt haben, daß sehr viele ihre Anwartschaft verloren haben.
In der Invalidenversicherung aber gelten nach wie vor die alten Bestimmungen über die Anwartschaften.
Nicht einmal die Vergünstigungen für die InflationsPeriode sind erlassen worden, so daß in unzähligen Fällen gerade aus dieser Zeit heraus Anwartschaften verlorengegangm 4 S19 sind.
Wir haben hierüber zahlreiche Petitionen bekommen.
Wir haben immer wieoer die Regierung darauf hingewiesen, und wir müssen jetzt verlangen, daß, wenn man die Anwartschaften der Angestelltenversicherung alle bis zum 31.
Dezember 1929 als aufrechterhalten anerkennen will, das gleiche auch für die Invalidenversicherung gelten muß.
Davon würden insbesondere auch die Arbeiter in den Grenzgebieten betroffen werden.
Aus dem Saargebiet, aus dem lothringischen Gebiet kommen immer wieder die schwersten Klagen, baß dort die Arbeiter, die seinerzeit nach der Heidelberger Abrede aus Unkenntnis der Verhältnisse, sich nicht ihre Anwartschaften erhalten haben, ihrer sämtlichen früher in Deutschland bezahlten Beiträge verlustig gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also auch hier, daß man bei der Beratung diesen ganzen Fragenkomplex aufrollt.
Wir haben verlangt, die Anwartschaft gänzlich aufzuheben.
Dieser Antrag ist der Regierung mit als Material überwiesen worden, und wir verlangen, daß dieser Gesetzentwurf nun endlich mit zur Beratung ge-, stellt wird.
Zusammenfassend kann ich also sagen: dieser Gesetzentwurf ist kein Ausbau, sondern in der Linie des Gesetzentwurfs liegt der Abbau.
Denn wenn man keine Rentenerhöhung vornimmt, wenn man die Steigerungssätze nach dem jetzigen Stand von 15 Prozent auf feste Sätze umrechnet, so bedeutet das, daß bei künftigen Beitragserhöhungen, die ja in Aussicht gestellt sind, diese Erhöhungen sich nicht auf Rentenerhöhungen auswirken.
Das wird ja ausdrücklich auch in der Begründüng angeführt.
1 Wir werden gegen dieses Gesetz den schärfsten Kampf führen und werden auch die Angestellten aufrufen.
Sie werden nicht dulden, daß Herr Aufhäuser und die übrigen Angestelltenvertreter, die hier im Hause sind, draußen immer wieder mit solchen Anträgen, wie sie sie hier eingereicht haben, und die sie jetzt vollkommen im Stiche lassen, den Angestellten Versprechungen machen.
Wir werden an dieser Stelle und auch draußen reden und werden Ihr Verhalten hier genügend charakterisieren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr pünktlich zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens, und zwar lediglich Abstimmungen, 2.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministergesetz), lediglich Abstimmungen 4520 Reichstag.
144.
Sitzung.
Montag den 17.
März 1930.
(Präsident LSbe.)
drittens für den Fall, daß der Fristeneinwand nicht erhoben werden sollte: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes, der ersten Beratung des Entwurfs eines Mineral Wassersteuergesetzes und der ersten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes.
Meine Damen und Herren, dieser letztere Punkt kann, wie ich eben bemerkte, nur auf der Tagesordnung bleiben, wenn der Fristeneinwand nicht erhoben wird.
Ich habe ihn nur deshalb vorgeschlagen, weil es dann vielleicht dem Reichstag möglich wäre, zu den beiden freien Tagen am Freitag und Sonnabend auch den Donnerstag als freien Tag hinzuzufügen und für die Beratung dieser Gesetze den Dienstag und Mittwoch zu verwenden.
Wird der Fristeneinwand erhoben, dann können wir morgen natürlich nicht damit anfangen, und wir müssen dann die beiden anderen Tage dafür zur Verfügung stellen.
Ich möchte also zunächst die Frage stellen, ob der Einwand erhoben wird.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich möchte für meine Fraktion erklären, daß wir auf Grund des § 36 der Geschäftsordnung Einspruch gegen die Aussetzung dieser L) Gesetzentwürfe auf die morgige Tagesordnung erheben.
Wir tun es aber nicht deswegen, um hier wieder einmal einen Fristeneinspruch geltend zu machen, sondern deswegen, weil wir gleichzeitig beantragen wollen, daß als dritter Punkt an Stelle der Gesetzentwürfe über Zoll- und Steueränderungen endlich unsere Interpellationen und Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden, die sich mit den Erwerbslosenfragen, mit der Frage der Arbeitszeit und mit der Frage der Betriebsstilllegungen beschäftigen.
Ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung, zu diesen brennendsten Fragen, die es überhaupt gibt, endlich einmal Stellung zu nehmen.
Präsident Löbe: Ich darf die Damen und Herren (0) bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der dritte Punkt wird also nicht auf der Tagesordnung erscheinen, da der Einwand erhoben worden ist, und es fragt sich nun lediglich, ob andere Punkte außer den von mir vorgeschlagenen beiden ersten Punkten aus die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit dem Herrn Abgeordneten Torgler beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, die Minderheit.
Weitere Anträge sind nicht gestellt es bleibt also bei den ersten beiden Punkten.
(Abgeordneter Stoecker: Ich würde vorschlagen, die Sitzung erst um 4 Uhr beginnen zu lasten!
Widerspruch.)
—Eine Anzahl Herren haben ausdrücklich gebeten, die Sitzung um 3 Uhr zu beginnen, weil sie von 4 Uhr an andere Ausschußsitzungen haben.
Ich möchte also bitten, es dabei zu belasten.
(Zustimmung.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich möchte bitten, den Antrag Nr.
1718, der die Notlage im Osten betrifft, auf die Tagesordnung zu setzen!)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, seinen schon mehrfach vorgeschlagenen Antrag über die Notlage des Ostens auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es ist der Antrag Nr.
1718.
(Zuruf des Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau.)
—Herr Abgeordneter v. Lindeiner ruft mir zu, daß v auch andere Anträge zu dem gleichen Gegenstand vorliegen.
Dann bitte ich also die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1718 und die den gleichen Gegenstand betreffenden Anträge auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit es bleibt also bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.