Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Auflösung des Reichs entschädigungsamts.
Der Justizrat Dr. Warmuth in München sucht mit Schreiben vom 6.
März 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines P r i v a t k l a g c v e r f a h rens gegen das Mitglied des Reichstags Dreher wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Falkenberg für drei Tage und Dr. Cremer für vier Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ende für acht Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: I. Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192930 (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung u) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen),, » 6) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924 (Nr.
1623 der Drucksachen), e) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr 1620 der Drucksachen), 0) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621 der Drucksachen), o) der fortgesetzten Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genossen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1930 vom Reichsautzenminister Dr. Curtius gehaltenen zweite« Rede (Nr.
1637 der Drucksachen) Mündliche Berichte des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1686, 1687, 1688, 1689, 1690 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Breitscheid, Dauch (Hamburg), Dr. Hoetzsch, Dr. Köhler, Freiherr v. Rheinbaben, Schlack, Schuldt (Steglitz) und der Fortsetzung 12.
März 1930.
1610 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RetchSdruckerei, Berlin SW 66, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4238 (Präsident LSbe.)
1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genossen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes aus Anlatz der Räumung des besetzten Gebietes (Nr.
1631 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit 8) der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stöhr und Genossen (Nr.
1704 bis 1708 der Drucksachen).
AlsBeauftragtederReichsrcgierung für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes sind angemeldet: vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialdirektor Vogel, Ministerialrat Ulrich, Ministerialrat Dr. Schlutter vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Professor Dr. Dorn, Ministerialdirektor Graf Schwerin von Krosigk, 'Ministerialdirigent Dr. Wachsmann, Ministerialrat Dr. Greiner, Oberregierungsrat von Knvrre.

Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für heute vormittag waren mehrere Ausschüsse einberufen, die bis auf einen mit Recht abgesagt worden sind, weil das Plenum um 10 Uhr be-!
ginnt.
Der Haushaltsausschuß ist dagegen bis zur Minute nicht abgesagt worden.
Nun wird erklärt, im! '
Haushaltsausschuß solle eine Frage beraten werden, die nicht allzulange dauert.
Wir erheben dagegen Protest.
Wenn die Frage nicht allzulange dauert, wie der Herr Präsident in einer persönlichen Unterredung erklärte, dann hätte der Ausschuß auf 10 Uhr einberufen werden können, oder er kann nach Schluß des Plenums zusammentreten.
Wir haben keine Gewähr dafür, ob sich die Debatte über Marinefragen nicht doch ein, zwei Stunden im Ausschuß hinzieht.
Wir erheben deshalb dagegen Protest und ersuchen den Herrn Präsidenten, dafür zu sorgen, daß diese Ausschußberatung nicht während des Plenums stattfindet, sondern erst nach Schluß des Plenums.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Als gestern unsere heutige Sitzung früh angesetzt werden mußte, hatte der Vorsitzende des Haushaltsausschusses bereits neben dem Herrn Reichswehrminister eine Anzahl von Sachverständigen, die zum Teil weit entfernt wohnen, in den Reichstag zu der kurzen Aussprache über die Marinefragen eingeladen.
Unter diesen Umständen, habe ich ihm gesagt, könne diese kurze Beratung stattfinden, damit nicht der große Apparat außer Bewegung gesetzt und am Montag wieder herbeigeholt wird.
Ich bin der Meinung, daß das keine so erhebliche Störung unserer Verhandlungen ist, wenn ich vor allen Dingen bedenke, wie leer auch sonst oft die Bänke bei diesen Vorträgen hier sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer ich muß es dem Haushaltsausschuß überlassen.
Wir jedenfalls treten in unsere Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bang.
Dr. Bang (DKV), Abgeordneter: Meine Damen (6, und Herren!
Es geht heute ein Zug der Müdigkeit durch unser Volk.
Es ist fast so, als ob das, was uns bevorsteht, draußen als unabwendbar empfunden wird.
Der gestrige Tag hat bewiesen, daß das nicht der Fall ist und daß es in der Politik Ereignisse und Möglichkeiten gibt, die zu plötzlichen Wendungen führen können.
Mit dem Rücktritt Schachts wird der letzte Schleier von den Dingen gezogen.
Man mag zu Schacht stehen, wie man will, jedenfalls bedeutet der gestrige Tag nicht nur einen Kurssturz an der Börse, sondern auch einen Kurssturz Ihrer Politik und vielleicht ein Morgenrot.
Wir haben weder Anlaß, für Herrn Schacht noch gegen ihn einzutreten.
Uns interessiert lediglich der sachliche Vorgang und seine politische Auswirkung sowie seine Bedeutung im Sinne einer weiteren Aufklärung; unseres Volkes.
An der Entwicklung, die Herr Schacht genommen hat, läßt sich ohne weiteres feststellen, wre sachlich richtig unsere Einstellung zur Erfüllungspolitik von vornherein gewesen ist.
Als Herr Schacht seine Er kenntnisse in den Dienst der Sache stellte, i es ihm genau so gegangen wie allen denen, die sachlich denken und handeln wollen.
Seitdem Schacht in Paris sein, Angebot von 1650 Millionen gemacht und dieses Angebot abhängig gemacht hat von der »Verbreiterung der Rohstoffbasis und der Verbreiterung der Lebensmittelbasis«, also mit anderen Worten insbesondere von der Ausrollung unserer Ostfragen, hat es Herr Schacht bei allen, sagen wir einmal Soziusfahrern des Herrn Poincare gründlich verdorben.
Er hat dann in seinem bekannten Memorandum nachgewiesen, daß die Annahme des noch um Milliarden verschlechterten Doung-Planes eine »unverantwortliche« 6 Handlung sein würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat im Haag öffentlich die »moralische Verantwortung« für das abgelehnt, was Sie, meine verehrten Damen und Herren, politisch verantworten wollen.
Er hat im Haag vor der ausländischen Presse unter anderem erklärt: »Ich betrachte es als unmoralisch, den DoungPlan abzuändern, nachdem ausdrücklich erklärt worden ist, daß dieser Plan unveränderlich sei.
Ich betrachte es als unmoralisch, daß deutsche Staatsbürger zehn Jahre nach dem Kriege um ihr konfisziertes Eigentum gebracht werden.
Ich betrachte es als absurd, eine Wirtschafts- und Finanzoperation unter der Drohund Politischer Sanktionen zu vollziehen.
Solange ich frei sein werde, betrachte ich es als meine Pflicht, dies zu betonen.
« Vielleicht interessiert Sie auch, was Herr Schacht über das polnische Liquidationsabkommrn gesagt hat.
Er hat erklärt, »er kenne kein Abkommen dieser Art, das so schludrig abgefaßt, so unmoralisch und juristisch so unhaltbar sei«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat weiter am 28.
Juni 1929 die für Sie ja vielleicht bittere Wahrheit ausgesprochen: »Man kann nicht der großen Masse der deutschen Bevölkerung dauernd Lebensannehmlichkeiten versprechen und gleichzeitig dem Ausland alljährlich Milliardenbeträge in Aussicht stellen.
« Mit-alledem hat es Herr Schacht gründlich auf der Sonnenseite dieses Hauses verdorben.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend'den 8.
März 1930.
4239 svr.
Bang, Abgeordneter.)
Es ist ja schließlich kein Wunder, daß dann auch die Republikanische Beschwerdestelle Material gegm Herrn Schacht sogar unter Reichsbankangestellten gesucht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir, meine Damen und Herren, stellen heute vor allem eines fest.
Wir stellen fest, daß heute gewistermaßen offiziell der Rücktritt Voglers aus der Pariser Sachverständigenkonferenz als richtig dokumentiert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn wir etwas bedauern, so ist es das, daß Herr Schacht seinen Schritt nicht schon in Paris getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann wäre die Entwicklung zweifellos anders gelaufen.
Nun, meine Damen und Herren, Sie sind im Begriff, in diesen Tagen das zu vollziehen, was sich nach dem sachverständigen Urteil Schachts nicht einmal moralisch verantworten läßt.
Sie sind ohne alle Ausnahme der Meinung, daß der Doung-Plan unerfüllbar ist.
Wenn er trotzdem angenommen wird, begehen wir eine bewußt unehrliche Handlung, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) dann ist Frankreich endlich am Ziel.
Dann tritt neben die Kriegsschuldlüge eine echte Friedensschuld, und dann sitzt unser Volk drei Generationen lang im politischen Fuchseisen.
Ein Zuspät gibt es aber nicht.
Deshalb appellieren wir auch in dieser letzten Stunde noch einmal an -Lie, mit uns zusammenzustehen in der Abwehr des Unheils.
Unter diesem Ziele und in diesem Augenblicke sind wir zu jeder Zusammenarbeit bereit.
Wenn Sie den Plan aber annehmen, dürfen Sie uns nicht zu (L) muten, Ihnen irgendeinen Teil der Mitverantwortung für eine Politik abzunehmen, die auf die Aussaugung des eigenen Volkes gerichtet ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die tieferen Gründe des Rücktritts von Schacht führen zu einer kurzen Betrachtung der Neuordnung der Reichsbank.
In der offiziösen Tributpropaganda ist sehr viel Wesens gemacht worden von der angeblichen Befreiung der Reichsbank und ihrer Unabhängigkeit durch Wegfall der Kontrollorgane.
Nun, der Neue Plan macht uns weder zu einer politischen »Großmacht« noch stellt er unsere Wirtschaftssouveränität wieder her.
Das hat wahrscheinlich auch Herr Schacht erkannt.
Die Wiederherstellung der Wirtschaftssouveränität geschieht am allerwenigsten auf dem Wege dieser Bankgesetzgebung.
Unabhängig wird oder bleibt die Reichsbank nur gegenüber der eigenen Regierung.
Auch wir treten für diese Unabhängigkeit ein, damit verhütet wird, daß die Reichsbank wieder Politisch mißbraucht werde.
Aber unabhängig wird die Reichsbank nicht gegenüber dem Tributausland.
Im Gegenteil!
Wir werden ja überhaupt immer »unabhängiger«, unabhängiger von uns selbst, unabhängiger von unseren eigenen Lvbensinteressen und Lebensbe dürfnissen.
Auf diesem Wege bleibt uns schließlich nur noch eine »Souveränität«: die Souveränität des Selbstmords.
(Unruhe links.)
Was die Reichsbank anlangt, so ist ihre Unabhängigkeit gegenüber dem Tributausland nicht größer, sondern geringer geworden.
Sie ist fester in den Reparatichismechanismus Angefügt am vorher und wird in Zukunft deutsche Wirtschaftsinteressen weniger vertreten können als bisher.
Dafür sorgt schon die Le- galisierung des bisherigen Erfüllungsverfahrens und die stete Bedrohung mit der Kontrollausübung durch den Sonderausschuß der internationalen Tributbank.
Man ist bei der deutschen Tributpropaganda so weit gegangen, Hoffnungen und Rechte herzuleiten aus der Tatsache, daß der Reichsbankpräsident Mitglied des Direktoriums dieser Bank werden soll.
Ich stelle fest, daß nach dem Neuen Plan und nach dem Organisationsstatut der internationalen Tributbank dem Reichsbankpräsidenten bei Ausübung dieser Stellung die Wahrnehmung nationaler Belange ausdrücklich verboten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle weiter fest, daß im Sonderausschuß der internationalen Tributbank die Rechte des Reichsbankpräsidenten sich darauf beschränken, vor dem Ausschuß »erscheinen« und »schriftliche Eingaben« machen zu dürfen.
Ich mache außerdem auf die Tatsache aufmerksam, daß alle wesentlichen Bestimmungen des Bankgesetzes nach Anlage Vn des Haager Abkommens bis zum 31.
März 1988 in der Weise gesperrt sind, daß alle Abänderungsvorschläge bis dahin vom Verwaltungsrat der internationalen Tributbank genehmigt sein müssen.
Bis zum 31.
März 1988 kann also nicht einmal von einer wirtschaftlichen Gesetzgebungshoheit Deutschlands, geschweige denn von einer wirtschaftlichen Souveränität die Rede sein.
Ich teile durchaus die Auffassung, die das Zentrum im Ausschuß durch seinen Vertreter, den Herrn Abgeordneten Schlack, hat mitteilen lassen, der erklärte: »Es ist gänzlich unbegreiflich, wie der Herr Finanzminister mit Befriedigung hat sagen können, das Reichsbankgesetz sei in glänzender Übereinstimmung auch mit den Vertretern der Regierungen im Haag zustande gekommen die Reichsregierung hätte weitergehende Forderungen auf Unabhängigkeit der Reichsbank stellen sollen.
« Nun, die Zustimmung unserer Erpresser zu diesen Bestimmungen, über die sich der Herr Finanzminister gefreut hat, ist mir sehr begreiflich!
In der Tat wird die Deutsche Rrichsbank in Zukunft kaum mehr als ein Appendix der internationalen Tributbank.
Deutschland wird mit dem Tributplan endgültig zur unselbständigen Arbeitsprovinz im internationalen Bankstaat, darum handelt es sich.
Wie Sie sich in Zukunft eine selbständige Reichsbankpolitik und vor allen Dingen eine selbständige Anleihepolitik vorstellen, ist uns ein Rätsel.
Unter diesm Gesichtspunkten bedeutet der Rücktritt Schachts zweifellos eine Bestätigung unserer Auffassungen.
Was schließlich das Schicksal der Währung anlangt, so kommt heute der Angriff von zwei Seiten.
Zunächst weise ich auf die vom Feindbund erreichte Inkraftsetzung des § 31 des Bankgesetzes hin, also die Inkraftsetzung der Goldeinlösungspflicht der Reichsbank.
Damit erhält der Feindbund tatsächlich die Möglichkeit, unsere »Entgoldung«, also unsere Entwährung herbeizuführen.
Diese Frage ist nicht nur theoretisch.
Sic kann sehr wohl praktisch werden.
Wenn Frankreich erkennt, daß unsere Ausblutung vollendet ist und daß aus dem ausgemergelten Körper des deutschen Sklaven nichts mehr herauszuholen ist, dann wird es sich auch dieses letzte Aktivum nicht entgehen lasten.
Sachlich 42401Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(vr.
Bang, Abgeordneter.)
liegen die Dinge so, daß uns bis zum 31.
März 1988 die Goldwährung aufgezwungen ist, daß sich die Gegner aber bis dahin die Möglichkeit vorbehalten haben, diese Währung jederzeit zu zerschlagen.
Schon die Tatsache dieser steten Bedrohung wird genügen, um in Zukunft die Reichsbankpolitik in hilflose Abhängigkeit von der internationalen Tributbank zu bringen.
Auf die Wirkung der GoldeinlösungsPflicht im Inland möchte ich im gegenwärtigen Augenblick nicht eingehen.
Ich will nur das eine sagen: ich widerspreche den Auslassungen des Regierungsvertreters im Ausschuß, daß es sich hier nur um einen formalen Vorgang handle.
Es handelt sich nicht um Abgabe von Goldbeständen aus Währungsgründen, wie er ausführte.
Es handelt sich bei Z 31 nicht um Goldabgabe zur Währungsstützung, sondern um die Verpflichtung der Reichsbank, Reichsbanknvten gegen Goldmünzen einzulösen.
Das hat mit Währungsstützuug nichts zu tun, sondern kann genau den gegenteiligen Erfolg haben.
Es handelt sich auch nicht, wie der Regierungsvertreter im Ausschuß ausführte, um '-Legalisierung eines tatsächlichen Zustandes«.
Bisher war die Reichsbank zur Goldeinlösung nicht verpflichtet sie war gegen jeden Run geschützt.
Dieser Schutz wird jetzt aufgehoben, und an Stelle der Nichtverpflichtung tritt die Rechtspflicht zur Einlösung.
Es geht nicht an, diesen grundsätzlichen Wechsel als einen formalen Akt abzutun.
Der zweite Angriff auf die Währung kommt ebenfalls aus dem Tributplan, und zwar aus den Bestimmungen über die Devisenbeschaffung.
An der formalen Stabilität der Währung zweifelt niemand, auch nicht daran, daß der deutsche Wechselkurs seit Jahren auf pari steht.
Aber bei Beurteilung einer Währung kommt es nicht nur auf die formale Stabilität, sondern auch auf ihren materiellen Halt und ihre innere Gesundheit an.
Herr Schacht hat seinerzeit mit vollem Recht vor der Handelskammer in Bochum darauf hingewiesen, daß eine Währung drei »Füße« habe: einen ausgeglichencnHaushalt, eine tragbareSteuevbilanz und eine ausgeglichene internationale Zahlungsbilanz.
Auch Hilferding hat im Jahre 1924 im Reichstag denselben Gedanken dargelegt.
Ganz eingehend hat der Dawes-Plan selbst diesen Gedanken ausgeführt und dabei erklärt: »Anleiheoperationen können diese Sachlage nur verschleiern und ihre praktischen Auswirkungen zeitlich verschieben, aber ändern können sie sie nicht.
« Nun, diese drei »Füße« der Währung, wie sie Schacht genannt hat, sind bei uns längst weggebrochen.
Uber den Haushalt brauchen wir uns nicht eingehend zu unterhalten.
Er hat bisher unter einem organischen Defizit gestanden und wird in Zukunft unter einem Defizit stehen.
Ihr gegenwärtiger Sanierungsversuch löst diese Frage in Wahrheit nicht.
Sie retten damit nicht die Finanzen, sondern allerhöchstens die Koalition.
Sie machen damit auch im Etat höchstens einen formalen Ausgleich ohne materielle Stabilität.
Sie suchen die Schäden durch übersteigerte Fortsetzung derjenigen Politik zu heilen, die die Ursache dieser Schäden ist.
Was die Steuerbilanz anlangt, so läßt sich auch nicht bezweifeln, daß heute eine llberbesteuerung vorliegt, und Ihre Koalition sorgt ja dafür, daß sie jetzt noch größer wird.
Die Zahlungsbilanz aber ist nach dem Schacht-Vöglerschen Memorandum während der Jahre 1924 bis 1928 mit 16, 5 Milliarden passiv.
Die drei materiellen Tragbalken der Währung sind (O) also weggebrochen.
Trotzdem hat die Währung ihre formale Stabilität behalten.
Warum und wie lange kann dieser Zustand dauern
Die bisherige Stabilität der Währung wäre selbstverständlich ohne Ausgleich der Zahlungsbilanz unmöglich gewesen.
Ein solcher Ausgleich wär aber auf regulärem Wege, also durch aktive Handelsbilanzen oder andere Gewinnquellen, ausgeschlossen.
Die Zahlungsbilanz hat also durch andere Mittel ausgeglichen werden müssen, da sonst nicht einmal der Uberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr hätte bezahlt werden können.
Diese anderen Mittel sind die Umwandlung der Zahlungspassivität in eine »geborgte Aktivität«, also die steigende Verschuldung an das Ausland mit fortlaufender Substanzabgabe.
Das ist der teure Preis, den wir für das Pari des Wechselkurses und für die Stabilität der Währung bisher bezahlt haben.
Dieses Verfahren läßt sich fortsetzen, solange es von der Wirtschaft noch etwas zu versilbern gibt.
Der Tributplan bedeutet nun die.
Legalisierung dieses Verfahrens, dieses Verfahrens der Ausschlachtung Deutschlands.
Nach seiner Annahme wird auch die formale Stabilität der Währung nur durch beschleunigte Fortsetzung dieses Verfahrens eines Ausgleichs der Zahlungsbilanz durch Ausschlachtung Deutschlands aufrechterhalten werden können.
Denn die Hoffnung, unter dem Tributplan zu einer Aktivierung der Zahlungsbilanz zu gelangen, ist eine noch größere Illusion, als die Hoffnung gewesen ist, mit dem Dawes-Plan zu einer Aktivierung der Handelsbilanz zu gelangen.
An dem Tage, an dem das Ausland sein Interesse an deutscher Substanz verliert, an dem Tage, an dem der oireulus vikiosus, der Teufelskreis der Anleihewirtschaft aufhört, wird unsere Goldzahlungsunfähigkeit ohne weiteres in die Erscheinung treten.
Es wäre eine törichte Hoffnung, anzunehmen, daß der dann einsetzende Begehr nach Devisen etwa mit der Diskontpolitik, sei es auch mit 15 Prozent, 20 Prozent und »och mehr Prozent, zu heilen wäre.
Dann ist der Zusammenbruch da, (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
und zwar in Gestalt der Uoung-Katastrophe.
Es ist auch eine verhängnisvolle Hoffnung, eine leichtfertige Vorstellung, daß uns dann die sogenannten Transferschutzbestimmungen des Tributplans helfen würden, von denen der Tributplan ja selbst höhnisch sagt, es handle sich nur um »eine Art Transferschutz«.
Diese sogenannten Schutzbestimmungen sind in der Tat ein Hohn auf unser Unglück.
Denn es ist für den Verlauf einer Doung-Krise völlig gleichgültig, ob wir den »aufschiebbaren« Teil der Annuitäten in Devisen oder in Goldmark zahlen müssen.
Das ist kein Währungsschutz für uns, sondern das ist ein Währungsschutz für die anderen.
Schon während der neunzigtägigen Aufkündigungsfrist werden wir mit Kreditzurückziehungen, Markflucht und Devisenpanik alles mögliche erleben.
Auf die Dauer kann eben ein Volk nicht von geborgter Kaufkraft existieren, ohne sich selbst zu verzehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Frage, was nach dem absehbaren Ende der nach Annahme des Plans unaufhaltsamen AnleihewirtReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1936.
4241 (Dr. Bang »Abgeordneter.)
schüft werden soll, hat sich vielleicht auch Herr Schacht überlegt, (Zuruf von den Deutschnationalen: Und beantwortet!)
und er hat sie mit seinem Rücktritt beantwortet.
Die Frage, was nach dem absehbaren Ende der Anleihewirtschaft werden soll, hat aber von der Gegenseite bisher noch niemand beantwortet, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und doch ist gerade sie die ausschlaggebende Frage.
Eine Regierung, die ihrem Volke einen Doung-Plan aufredet und aufzwingt, ohne diese Frage beantworten zu können, begeht eine unverantwortliche Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie spielt mit dem Schicksal ihres Volkes va kungue.
Wenn Ihre Politik zu Ende betrieben wird, so ist sie nichts anderes als die Politik des apres n« ns 1« 161nA6«, die Politik des »Nach uns die Sintflut!
« (Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord neter Fadasch.
Jadasch (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich in meinen Ausführungen der Drucksache 1621 zuwenden.
Diese Drucksache betrifft den Abschnitt X des Versailler Vertrages, das heißt die wirtschaftlichen Beziehungen, wie sie nach dem Vertrage von Versailles zwischen Deutschland und den ehemaligen Feindbundstaaten geregelt wurden.
Durch die Liquidationsabkommen wird der Abschnitt X des Versailler Vertrages gewissermaßen außer Kraft gesetzt, und es wird nunmehr eine endgültige Regelung herbeigeführt.
Fm Abschnitt X steht auch der Artikel 2971, der den im Auslande liquidierten und um ihr Vermögen gebrachten Ausländsdeutschen das Recht gab, Ansprüche an den Staat zu stellen.
Nach diesem Artikel war Deutschland verpflichtet, diesen Geschädigten eine Entschädigung zu gewähren.
Diese Entschädigung wurde im März 1928 im Kriegsschädenschlußgesetz geregelt.
Daß die Entschädigung der Ausländsdeutschen nicht in der Form geschah und die Höhe erreichte, die die Ausländsdeutschen und Verdrängten gewünscht und gefordert hatten, haben wir bei der Beratung des Kriegsschädenschlußgesetzes hier so gut wie einstimmig zum Ausdruck gebracht.
Es handelt sich hier um ziemlich hohe Wertobjekte.
Die liquidierten Vermögen, die den Ausländsdeutschen in Form einer direkten Liquidation abgenommen wurden, erreichen die Höhe von rund 5 Milliarden Mark.
Dazu kommen noch 1, 5 Milliarden Mark Existenz- und Firmenverluste und 1, 5 Milliarden Mark, die seinerzeit im sogenannten Ausgleichsverfahren schon abgegolten sind.
Bei der Verabschiedung des Kriegsschädenschlußgesetzes haben wir schon feststellen müssen, daß die Entschädigung nicht ausreichend sei, und es ist notwendig, heute auf das hinzuweisen, was damals in der Sitzung vom 21.
März 1928 zum Ausdruck gebracht wurde.
Herr Kollege Scheiter sitzt hier.
Er war seinerzeit der Urheber jener Entschließung, die der Reichstag einstimmig gefaßt hat: Der Reichstag möge beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um bei der Endregelung der Reparationsverpflichtungen Deutschlands eine besondere Berücksichtigung der Lasten Deutschlands (6) aus Artikel 2971 des Versailler Vertrages zu erzielen, die es gestattet, der Bestimmung des Ar tikels 297 1 gegenüber den Geschädigten in weite rem Umfange Genüge zu tun.
Diese Entschließung ist seinerzeit einstimmig gefaßt worden.
Aber nicht nur diese Entschließung ist bedeutsam bei der jetzigen Beratung der Poung-Gesetze und vor allem bei der Beratung der Drucksache 1621 es ist auch notwendig, darauf hinzuweisen, was die einzelnen Parteien damals den Geschädigten rund 400 000 Geschädigte, mit ihren Familienangehörigen ungefähr 1, 2 bis 1, 5 Millionen Menschen versprochen haben, als das Kriegsschädenschlußgesetz angenommen wurde.
Von der Sozialdemokratischen Partei hat damals der Abgeordnete Buchwitz in der zweiten Lesung in der Hauptdebatte gesprochen.
Der Abgeordnete Buchwitz hatte damals eine Feststellung gemacht, die ich hier kurz wiedergeben möchte.
Nachdem er auf die Unzulänglichkeiten dieses Gesetzes hingewiesen hatte, kam er wörtlich zu folgenden Ausführungen: Wir können aus den von mir angeführten Gründen dem Gesetz nicht zustimmen.
Wir lehnen dieses Gesetz ab und machen die anderen für das Gesetz verantwortlich.
Das war damals die Einstellung der sozialdemokratischen Fraktion zum Kriegsschädenschlußgesetz.
Die Zentrumsfraktion hatte dieselbe Stellung eingenommen.
Hier hat der Herr Abgeordnete Scheiter in seinen Endausführungen zum Kriegsschädenschlußgesetz die Formulierung geprägt, diese Summe nur als Abschlagszahlung anzunehmen, die Ansprüche der Ge- ff ) schädigten zwar ziffernmäßig genau festzustellen, aber ihre Befriedigung der Zeit einer besseren finanziellrn Lage des Reiches zu überlassen.
Von der Deutschen Volkspartei hat damals Herr Dauch zu dem Gesetz gesprochen.
Herr Danch führte wörtlich folgendes aus: Die letzte und wichtigste Entschließung enthält eine Aufforderung an die Reichsregierung, alles, was in ihrer Macht steht, zu tun, um bei den endgültigen Reparationsverhandlungen aus Grund des Artikels 297 i des Versailler Vertrages der Wiederherstellung des Eigentums der Geschädigten usw.
Nachdruck zu verleihen.
Die Demokratische Partei hat denselben Standpunkt eingenommen.
Die Wirtschaftspartei hat durch.
Herrn Holzamer ebenfalls eine solche Stellung eingenommen und ausgeführt: Daß man mit diesem Gesetz als Schlußgesetz nicht rechnen kann, ist für uns eine Selbstverständlichkeit.
Wir können uns deshalb mit dem Schlußgesetz nicht einverstanden erklären, und ich werde am Schluß eine dementsprechende Erklärung namens meiner Fraktionsfreunde abgeben.
Die Bayerische Bolkspartei durch den Mund des Herrn Abgeordneten Baversdörfer hat eine älmliche Erklärung abgegeben.
Fch führe das alles deshalb an, weil wir bei der Beratung der Noung-Gesetze in die Zeit hineingekommen sind, in der nach der Entschließung aus Drucksache Nr.
4111 Seite 34 der vorjährigen Reichstagsperiode eine Neuregelung beziehungsweise eine Aufrollung der 4242 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930. lJadasch, Abgeordneter.)
Fragen, die das Kriegsschädenschlußgesetz betreffen, vorgenommen werden soll.
Welche Stellung nehmen aber jetzt die Parteien ein
Es ist interessant, daß nicht nur im Ausschuß, sondern auch hier im Plenum die Sozialdemokratie, die damals eine so scharfe Linie gezogen hatte und auf keinen Fall einverstanden war selbstverständlich als sie außerhalb der Regierung war —, heute, nachdem sie selbst in der Regierung ist und nachdem sie, wie sie ja selbst angibt, einen so entscheidenden Einfluß in dieser Regierung ausübt, kein Wort übrig hat, um zu ihren Ausführungen von damals und darüber hinaus zu der Entschließung, die mit den sozialdemokratischen Stimmen angenommen wurde, Stellung zu nehmen, um auch nur im entferntesten eine Wiederaufrollung der Fragen des Kriegsschädenschlußgesetzes bei 'der Endregelung den sogenann tcn Kriegs- oder Reparationslasten vorzunehmen.
Aber nicht nur die Parteien haben diese Entschließung vergessen, -r-ehr deutlich spricht sich auch der Herr Reichsfinanzminister zu diesen Fragen aus.
Der Reichsfinanzminister Moldenhauer hat in den beiden Ausschüssen, die über die Uoung-Gesetzc beraten haben, folgmde Ausführungen auf die Anfrage des Abgeordneten Ulitzka gemacht: daß die Forderungen, die bereits abgefunden seien, nicht Wiederaufleben könnten, gleichviel aus welchem Grunde sie beruhen und in welchem Zusammenhang mit dem Krieg und den Kriegsfolgen sie stehen, 'hier würde es bei der getroffenen Regelung bleiben.
Bei den Unbilden, die Deutschland im Laufe des Krieges und in der Nachkriegszeit habe ertragen müssen, gebe es eine Unzahl von Geschädigten außerhalb der Liquidationsgeschädigten.
Unter den im Ruhrkampf und in Oberschlesien Geschädigten würden viele der Überzeugung sein, daß ihnen der Schaden nicht ausreichend genug ersetzt worden sei.
Alle diese Forderungen könnten jetzt unmöglich aufleben, da es Ansprüche von unübersehbarem Maß sein würden.
Diese Dinge müßten als endgültig abgeschlossen betrachtet werden.
Das hat Herr Moldenhauer in den beiden Ausschüssen über das Kriegsschädenschlußgesetz und über die Entschädigungen ausgeführt.
Ich bin nun der Auffassung, meine Damen und Herren, daß diese Ausführungen im direkten Gegensatz zu dem stehen, was am 21.
März 1928 mit Hilfe des Abgeordneten Moldenhauer hier im Plenum beschlossen wurde, denn auch die Fraktion des Herrn Moldenhauer hat am 21.
März für die von mir angeführte Entschließung gestimmt.
Nun die Abkommen selbst.
In der Denkschrift Drucksache Nr.
1621 versucht die Regierung den Beweis zu erbringen, daß die Fragen der Liquidationsabkommen doch gar nicht so schlimm seien, man würde immerhin doch noch etwas retten.
Der Herr Außenminister Curtius hat in der ersten Plenardebatte zu diesen Gesetzen im Zusammenhang mit dem polnischen Liquidationsabkommen nachzuweisen versucht, daß man auf die 2 ''« Milliarden Forderungen, die man an Polen habe, verzichten müsse, weil angeblich 12 000 Rentengüter mit rund 50 000 Hektar in Gefahr seien und im Interesse dieser deutschstämmigen Polen ein solcher Verzicht geschehen müsse.
Nun frage ich aber: wie ist es mit den anderen Ländern
Wie ist es z.
B. mit England, wo doch auch die Beträge aus den Liquidationen die Summe von über Milliarde Mark erreichen
Wie ist es weiter!
mit Frankreich, wie ist es weiter mit Kanada, mit!
Amerika, wie ist es weiter mit Neuseeland, Belgien j und Australien
Hier hat man doch nicht solche Be!
gründungen wie beim polnischen Abkommen, um vor!
schützen zu können, man müßte eine solche Regelung!
im Interesse der dort noch ansässigen Deutschstämmi!
gen treffen.
Artikel II der Drucksache 1621 spricht von den Überschüssen, die man aus dem Liquidations abkommen erzielen will.
Diese Überschüsse betragen 'bei Frankreich ungefähr 20 Millionen Mark, bei Bel gien ebenfalls 20 Millionen, bei Australien 5 'Mil lionen, bei Neuseeland 370 000, bei Kanada 6 '
Millionen und bei Italien 5 Millionen Lire.
Diese llber 'schlisse sollen aber nur bei den beiden Ländern Frank reich und Italien zur Auszahlung kommen, und zwar bei Italien in Jahresraten von 1 Million Lire.
Artikeln bestimmt weiter, daß diese Überschüsse für diejenigen Liquidationsgeschädigten verwandt werden sollen, bei denen besondere Härtegründe vorliegen und deren Eigentum in Frankreich und Italien liquidiert worden ist.
Was aber geschieht mit den anderen Liquidationssummen, beispielsweise denen aus England
Es ist interessant, daß in England gerade ein sozialdemokratischer Schatzkanzler es war, der sich mit aller, Macht gegen eine Auszahlung der Deutschland seiner, zeit zugesprochenen Liquidationserlöse wandte.
Das ist derselbe Standpunkt, ich will nicht sagen, nationalistischer Engstirnigkeit, aber doch derselbe Standi Punkt, den auch die Sozialdemokraten bei allen Fra!
gen einnehmen, in denen es sich darum handelt, gegen!
einen verhaßten Gegner zu Felde zu ziehen.
Von entscheidender Bedeutung sind aber die Abkom men mit Polen deshalb, weil sie dem Deutschen Reich noch ungeheuere Lasten auferlegen.
Zu den 2 '.
Mil liarden fiskalischer Forderungen kommen noch rund 530 bis 550 Millionen private Forderungen deutscher 'Neichsangehöriger.
Auf diese Forderungen hat Deutsch 'land verzichtet, obwohl Polen eine Gegenforderung!
an Deutschland von nur 50 bis 60 Millionen hat.

Man hat auf ein Pferd verzichtet und sich eine Ameise!
in die Hand drücken lassen.
Es wird aber klar, warum man das tut, wenn man sich die allgemeine politische Linie vor Augen hält.
Das Doung-Abkommen, der!
Abschnitt, der alle Liquidationsverträge in sich schließt,!
bedeutet nichts anderes als eine Fortsetzung dessen,!
was man in Artikel 16 des Locarno-Vertrages fest!
gelegt hat.
In diesem Artikel nämlich bietet sich j Deutschland als Büttel des internationalen Kapitalismus an.
Es erlaubt den Durchmarsch kapitalistischer!
Armeen durch sein Land, wenn es gegen die Sowjetunion geht, wenn also England und Frankreich sich im Kriege mit der Sowjet-Union befinden.
Polen ist bekanntlich der Kettenhund an der Ostgrenze gegen den »russischen roten Bären«, gegen den Bolschewismus.
Polen soll als erster Staat gegen die sogenannte rote Gefahr zu Felde ziehen, und es wird im Auftrage der internationalen Kapitalisten zu Felde ziehen müssen, weil es direkt an Rußland angrenzt.
Dom Standpunkt des internationalen Kapitalismus wäre eine solche Intervention nicht durchzuführen, wenn Polen im Rücken einen ihm nicht gut gesonnenen Staat hätte, und die sogenannte Feindschaft zwischen dem polnischen und dem deutschen Nationalismus ist seit je Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4243 lJadasch, Abgeordneter.)
bekannt.
Auf Befehl der internationalen Kapitalisten mästen also diese Gegensätze zwischen Deutschland und Polen bereinigt werden, sonst würde man den Marsch gegen Rußland nicht beginnen können.
Deutschland, das auch seinen Anteil bei dieser Intervention wird leisten mästen siehe Artikel 16 des Locarno-Vertrags hat, um das Problem zu lösen, auch noch die Kosten zu bezahlen, damit Polen sich an der Intervention beteiligen kann.
2 Milliarden Mark läßt sich der deutsche Michel aufbürden, damit eine Einigung zwischen ihm und Polen zustande kommt und auf der Grundlage dieser Einigkeit der Interventionskrieg gegen die Sowjet-Union im Interesse der Weltkapitalisten durchgeführt werden kann.
In den Grenzgebieten aber streut man der Bevölkerung immer noch Sand in die Augen und geht mit nationalistischen Phrasen hausieren, um sie über die Tatsachen hinwegzutäuschen.
Der Herr Reichsaußenminister hat zur Begründung für den Verzicht auf diese 2 °.
Milliarden angegeben, dieser Verzicht schütze die 12 VW deutschstämmigen Rentengüter, hätte man den Verzicht nicht geleistet, so würden diese Güter mit rund 80 000 Menschen den Polen zufallen.
Ich bestreite diese Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers und weiß nicht, ob er uns da bewußt oder unbewußt etwas aufgetischt hat, was den Tatsachen nicht entspricht.
Die Denkschrift enthält auf den Seiten 90 bis 99 einen Passus, nach welchem von Polen die Exmittierung oder die Einziehung der Rentengüter in allen Fällen vorgenommen werden kann, wo es sich um ein Verbrechen oder Vergehen gegen die Sicherheit des polnischen Staates handelt.
Weiter werden diese Vergehen näher präziG) siert.
Unter ihnen befinden sich zum Beispiel Fahnenflucht, Verleitung dazu, Geheimbündelei, Entziehung von der Wehrpflicht, Verleitung dazu oder andere staatsfeindliche Handlungen.
Nun, die Polen brauchten sich bloß das zu eigen zu machen, was in Deutschland nach dem Republikschutzgesetz als staatsfeindliche Handlung betrachtet wird, dann würden alle die 12 000 Rentengutsbesitzer deutschstämmiger Art ans Polen sang- und klanglos über die Grenze geschoben werden, denn jeder würde sich solcher staatsfeindlicher Handlungen schuldig machen.
Schon das Bekenntnis zu einer anderen Sprache, zu einer sogenannten anderen nationalen Kultur kann ja als Vergehen, das sich gegen den Staat richtet, ausgelegt werden.
(Abgeordneter Lufft: Das sind doch die Minderheitenrechte!)
Ja, dieser Meinung sind Sie!
Aber Sie brauchen sich ja nur die Minderheitenrechte anzusehen, die Sie nach Ihrem Republikschutzgesetz Ihren eigenen Art- und Stammesgenossen gewähren.
Sehen sie sich die Rechte unter dem Gummiknüppel Zörgiebels in Berlin an!
Ich glaube, daß es weh tut, wenn man Sie an solche Vorfälle erinnert, wenn man feststellt, daß die deutsche Sozialdemokratie in der Erfindung hinterlistiger und niederträchtiger Gesetze und in der Niederknüppelung der arbeitenden Massen in der Welt voran ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist interessant, daß die anderen erst von der deutschen Sozialdemokratie in dieser Beziehung lernen müssen.
Wir haben ja in der letzten Zeit in Polen eine ziemlich große Menge von Prozessen zu verzeichnen, die sich alle auf das stützen, was man in Deutschland als Vergehen gegen den Staat betrachtet.
Die Polen scheinen sehr lernbegierige Schüler zu sein.
Je tüchtiger der Meister ist, um so besser werden sie von ihm lernen und fick das zu eigen machen, was ihnen dieser Meister, die Sozialdemokratie in Deutschland, zeigt, und danach handeln.
Ich brauche nur an den Prozeß Illitz und an verschiedene andere Prozesse zu erinnern, die in der letzten Zeit eine Rolle gespielt haben, die alle keine andere Grundlage hatten als die, daß die deutschstämmigen Polen Mitglieder einer deutschen Organisation waren.
Schon die Mitgliedschaft bei einer deutschen Organisation wird als Geheimbündelei, als Vergehen gegen das Bestehen des polnischen Staates angesehen.
Schon die Mitgliedschaft bei einem deutschen Turnerverein, mag er dieser oder jener politischen Richtung angehören, bedeutet nach der Praxis ein Vergehen gegen den Staat.
Das müßte doch auch dem Herrn Reichsaußenminister bekannt sein.
Er ist doch nicht etwa so unerfahren in diesen internationalen juristischen Festlegungen und Gesetzen.
Deshalb dürfte er nicht hier auftreten und erklären, es handle sich um den Schutz der 12 000 deutschstämmigen Rentengutsbesitzer in Polen, die wir auf irgendeine Art und Weise auf ihrer Scholle zu erhalten versuchen müßten.
Diese Frage ist eine der wichtigsten Fragen, die im Zusammenhang mit dem Liquidationsabkommen besprochen und geregelt werden müßten.
Ich möchte meine Ausführungen zusammenfassen.
Am 21.
März 1928 haben alle Parteien dieses Hauses die Entschließung 4111 Seite 34 Ziffer a angenommen, haben sich verpflichtet, bei der Endregelung der Kriegs-.
lasten dafür zu sorgen, daß die Entschädigungsfragen der Liquidationsgeschädigten einer erneuten Prüfung M) unterzogen werden.
Wir stehen in diesen Tagen vor der Möglichkeit der Lösung dieses Problems.
Wie sich damals die Geschädigten zu dem Gesetzentwurf eingestellt haben, muß hier auch noch mit einigen Worten erwähnt werden.
Ich habe hier eine Anzahl von Briefen, die von Liquidationsgeschädigten und Verdrängten an unsere Fraktion eingesandt worden sind, die sich mit dem damaligen Kriegsschädenschlußgesetz befassen.
Hier habe ich einen Brief, der mehrere Unterschriften enthält.
Man wird nicht behaupten wollen, daß alle diese Leute, die den Brief unterschrieben haben, nicht im vollen Besitz ihrer Sinne gewesen seien.
Ich will nur einen Abschnitt aus diesem Brief mitteilen: Wir sind es satt, meine Herren, uns diesen über uns und unsere armen, unglücklichen Kinder, die ihr Blut noch obendrein für das undankbare sogenannte Vaterland verspritzt haben, ohne jede Rechtsgrundlage verhängten und von uns bis in Ewigkeit verfluchten Zustand noch länger gefallen.
zu lassen.
Wir sind es satt, meine Herren, uns und unsere armen, unglücklichen Kinder ohne jegliche Rechtsgrundlage, also unschuldig, durch Hunger in einem Volksrechtsstaat zum Tode verurteilen zu lassen.
Durch diese brutale, kulturschänderische, verfluchte, gewalttätige Behandlung
weise sind wir nicht nur zum Staatsbürger zweiter Klasse, sondern zum Freiwild herabgewürdigt und damit sogar auf die niedrigste Stufe eines Tieres gestellt worden.
Wir fragen, wer von Ihnen, meine Herren, diese an uns begangene Brutalität verantworten will oder kann.
4244.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Jadasch, Abgeordneter.)
In einem anderen Brief, der im Aufträge einer ganzen Organisation von einem Vorstand aus der Grenzmark hier eingesandt ist, heißt es: Dies mögen sich'ganz besonders die gesagt sein!
lassen, die die Gläubiger, Sparer und Verdrängten für so blödsinnig halten, sowie auch diejenigen, die uns versprochen haben, unser Vermögen in 24 Stunden wieder zurückzugeben usw.
Und am Schluß dieses Briefes wird gesagt: Wir verfluchen daher auch die Stunde, die diesen Akt der Gewalt, das heißt das Liquidationsschäden- oder das Kriegsschädenschlußgesetz geboren hat, sowie alle diejenigen, welche die Hand, zu diesem Verbrechen geboten haben, sowie alle ausführenden Organe, welche diesen Akt der Gewalt, dieses Verbrechen als Gesetz anerkennen, um sich feige dahinter zu verstecken, ohne den Mut und die Kraft aufzubringen, anstatt Unrecht Recht zu sprechen.
Ich habe noch eine Menge anderer ähnlich lautender Schreiben, die schon einige Monate zurückliegen, aber auch zum Teil in der letzten Zeit geschrieben worden sind.
Noch ein Beispiel: Hier sitze ich, kann nirgends geschäftlich hin, und das Krankenhaus nimmt mich nur gegen vorherige hohe Anzahlung auf schwere Operation.
Zn solches staatliche Institut wie das Reichsentschädigungsamt müßte man mit einem Vorschlagshammer hineinschlagen, damit die Gesellschaft mal zur Besinnung kommt oder sie der Deubel holt.
Das find nur Auszüge aus den Briefen jener Men schen, die Sie durch Ihre Gesetzgebung um ihr Eigen tum gebracht haben.
Das sind keine Millionäre, keine Hüttenbesitzer.
Die Millionäre und Hüttenbesitzer an der Ruhr und die Schiffahrtsreeder Herr Dauch könnte das ja bestätigen, wenn er da wäre haben nicht nur 100 Prozent, sondern weit über-100 Prozent Entschädigung bekommen.
Jene armen Teufel aber, die Sic durch Ihre nationalistische Hetze dazu gebracht babeu, mit der Knarre in der Hand die sogenannte Scholle, das sogenannte Vaterland zu verteidigen, jene Hunderttausende von armen Mittelständlern, die um ihr Vermögen gebracht wurden, lassen Sie einfach in ihrem Elend verkommen.
Ich habe es für meine Pflicht und Schuldigkeit gehalten, im Namen meiner Fraktion auf diese Tatsachen hinzuweisen.
Ich habe es für notwendig erachtet, Sie an Ihre Versprechen im Zusammenhang mit diesen Fragen zu erinnern, an das, was Sie selbst beschlossen haben.
Wollen Sie sich nicht hinter die damaligen Beschlüsse stellen, lehnen Sie die Durchführung dieser Beschlüsse ab, dann möchte ich von der Tribüne dieses Hauses herab die Feststellung machen, daß Sie einen ungeheuren neuen Betrug an anderthalb Millionen Menschen in Deutschland vollbringen, daß Sie ein gegebenes Versprechen brechen, und daß man solche Men schen, die ein Versprechen gebrochen haben, nur mit dem Ausdruck Betrüger bezeichnen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Wenn Sie den Reichstag gemeint haben sollten, Herr Abgeordneter Iadasch, dann müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Schetter (Köln).
I) r. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine (0) Damen und Herren!
Nachdem in der bisherigen Generaldebatte mein Kollege Illitzka zu den allgemeinen j Fragen -des Uoung-Plans und der Haager Abkommen und zu der besonderen Frage des Polen-Abkommens die Stellungnahme meiner Fraktion dargelegt hat, liegt es mir ob, zu dem Gesamtkomplex der übrigen Liquidationsabkommen namens meiner Partei Stellung zu nehmen.
Von den Tributbestimmungm, die dem wehrlosen deutschen Volke im Versailler Vertrag auferlegt wurden, ist keine auf so brüchigem Rechtsgrunde aufgebaut, keine aber auch von unseren Gegnern mit einer solchen Zähigkeit verteidigt und mit einer solchen Hartnäckigkeit festgehalten worben, wie die Bestimmung über die Zulässigkeit der Liquidationen und ihre Durchführung nach vollzogenem Friedensschluß.
War es schon ein starkes Stück und ein Völkerrechtsbruch ohnegleichen, daß sich die Feindmächte alsbald nach Kriegsausbruch unter Vorantritt Englands im Anschluß an dessen Gebräuche aus dem Seekriegsrechte dazu entschlossen, durch die Beschlagnahme deutscher Güter und Interessen den ersten verhängnisvollen Angriff auf das Privateigentum zu unternehmen, so artete die Begierde, sich diese Güter, die einstweilen ja nur beschlagnahmt waren, endgültig anzueignen, in eine Art Kulturbolschewismüs aus, als man im Versailler Friedens-Verträge den Siegerstaaten nicht nur das Recht zusprach, diese Güter sich einzuverleiben und zu verrechnen, sondern: auch denjenigen Mächten, die gar nicht aktiv am Kriege teilgenommen hatten, wie Polen, das Recht einer Liquidation des deutschen Eigentums einräumte.

Da dieses Recht ausschließlich das Privateigentum zerstört, hat es mich in etwa gewundert, daß mein Vorredner von der kommunistischen Fraktion so warme Worte für die Liquidationsgeschädigten gefunden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Denn das Privateigentum, auf das diese Geschädigten ihre Ansprüche stützen, wird ja von der Kommunistischen Partei grundsätzlich verneint, und ich habe in den früheren Verhandlungen in der Kriegsschadengesetzgebung auch niemals einen Moment bemerkt, in dem die kom munistische Fraktion für die Interessen der Liquidationsgeschädigten eingetreten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich immer nur der Verdrängten und Gewaltgeschädigten angenommen, hinsichtlich der Liquidtions geschädigten aber darauf berufen, daß diese Leute, die nur Millionenwerte verloren hätten, aus der Kriegsschadengesetzgebung überhaupt nichts beanspruchen könnten.
Meine Damen und Herren!
Die moralische Einbuße an Weltachtung, Vertrauen und Wirtschaftskredit, die die Liquidationsländer sich damit zugezogen haben, wird ihnen später, so hoffen wir, einmal von der Geschichte attestiert und vorgehalten werden.
Aber während bisher nur Amerika und auch dieses verhältnismäßig recht spät durch die Freigabeerklärung vom Jahre 1928 den Versuch gemacht hat, sich wegen dieses Unrechts vor der Weltgeschichte einigermaßen zu rehabilitieren, haben die übrigen Gläubigerländer noch bis zum Jahre 1930 die These verteidigt, die Liquidationen seien rechtmäßig, und haben sich das Liquidationsrecht 4245 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930. svr.
Gchetter sKöln), Abgeordneter.)
für die.
Zukunft nur durch weitere erhebliche finanzielle Zugeständnisse Deutschlands abringen lassen.
Der damit geschaffene Rechtszustand ist so beschämend und kulturell so rückschrittlich, daß er die Aussichten eines Zusammenschlusses der Kulturnationen gegen das Vordringen bolschewistischer Ideen für die Zukunft ernstlich erschwert, den Schutz des Privateigentums im Weltverkehr auch außerhalb kriegerischer Verwicklungen in Frage stellt und die Entwicklung des Völkerrechts um mehrere Jahrzehnte zurückgeworfen hat.
Als der Pariser Sachverständigenplan im Juni 1929 unter dem Stichworte der Liquidierung der Vergangenheit die Empfehlung aussprach, um -das für ein erfolgreiches Arbeiten des Planes unerläßliche allgemeine Vertrauen zu gewährleisten, möchten die beteiligten Regierungen vom Tage der Annahme des Planes ab von ihrem Rechte der Beschlagnahme und Liquidation keinen Gebrauch mehr machen, soweit über die deutschen Güter nicht bereits endgültig verfügt sei, ging ein schwacher Hoffnungsstrahl durch das deutsche Volk, die Einsicht in das bisherige Unrecht werde auf den diplomatischen Konferenzen endlich zu dem von Deutschland erstrebten Ergebnis führen: Einstellung aller Liquidationen und Herausgabe des illiquiden Vermögens, Anrechnung der bisherigen Erlöse auf die Annuitäten und Herausgabe der Liquidationsüberschüsse.
Von diesen drei Forderungen war die erste eine selbstverständliche Voraussetzung jeder Verständigungsmöglichkeit, und ihre Ablehnung hätte nicht mehr und nicht weniger bedeutet als die Ablehnung des Doung-Planes und der Empfehlung der Sachverständigen überhaupt.
Aber auch die beiden anderen Forderungen waren notwendige Ergebnisse der Bestimmungen des Versailler Vertrages für denjenigen, der unbefangen und unvoreingenommen diesen Vertrag beurteilt.
Als dann aber die politischen Konferenzen im Haag zusammentraten, klärten uns die von dort kommenden Nachrichten alsbald darüber auf, daß in keinem der Hauptstreitpunkte ein Entgegenkommen gegenüber dem deutschen Standpunkt bemerkbar wurde, und was schließlich unsere Unterhändler als Ergebnis mitgebracht haben, war nichts weiter als eine Summe von Enttäuschungen auf der ganzen Linie: Enttäuschung darüber, daß noch elf Jahre nach Friedensschluß ein Liquidationsrecht in Anspruch genommen wurde, das überhaupt nur aus der Mentalität und der Psychose der Kriegführung erklärlich war Enttäuschung darüber, daß die gewaltigen Vorleistungen Deutschlands aus der Liquidation seines Eigentums von mehr als 7 Milliarden Mark glatt unter den Tisch fallen sollten, wofür man die einfache Begründung fand, daß diese Summen ja bereits bei der Herabsetzung der Annuitäten berücksichtigt seien Enttäuschung darüber, daß überall dort, wo Liquidationsüberschüsse noch in erheblichem Maße vorhanden waren, deren Herausgabe gegen den klaren Wortlaut des Versailler Vertrages abgelehnt, da aber, wo die Überschüsse im Gesamtplan nur ein Geringes bedeuteten, die Ausschüttung an Deutschland gnädigst in Aussicht gestellt wurde, Enttäuschung weiter darüber, daß in der Behandlung dieses Problems keine Spur großzügiger Auffassung der Sachverständigenempfehlung zutage trat, vielmehr ein kleinliches Feilschen um Gegenwartswerte, die man in der Hand hatte, gegenüber den Zukunftsversprechungen Deutschlands nach dem UoungPlan Enttäuschung endlich darüber, daß gerade die Reichstag 1930.
137.
Sitzung.
Macht, die aus kaufmännischem Geschäftsgeist und bei, Betonung der Prinzipien des ehrbaren Kaufmanns am ehesten von diesen Methoden der Bereicherung hätte abrücken sollen, am zähesten festhielt, am erbittertsten kämpfte und am lautesten rief, wenn es sich darum handelte, daß sie etwas preisgeben sollte.
Bei aller Anerkennung des Ringens unserer Unterhändler müssen wir doch angesichts des Gesamtergebnisses bekennen: wieder einmal haben Egoismus und Machtbewußtsein über das Recht und die moralische Verantwortung gesiegt.
Don sittlicher Auffassung der hohen Pflichten einer Völkerverständigung ist hier kaum eine Spur bemerkbar, wohl aber das Streben, rein materielle Interessen den höheren Idealen der Völkergemeinschaft unterzuordnen.
An solchen Ideen kann die Weltordnung und die Weltwirtschaft nicht gesunden, und wir sehen nicht ohne Bedenken einer Entwicklung entgegen, die auch nur Überbleibsel solcher Theorien in sich aufnehmen und damit den Völkerfrieden ernstlich gefährden könnte.
Im Gesamtproblem der Liquidation kann die Freigabe des noch nicht liquidierten Vermögens in Italien, Frankreich, Belgien und Kanada als einigermaßen befriedigend angesehen werden.
Wir wollen auch anerkennen, daß Frankreich gegenüber dem Abkommen vom Jahre 1926 ein weiteres Entgegenkommen gezeigt hat und dadurch die Lage Deutschlands verbessert worden ist.
Aber die Summen, um die es sich bei all den Freigaben handelt, sind doch, gemessen an den Verpflichtungen Deutschlands, so gering, daß sie nicht zu Buche schlagen, wenn man sie diesen Annuitäten gegenüberstellt.
Belgien gibt frei, was nicht bis zum 22.
Juni 1929 liquidiert war, und vergütet die Kaufpreise zurückgekaufter Güter, wobei die Begriffe »liquidiert« und »endgültig verfügt« in einem Sinne ausgelegt werden, den man auch notfalls von unserer Seite akzeptieren kann.
Ähnlich in Kanada.
England dagegen und seine Dominions Australien und Neuseeland haben in die Abkommen so viele Vorbehalte eingebaut, daß nach den Ausnahmebestimmungen der §83, 5 und 6 des Abkommens für die Freigabe nur wenig übrigbleibt, trotzdem gerade in diesen Ländern das illiquide Vermögen besonders groß ist.
Diese Länder haben sich auch nicht gescheut, die Fortsetzung der Liquidationen anzudrohen, wenn Deutschland sich nicht mit den von ihnen gemachten Vorschlägen zufrieden gebe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Art der Erzwingung einseitiger Forderungen hat mit friedlicher Verständigung aber auch gar nichts mehr gemein.
Unter diesem ungeheuren Druck und unter der Besorgnis, auch noch die letzten 40 Millionen deutschen Vermögens in England zu verlieren, haben unsere Unterhändler schließlich annehmen müssen, was ihnen diktiert wurde.
So sieht das Gesamtergebnis für England etwa folgendermaßen aus: Von dm rund 2 Milliarden Goldmark deutscher Vermögenswerte in England, eingeschlossen diejenigen Werte, deren Herausgabe Amerika verlangte, und eingeschlossen alle die Forderungen, die in das Ausgleichsverfahren fallen, erhält Deutschland im günstigsten Fall 150 Millionen zurück, während alles übrige in englischer Hand verbleibt.
In diesen 150 Millionen sind auch die Beträge eingeschlossen, die im Wege des Liquidationsprozesses Amerikas von dort aus erst in deutsche Hände zurückfließen.
Also weit 6 tl 12-lü Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Dr. Scheiter (Köln), Abgeordneter.)
Ehr als 90 Prozent des in England liquidierten Vermögens ist damit verlorengegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bestimmend für dieses Ergebnis ist insbesondere die Haltung des englischen Schatzkanzlers Snowden gewesen, der ganz im Gegensatz zu der Meinung, die er als Abgeordneter zwei Jahre vorher vertreten hatte, daß nämlich die Liquidationen ein skandalöser Angriff auf das Völkerrecht seien, heute mit besonderer Rücksichtslosigkeit den englischen Standpunkt verteidigte, deshalb nämlich, weil er als Budgetminister eine Verantwortung dafür trug, daß man bereits die Ergebnisse dieser Liquidationen in das englische Budget der vergangenen Jahre und auch des laufenden Jahres eingestellt und damit über einen Wert verfügt hatte, der auch nach dem Versailler Vertrag zunächst deutsches Eigentum ist und auf dem Wege über die Reparationskommission uns hätte zugute kommen müssen, statt daß, wie es hier geschah, dieser Wert einfach vereinnahmt wurde.
Wenn auch eine erhebliche parlamentarische Minderheit in England gegen dieses Verfahren protestiert hat und dem deutschen Standpunkt Geltung zu verschaffen sich bemühte, so müssen wir unter Anerkennung dieser Tatsache, daß es auch drüben noch Leute gibt, bei denen das Recht höher steht als die Macht, doch feststellen, daß es einer Arbeiterregierung merkwürdig ansteht, nach den Methoden ausschließlicher Ausnutzung der Machtmittel hier internationale Politik zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn etwas anderes als rücksichtslose Machtausnutzung ist es nicht, wenn man Ausfälle, die man in der Gläu.
g. bigergemeinschaft bei der Annuitätenverteilung erlitt, dadurch wieder einzubringen versuchte, daß man von dem Schuldnerland eine zusätzliche Reparation bei der Verständigung über die Liquidationen einheimste.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weit ungünstiger ist aber noch die Behandlung der Liquidationsüberschüffe ausgefallen.
Auch hier hat England mit seinen Tvchterländern das Höchstmaß der Unbilligkeit gegen Deutschland durchgesetzt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nachdem durch den zweimaligen Schiedsspruch im Haag durch das Auslegungsschiedsgericht festgestellt war, daß unter der Geltung des Dawes-Plans eine Anrechnung der Liquidationserlöse auf die Annuitäten nicht zulässig sei, bestand von vornherein wenig Hoffnung, daß wir eine Anrechnung auf die Annuitäten des Neuen Planes erreichen würden.
Immerhin hätte aber eine solche Lösung durchaus im Bereich der Vereinbarungsmöglichkeiten gelegen und wäre nicht mehr als recht und billig gewesen.
Um so mehr konnte Deutschland aber erwarten, daß wenigstens die Liquidationsüberschüsse zur Verteilung an die Liquidationsgeschädigten herausgegeben würden.
Mit banger Erwartung sahen daher die Geschädigten den Verhandlungen entgegen, die sich im Haag entwickelten, nachdem sie schon vorher alles mögliche aufgeboten hatten, um die öffentliche Meinung des Auslandes für den deutschen Standpunkt zu gewinnen.
Die propagandistische Tätigkeit, die die Verbände zur Unterstützung des Standpunktes unserer Unterhändler entfaltet haben, bedarf auch hier der Anerkennung, wenn auch nicht übersehen zu werden braucht, daß die Kritik gelegentlich über das Ziel hinausgeschossen ist.
Die v) Verbände verließen sich aber auf die Entschließung, die der Reichstag bei Verabschiedung des Kriegsschädenschlußgesetzes gefaßt hatte, daß nämlich die Regierung bei den künftigen Verhandlungen alles daran setzen sollte, um aus den Liquidationsmassen weitere Mittel zur Verbesserung der Lage der Geschädigten herauszuholen.
Die Hoffnung auf diese Ergebnisse ist schwer enttäuscht worden.
Die Mächte der Gegenseite haben den Standpunkt unbeugsam verteidigt, daß ebensowenig wie eine Gutschrift auf Annuitäten eine Auszahlung der Erlöse in Frage komme, daß vielmehr die Empfehlung der Sachverständigen auf einen Generalverzicht Deutschlands hinauslaufe.
Wiederum war es England, das durch die Drohung der Fortsetzung der Liquidationen aus der Liquidationsmasse allein zu diesem Punkte eine zusätzliche Reparation von 300 Millionen einsteckte, und in Belgien fand es einen willfährigen Nachahmer dieses Verfahrens, trotzdem gerade Belgien alle Veranlassung gehabt hätte, nachdem Deutschland ihm bei der Regelung der Markfrage so weit entgegengekommen war, auch hier Deutschland gegenüber Entgegenkommen zu zeigen.
Demgegenüber bedeutet es nur eine geringe Konzession, wenn nach dem englischen Abkommen England seinen Widerspruch gegen die Herausgabe amerikanischer Zertifikate preisgibt und damit ermöglicht, daß Deutschland wenigstens auf dem Umwege über Amerika diese Werte wiedererlangt.
So ließen sich denn auf dem Gebiete der Überschüsse nur mit Frankreich und Italien Vereinbarungen treffen, die wenigstens nach außen hin den Eindruck erwecken, als ob hier Recht vor Macht gegangen sei, die aber ihrem inneren Gehalt nach und im Rahmen des Ganzen von nur untergeordneter Bedeutung sind.
Die Niederlage, die somit Deutschland auf der ganzen Linie des Liquidationsproblems erlitten hat, ist also abermals aus einem Notstände des Rechts gegenüber der Gewalt geboren, und sie ist eine Frucht der Nachwirkungen des Siegerwillens, der auch noch heute allen Milderungen des Versailler Vertrages seinen Stempel aufdrückt.
Das Gesamtrrsultat der Liquidationsvereinbarungen vor dem deutschen Volke und der innerdeutschen Gesetzgebung zu vertreten, ist für die Regierung keine leichte Aufgabe denn der positive Erfolg geringer Freigaben steht weit zurück hinter dem nicht Erreichten.
Die Verwendung der freigegebenen Werte und Überschüsse zugunsten der Liquidationsgeschädigten ist selbstverständlich.
Ebenso selbstverständlich ist das muß gegenüber den Äußerungen, die aus dm Kreisen der Verbände gekommen sind, ausdrücklich betont werden —, daß an der Rechtslage der Geschädigten durch die Abmachungen nicht das geringste geändert wird, daß sich lediglich ihre tatsächliche Lage dadurch verschlechtert, daß aus der gesamten Liquidationsmaffe nur so außerordentlich wenig für sie herausspringt.
Soweit jetzt Werte frei werden, die bereits entschädigt sind, ist es gleichfalls selbstverständlich, daß damit Entschädigungszahlungen zurückfließen und zu anderweitiger Verwendung zur Verfügung stehen.
Die Liquidationserlöse dagegen, die ausgeliefert werden sollen, sind so gering, daß sich eine Verteilung auf alle Geschädigten nicht lohnen würde.
Da sich außerdem nicht übersehen läßt, aus welchem Vermögen sie denn stammen, schlägt der Gesetzentwurf zu diesen Abkommen in Artikel II vor, daß sie unter BerücksichReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1930. sl) r. Scheiter Kölnj, Abgeordneter.)
tigung besonderer Härten zu verteilen sind.
Diese Bestimmung erscheint uns annehmbar, wenn sie in dem Sinne verstanden wird, daß ohne Rücksicht auf die Schadenshöhe die hier freiwerdenden Werte denjenigen zugute kommen, die bei der mangelhaften Regelung der Liquidationsfrage im Kriegsschädenschlußgesetz besonders unbillige Ausfälle erlitten haben.
Nun ist vielfach die Meinung aufgetaucht, daß bei Annahme der Liquidationsabkommen das gesamte Kriegsschädenrecht erneut in Behandlung genommen werden müsse, und daß das Reich verpflichtet sei, das Schulgesetz einer Revision zu unterziehen, weil es durch die Preisgabe der Überschüsse Ansprüche der Geschädigten geopfert habe.
Für dieses Opfer so sagt man müsse die Allgemeinheit einstehen, weil der Verzicht ein freiwilliger und nicht wie die Liquidation selbst erzwungen gewesen sei.
Dazu wird darauf hingewiesen, daß die Lage der anderen Liquidationsgeschädigten doch im wesentlichen nicht anders sei als die der in Polen Liquidierten, denen gegenüber das Reich nunmehr eine Vollentschädigung, wenn auch nur in angemessenen Grenzen, anerkenne.
Demgegenüber muß aber festgestellt werden, daß die Rechtslage wesentlich anders ist, daß die in Polen Liquidierten einen selbständigen Anspruch gegen den polnischen Staat und ein eigenes Klagerecht vor einer besonderen Instanz durch den Versailler Vertrag bekommen hatten, während ein solcher Anspruch und ein solches Klagerecht den übrigen Liquidationsgeschädigten niemals zugestanden haben.
Aber für ein so feines Unterscheidungsmerkmal hat die Volksmeinung im allgemeinen kein ausreichendes Verständnis, und sie sieht die Rechtslage beiderseitig unterschiedslos an.
Daher die neuen Forderungen der Verbände der Geschädigten!
Das sollte die Regierung aber immerhin zu einer ernsthaften Prüfung der Frage veranlassen, ob sie nicht über die Entschließung auf Nr.
1690 der Drucksachen hinaus, die uns heute vorliegt, noch gewisse Mittel dafür zur Verfügung stellen kann, daß auf diese Liquidationserlöse endgültig Verzicht geleistet worden ist.
Denn die Entschließung auf Drucksache 1690 empfiehlt eigentlich nur etwas Selbstverständliches, daß nämlich die Beträge, die an dem Entschädigungskapital von 1388 Millionen Reichsmark nach dem Schlußgesetz gespart werden, zugunsten der Liquidationsgeschädigten zu verwenden sind, wobei insbesondere die entwurzelten und wiederaufbauenden Geschädigten berücksichtigt werden sollen.
Unbeschadet der Rechtslage, in der sich das Reich in der Liquidationsfrage befindet, scheint es mir doch am Platze zu sein, zur Beruhigung der Kreise der Geschädigten in den Punkten ein weiteres Entgegenkommen zu zeigen, die im Kriegsschädenschlußgefttz besonders ungünstig zu Lasten der Geschädigten geregelt worden sind.
Hiernach stellt sich meine Partei zu dem Gesamtvroblem der Liquidationsvereinbarungen wie folgt ein: Gegenüber der Geltung des Dawes-Plans, der die Liquidationsfragen vollständig unberührt ließ, wird der Versailler Vertrag insofern verbessert, als das Liquidationsrecht für die Zukunft beseitigt wird, und insofern verschlechtert, als eine Anrechnung der gewaltigen Liqnidationsleistungen für alle Zukunft ausscheidet und Überschüsse nur in ganz geringem Maße herausgegeben werden.
Der Hauptwert der Liquidationsmasse verbleibt den Gläubigerländern.
Das Verhältnis der Vorteile zu den Nachteilen wird sich aber nur einschätzen lassen, je nachdem man von einem Aufschub dieser 1247 Frage Gutes oder Böses zu erwarten hat.
Bei der cq Mentalität unserer Vertragsgegner sind wir so pessimistisch, anzunehmen, daß jeder Aufschub einen weiteren Schaden bedeutet und daß, je länger die Liquidationen fortgesetzt werden, um so weniger für uns zu retten ist.
Vorteile und Nachteile der Lösung, wie sie in dem Abkommen vorgeschlagen wird, scheinen sich daher einigermaßen aufzuheben.
Daraus ergibt sich für uns: für die Annahme oder Ablehnung des Doung-Plans und der Haager Abkommen kann die Einstellung zu den Liquidationsabkommen nicht von entscheidender Bedeutung sein.
Wenn der Plan aus politischen, wirtschaftlichen oder anderen Gründen angenommen werden muß, müssen auch die Nachteile der Liquidationsabkvmmen, soweit sie die Vorteile übersteigen sollten, mit in Kauf genommen werden.
Wir protestieren aber auch hier in letzter Stunde gegen die Methoden, von denen das Liquidationsproblem vom ersten Tage an beherrscht war, und gegen die Ausnutzung der Zwangslage, in der Deutschland die Annahme auch der Liquidationsabkommen zugemutet wird.
(Sehr gut!
und Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schnee.
Dr. Schnee (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich werde mich wie mein Herr Vorredner im wesentlichen auf die Liquidativnsabkommen beschränken.
Mein Fraktionskollege, Freiherr v. Rheinbaben, hat bereits ausgeführt, daß unsere Haltung zum polnischen Liquidattonsabkommen nicht einheitlich ist.
Ich gehöre zu denjenigen, welche dieses Abkommen ablehnen werden, ihört!
hört!
bei den Deutschnationalen) welche es in der vorliegenden Form nicht für tragbar balten.
Gestatten Sie, daß ich dazu einige wenige Worte zur Begründung spreche.
Das Abkommen beabsichtigt in dem Teile, der sich auf die Niederlaflungsverträge bestellt, die Deutschen in Polen zu schützen.
Nach meiner Meinung enthalten aber diese Abkommen Lücken, die es ermöglichen, daß die Entdeutschungspolitik polnischerseits tatsächlich weitergeführt wird.
Die Niederlassungsverträge enthalten gewisse Bestimmungen, die es den Polen ermöglichen, trotz der eingegangenen Bindung Schritte gegen die Deutschen zu unternehmen.
Einmal ist die Bestimmung stehengeblieben, daß im Falle der schlechten Wirtschaft die Polen von ihrem Recht der Rücknahme dieser Güter Gebrauch machen können.
Wir haben von verschiedenen der Herren Vorredner gehört, welche Möglichkeiten sich dadurch eröffnen.
Ich will darauf nicht eingehen.
Noch bedenklicher als diese Bestimmung ist aber jene, die auch stehengeblieben ist, daß im Falle von Vergehen von dem Rechte Gebrauch gemacht werden kann.
Zwar sind in den nachträglichen Erklärungen gewisse Milderungen, gewisse Beschränkungen aufgenommen worden aber es kann im Falle von Vergehen gegen den Staat, im Falle sogar wiederholter fiskalischer Vergehen, die Vertreibung erfolgen.
Damit ist der Möglichkeit Tür und Tor geöffnet, daß im Widerspruch zu dem Sinn dieser Verträge doch von polnischer Seite davon Gebrauch gemacht werden wird.
Nun stehen aber außerdem den Polen noch andere Wege zur Verfügung, auf denen sie ihre Ziele weiter 6 N 4248 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabpudden 8.
März 1930. svr.
Tchnee »Abgeordneter.)
(X) verfolgen können, und sie verfolgen tatsächlich in der Gegenwart diese Ziele.
Insbesondere ist die Agrarreform von Bedeutung, die Agrarreform, welche nach den vorliegenden Zahlen ganz überwiegend gegen Deutsche angewendet wird.
Sowohl was die Zahlen der liquidierten deutschen Areale anbetrifft, als auch was die Anwendung gegen die einzelnen Gutsbesitzer anlangt, findet eine ganz verschiedene Behandlung der Polen und der Deutschen statt.
Wenn man etwa eine Karte des polnischen Korridors betrachtet und sieht, in welcher Weise die Liquidation bisher erfolgt ist und in welcher Weise sie auch nach dem letzten Vorgehen erfolgt, so sieht man, wie in systematischer Weise eine Entdeutschung dieses Gebiets stattfindet und wenn gerade in der Zeit, in welcher wir hier im Reichstagsausschuß über die Annahme dieses polnischen Liquidationsabkommens verhandelten, eine neue Liste veröffentlicht worden ist, nach der nicht weniger als 11 000 Hektar deutschen Eigentums enteignet werden sollen, so können wir darin keineswegs eine Garantie dafür erblicken, daß nun wirklich in dem deutscherseits beabsichtigten Sinne dieses Polenabkommens auch die Erhaltung der deutschen Güter und des deutschen Landbesitzes dort stattfinden wird.
Neben dieser Agrarreform gibt es die Grenzzonenverordnung, welche auch in gewissem Maße, wenn auch mit manchen Beschränkungen, den Zugriff auf deutsches Privateigentum ermöglicht.
Es kommt noch hinzu, daß dieses polnische Liquidationsabkommen in Wirklichkeit nicht ein klares, in sich geschloffenes Abkommen bildet sondern es ist ein Konglomerat, bestehend aus Abkommen, aus verschiedenen Noten, von denen selbst manche geheim und nicht (S) veröffentlicht sind.
Es wird in der Praxis außerordentlich schwierig sein, bei einer ungünstigen Anwendung von seiten der Polen auf Grund dieser Abmachungen Nemedur zu schaffen.
Und nun auf der anderen Seite die große Frage der deutschen Ostpolitik!
Ich erblicke in diesem polnischen Liquidationsabkommen so, wie es uns vorliegt, eine Stärkung Polens.
Es liegt darin eine Entlastung Polens von einer ganzen Reihe von finanziellen Verpflichtungen und ebenso von moralischen Lasten.
Es findet darin sowohl eine finanzielle und politische wie moralische Stärkung der Stellung Polens statt.
Kann man erwarten, daß diese Stärkung in der Richtung angewendet wird, daß das Deutschtum dabei innerhalb der polnischen Grenzen konserviert wird
Nach dem, was wir bisher gesehen haben und was wir gegenwärtig vor uns sehen, können wir dieses Vertrauen nicht haben.
Ich meine im Gegenteil, daß in einer Annahme des Liquidationsabkommens eine Schwächung der deutschen Ostpolitik in ihren großen'Zielen zu erblicken wäre.
Deswegen werde ich und eine Anzahl meiner Politischen Freunde gegen dieses Polenabkommen stimmen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Was die Entschädigungen anlangt, von denen mein Herr Vorredner, Kollege Schetter, gesprochen hat, so stimme ich ihm darin bei, daß in der Tat die Rechtslage bezüglich der unter das Polnische Liquidationsabkommen fallenden Geschädigten eine andere ist als bezüglich der übrigen Geschädigten, denn bei den Polengeschädigten handelt es sich darum, daß unmittelbare Ansprüche dieser Geschädigten gegen den polnischen Staat beiseite geschoben werben, Ansprüche, die sie unmittelbar vor,«
einem internationalen Schiedsgericht verfolgen können, während das bei den übrigen Geschädigten nicht der Fall ist.
Ich stimme aber dem Herrn Kollegen Schetter auch darin vollkommen bei, daß derartige Unterschiede für die Allgemeinheit nicht so greifbar sind.
Ich stimme ihm ferner darin bei, daß von seiten der Geschädigtenverbände mit Recht weitere Schritte der deutschen Regierung gefordert werden.
Auch ich richte meinerseits an die Reichsregierung die Bitte, die Frage einer sehr ernsthaften Prüfung zu unterziehen, ob sie nicht über das, was in der Drucksache Nr.
1690 gesagt ist, hinauszugehen und- noch weitere Mittel für die übrigen Geschädigten zur Verfügung zu stellen vermag.
Nun, meine Damen und Herren, wende ich mich zu dem übrigen Liquidationsabkommen.
Ich stimme der Charakterisierung, die der Herr Kollege Schetter diesen Abkommen im allgemeinen hat zuteil werden kaffen, vollkommen zu.
Ich will mich ausführlicher nur uber das englische Liquidationsabkommen aussprechen, welches ja die größte finanzielle und sonstige Bedeutung hat, und im Zusammenhang damit über das australische und neuseeländische Abkommen, die in derselben Richtung gehen wie das englische Liquidationsabkommen, während das Dominium Kanada eine Ausnahme bildet.
Kanada hat nicht wie England und die beiden anderen Dominions den Uberschuß aus dem liquidierten deutschen Eigentum in die eigene Kaffe vereinnahmt, sondern Kanada hat diese Regelung noch offengelassen.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß Kanada entsprechend dem Vorbilde der Vereinigten Staaten von Amerika auch seinerseits diese Überschüsse bei der endgültigey Regelung herausgeben wird.
1 Die Regelung mit England, Australien und Neuseeland ist leider außerordentlich ungünstig.
Sie entspricht durchaus nicht dem Geiste des allseitigen Entgegenkommens, welches in dem Doung-Plan vorgesehen ist.
England beharrt auf seinem Schein auf Grund des Versailler Diktats.
Es folgt nicht dem Beispiel der Vereinigten Staaten und der meisten übrigen Länder.
Es gibt die Überschüsse aus der Liquidation deutschen Privateigentums nicht heraus.
Auch hat es eine außerordentlich ungünstige Interpretation des Begriffs liquide angewandt.
Tatsächlich werden auch die noch nicht liquidierten deutschen Güter nicht in dem Umfang herausgegeben, wie es nach dem Geist, nach den Empfehlungen der Sachverständigen des Doung-Plans hätte geschehen sollen.
Aber das finanziell Bedeutungsvollste ist die Ablehnung der Herausgabe der Liquidationsüberschüffe im Betrage von 280 Millionen Reichsmark.
Dazu kommen aus dem australischen und Neuseeländer Liquidationsabkommen noch Beträge in Höhe von rund 100 Millionen Reichsmark.
Also es handelt sich um materiell bedeutungsvolle Dinge. '
Aber weit über die materielle Seite geht die moralische Bedeutung der Frage hinaus für die gesamte Kultürwelt, auch für England selbst und für alle anderen Länder der Welt.
Daß das Privateigentum im Kriege im Gegensatz zu früheren barbarischen Zeiten geschützt sein sollte, hat sich in hundertjähriger und längerer Entwicklung durchgesetzt.
Seit dem Jahre 1814 bis zum Weltkriege ist es nicht zu irgendwelchen Wegnahmen von Privateigentum in der Welt gekommen.
Man hatte die Heiligkeit des Privateigentums anerkannt.
Das hatte Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1930.
4249 svr.
Schnee »Abgeordneter.
.
'u seine ausdrückliche Festlegung in den Haager Konferenzen von 1899 und 1907 über die Landkriegsordnung gefunden.
Danach war also das Privateigentum heilig, es war auch im Kriege geschützt.
Eine gewisse Ausnahme, nicht bezüglich der Achtung des Privateigentums als solchen, wohl aber bezüglich der Möglichkeit einer Beschlagnahme im Kriege hatte sich in England gebildet.
Nach englischem Recht konnte Privateigentum während des Krieges beschlagnahmt werden.
Keineswegs aber bestand das Recht einer endgültigen Wegnahme.
Noch aus der Zeit gegen Ende des Krieges kennen wir englische autoritative Stimmen, die festgestellt haben, daß die Wegnahme von Privateigentum dem englischen Recht nicht entspreche.
Ich möchte aus dem Üou o ok I, or l, dem Oberhaus in London, eine Erklärung, abgegeben von Lord Finlay am 25.
Januar 1918, zur Verlesung bringen.
Sie lautet: Es ist nicht das Recht dieses Landes, daß das Privateigentum von feindlichen Staatsangehörigen konfisziert werde.
Bis zur Wiederherstellung des Friedens kann der feindliche Bürger natürlich nicht beanspruchen, daß es ihm ausgeliefert wird.
Aber nach Friedensschluß ist er als empfangsberechtigt anzusehen für sein Eigentum mit allen Früchten, die es in der Zwischenzeit gebracht haben mag.
Ähnliche Äußerungen sind uns bekannt von Lord Birkenhead im Jahre 1917, von Viscount Haldane im Jahre 1918.
Im Kriege führte dann England auf Grund dieser englischen Gewohnheiten zunächst die Beschlagnahme ein.
Dann aber folgte die sogenannte Liquidation, die Wegnahme des Eigentums, die Konfiskation.
Das waren Kriegsmaßnahmen.
Diese Kriegsmaßnahmen sind später aber aufrechterhalten worden.
Der Loarä ok lliaäe in London hat eine Kommission eingesetzt, welche die Frage der Freigabe zu Prüfen hatte.
Dieser Ausschuß, an besten Spitze Lord Blanesburgh stand, erklärte die Liquidation für eine »ohne vorherige Warnung erfolgte Abweichung von englischen Traditionen«.
Andere Persönlichkeiten in England haben sich weit schärfer ausgesprochen.
Ein prominenter Engländer hat dieses Vorgehen als einen Rückfall in die Barbarei bezeichnet.
Ich selbst finde keinen anderen Ausdruck für dieses Vorgehen, als daß ich es einen Raub nenne.
England hat sich stark genug gefühlt, diesen Raub auszuführen, 'es fühlt sich stark genug, den Raub zu behalten.
Trotz allem, was von internationaler Gerechtigkeit, von Völkerbund und von internationaler Verständigung geredet wird, (sehr wahr!
rechts) wird hier Praktisch der Satz durchgeführt: Macht geht vor Recht!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Mein Vorredner, Herr Kollege Schetter (Köln), hat das englische Liquidationsabkommen mit Recht als eine Art Diktat bezeichnet.
Die englischen Staatsleute haben einen überaus starken Druck ausgeübt und haben das Abkommen mit dem Doung-Plan verbunden.
Diese Verbindung stellt eine starke Zwangsmaßnahme dar.
Herr Kollege Schetter (Köln) hat sie als Gewalt charakterisiert.
Ich kann ihm darin nur zustimmen.
Wie steht es danach aber mit der Bölkerversöhnung und mit der Verständigung zwischen den Nationen
Dieses Abkommen wird im Falle seiner Annahme eine starke Bitterkeit in den Empfindungen des deutschen Volkes zurücklassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nachdem man einem Manne die Börse aus der Tascke gezogen hat, ist es leicht, zu sagen: Bitte, sei wieder gut Freund!
und dann die Börse zu behalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Mann, dem die Börse geraubt worden ist, wird sich nicht so leicht darüber hinwegsetzen können.
Ich bedaure sehr, daß das Abkommen in dieser Weise zustande gekommen ist und daß jene Kreise in England nicht durchgedrungen sind, die sich gegen die Verletzung des Privateigentums erklärt haben.
120 Abgeordnete im englischen Parlament hatten den Antrag gestellt, das deutsche Eigentum zurückzugeben, soweit es nicht liquidiert sei, und auch die Überschüsse aus den Liquidationserlösen zu erstatten.
Ich bedauere, daß man in der englischen Regierung und den maßgebenden Körperschaften bei dieser Verletzung des Privateigentums geblieben ist und damit die Kriegsmethoden lange nachKriegsende weiter fortsetzt.
Ich bedauere es deswegen so lebhaft, weil nach meiner Überzeugung eine Verständigung zwischen diesen beiden großen Völkern im beiderseitigen Interesse, überhaupt im Interesse der Welt liegt.
Durch solche Maßnahmen wie diese aber werden dauernde Verstimmungen geschaffen, die der wünschenswerten Verständigung zwischen den Nationen im Wege stehen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß mich mit einigen Worten noch besonders mit dem mit Australien geschlossenen Abkommen beschäftigen.
Es handelt sich bei den Beschlagnahmungen in der Hauptsache um deutsches Eigentum in der Kolonie Deutsch-Reuguinea.
Im Anfang des Krieges, im November 1914, kamen australische Schiffe mit einem Okkupationskorps nach Deutsch-Neuguinea.
Die kleine farbige Polizeitruppe bezog Verteidigungsstellungen ini Busch.
Da ein langer Widerstand der kleinen deutschen Truppe völlig aussichtslos war, ist es zur Vermeidung von Kämpfen zu einem Abkommen zwischen dem Kommandeur des australischen Okkupationskorps und dem dortigen deutschen Gouverneur gekommen.
Es ist vereinbart worden, daß die deutschen Beamten und Angestellten in die Heimat zurückgeschafft werden, die Pflanzer und die ansässigen Deutschen im Lande bleiben sollten.
Die Unverletzbarkeit des Privateigentums wurde in dem Vertrage anerkannt.
Der erste Teil dieser Abmachung ist gehalten worden, die deutschen Beamten und Angestellten sind in die Heimat geschafft worden.
Der zweite Teil aber, der auch nach der Würdigung australischer Blätter ein definitives Abkommen über das deutsche Privateigentum darstellte, ist von Australien gebrochen worden.
Man hat zunächst die deutschen Pflanzer auf ihrem Eigentum belassen.
Sie haben auch nach Kriegsende noch weiter gearbeitet, haben ihre Pflanzungen vermehrt und erhebliche Werte geschaffen.
Zwei Jahre nach dem Waffenstillstand kamen australische Schiffe.
Sie brachten Australier, welche diese Pflanzungen übernahmen.
Man nahm den Deutschen ihr Privateigentum und sogar ihre Ersparnisse fort und schickte sie bann nach Hause.
Ihr Eigentum ist ihnen unter Bruch des seinerzeit geschlossenen Abkommens weggenommen worben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
4250 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(vr.
Schnee, Abgeordneter.)
L) Das ist ein sehr übler Vorgang, der, wenn dieses deutsch-australische Liquidationsabkommen hier vorgelegt wird, zur Sprache gebracht werden muß.
Nun will ich gar nicht davon reden, daß man die betroffenen Deutschen dann noch sehr schlecht behandelt hat, ihnen ungenügende Mittel für die Heimreise gab usw.
Ich will nur die Tatsache ins Licht setzen, daß es sich hier nicht bloß um eine Verletzung des Privateigentums handelt, sondern auch um den Bruch eines seinerzeit geschloffenen Vertrages.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu einer Angelegenheit, die zwar nicht in den Liquidationsverträgen behandelt ist, sondern in dem Hauptabkommcn, und zwar im Artikel 3, die aber in einem gewissen Zusammenhang mit den eben erörterten Dingen steht.
Ich meine die Schutzgebietsanleihen.
Die Schutzgebietsanleihen sind seinerzeit aufgenommen worden, um den Bau von Eisenbahnen und anderen Verkehrseinrichtungen in den deutschen Kolonien zu ermöglichen.
Sie sind in den dem Kriegsausbruch vorangehenden Jahren, beginnend vom Jahre 1908, aufgenommen worden, und zwar hauptsächlich für Verkehrseinrichtungen in den afrikanischen Kolonien.
Es sind damals Schutzgebietsanleihen in Höhe von 250 Millionen Mark ausgegeben worden.
Davon ist ein Teil getilgt.
Es sind noch 239 Millionen Mark Schutzgebietsanleihen vorhanden, von denen der größere Teil auf Ostafrika entfällt.
Die Leute nun, die Schutzgebietsanleihen erworben hatten, und zwar häufig nicht lediglich aus materiellen Gründen, sondern um die Entwicklung der Kolonien zu fördern, hatten erwartet, daß bei der im Doung-Plan vorgesehenen Liquidation im Geiste allseitigen Entgegenkommens nunmehr auch diese Frage der Schutzgebiets (1 anleihen geregelt würde.
Diese Leute sind bitter enttäuscht worden.
Es ist nicht zu einer solchen Regelung gekommen, sondern im Gegenteil zu einem Verzicht der deutschen Negierung gegenüber den Gläubigerregierungen auf die Geltendmachung irgendwelcher Ansprüche bezüglich der Schutzgebietsanleihen.
Damit wird der Kern der Frage allerdings nicht getroffen, denn die An-!
spräche der Anleihegläubiger gehen gegen die Schutz-!
gebiete, die unter dem jetzigen Mandatssystem als Man-!
datsgebiete von den Mandatsmächten verwaltet wer-!
den.
Diese Gebiete es handelt sich 'um Ostafrika, Kamerun, Togo und Südwestafrika haften solida- risch.
Die Ansprüche der Gläubiger gegen diese Ge-!
biete werden durch den deutschen Verzicht an sich nicht berührt, denn der Verzicht ist nur gegenüber den Gläubigerregierungen ausgesprochen, und die Gläubigerregierungen als solche sind in den Schutzgebietsanleihen nicht als Verpflichtete genannt.
Tatsächlich sind aber die Mandatsmächte, welche gegenwärtig diese Kolonien unter Mandatsverwaltung haben, identisch mit einigen der Gläubigerregierungen.
Wenn also auch die Rechte der Schutzgebietsanleihegläubiger durch diesen Verzicht der deutschen Regierung keineswegs beseitigt sind, so wird doch die Geltendmachung der Ansprüche unzweifelhaft erschwert.
Die Mandatsgebiete haben jene Eisenbahnen usw.
im Betrieb, die aus den Anleihen erbaut worden sind, sie genießen die Einnahmen, die Früchte daraus, sind also an sich durchaus in der Lage, die Verzinsung und Tilgung dieser Anleihen vorzunehmen, wie sie unter der deutschen Herrschaft tatsächlich auch seitens der deutschen Schutzgebiete erfolgte.
Die rechtliche Möglichkeit einer Verfolgung der An.
spräche der Schutzgebietsanleihegläubiger gegen diese Gebiete ist an sich vorhanden: aber ich wiederhole: eine (6) Geltendmachung ist dadurch erschwert, daß die deutsche Regierung ihrerseits daraus verzichtet hat, von sich aus irgendwelche Schritte gegen die Gläubigerregierungen —die zum Teil identisch sind mit den Mandatsregierungen zu ergreifen.
Wie sich die Angelegenheit entwickeln wird, vermag man jetzt noch nicht zu übersehen.
Aber ich bemerke, daß für diese Schutzgebietsanleihen nicht nur diese Gebiete haften, sondern es besteht gleichzeitig die Bürgschaft des Deutschen Reichs.
Wenn sich herausstellen sollte, daß die Ansprüche der Schutzgebietsanleihegläubiger gegen die betreffenden kolonialen Länder, die jetzt Mandatsgebiete sind, nicht realisiert werden können, so wird die Bürgschaft der deutschen Regierung in Wirksamkeit treten müssen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch eine Angelegenheit, die in dem Doung-Plan und in den Liquidationsabkommen leider keinen Ausdruck gefunden hat, eine Angelegenheit, bei der ich diejenige Persönlichkeit, die augenblicklich sehr stark im Vordergründe des Interesses steht, nämlich den Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht, zitieren werde.
Ich meine damit die Angelegenheit der deutschen Kolonien.
Ich bedauere es, daß diese Angelegenheit im Rahmen der Verhandlungen über den Doung-Plan nicht wenigstens eine Teilerledigung gefunden hat.
Die Möglichkeit hätte vielleicht vorgelegen.
Jedenfalls haben unsere Sachverständigen in Paris diese Sache vorgebracht.
Der deutsche Sachverständige, Reichsbankpräfident Schacht, hat bei den Pariser Verhandlungen als die Voraussetzung für die Erfüllbarkeit des Reparationsplans gefordert die Schaffung einer eigenen überseeischen Rohstoffbasis, die Deutschland mit eigenen Produktionsmitteln, mit ''eigener Währung und unter eigener Verantwortung entwickeln und ausbauen kann.
Er hat sich dann auf der Tagung des Industrie- und Handelstags am 28.
Juni 1929 noch weiter über diesen Punkt der deutschen Verhandlungen in Paris ausgesprochen.
Er hat gesagt: Es ist bedauerlich, daß, wenn von dem Erwerbe eigener überseeischer Rohstoffquellen die Rede ist, gewisse Kreise bei uns sofort an imperialistische Grvßmachttendenzen, an Negerunterdrückung und ähnliches denken.
Nichts der Art haben die deutschen Sachverständigen im Sinn gehabt, wenn sie die Forderung nach eigenen überseeischen Rohstoffquellen immer wieder in den Vordergrund geschoben haben.
Nicht um imperialistische Ziele handelt es sich hier, (andauernde Unruhe) —ich würde sehr dankbar sein, meine Herren auf der Linken, wenn Sie jetzt, soweit Sie hier sind, mir Ihr Ohr schenken möchten sondern um die einfachste wirtschaftliche Notwendigkeit, ein Volk von 65 Millionen Menschen am Leben zu erhalten dadurch, daß seine Industrie auf lxm Weltmarkt wettbewerbsfähig bleibt.
Es liegt im eigensten Interesse der Lebensmöglichkeit der deutschen Arbeiterschaft, daß wir für Erze, Metalle, Ole, Fette, Holz, Gummi usw.
nicht anderen Nationen die Gestehungskosten plus Unternehmergewinn zahlen müssen.
Die Frage nach dem Erwerb überseeischer Rohstoffquellen wird daher für die deutsche Industrie nicht zur Ruhe kommen.
(Zuruf links: Wer sagt denn das )
Reichstag.
(llr.
Schnee »Abgeordneter —Das hat der Herr Reichsbankpräsident Schacht ausgeführt zur Begründung dafür, was er als Sachverständiger auf der Pariser Konferenz an Forderungen in kolonialer Beziehung erhoben hat.
Und der andere deutsche Sachverständige, Geheimrat Kastl, hat auf der Tagung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie am 20. und 21.
September 1929 folgendes gesagt: Selbstverständlich ist Deutschland gegenüber den europäischen Ländern, die eigenen Kolonialbesitz haben oder unsere ehemaligen Kolonien als Mandatarstaaten verwalten, in einem bedeutenden Nachteil.
Wir können und werden den Anspruch auf aktive Wiederbcteiligung an der kolonialen Entwicklung und der überseeischen Rohstoffgewinnung nicht aufgeben.
Meine Damen und Herren!
Es ist leider nicht möglich gewesen, diese Dinge im Rahmen der Verhandlungen des Uoung-Plans weiter zu verfolgen.
Aber lassen Sie mich doch, wenn mit Bezug auf den Uoung-Plan von einer Gesamtliquidierung die Rede ist, die Feststellung machen: Es kann von keiner Gesamtliquidierung meiner Überzeugung nach die Rede sein, solange diese Frage der deutschen Kolonien nicht eine den deutschen Lebens bcdürfnissen entsprechende Regelung gefunden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist doch ein Unding, wenn Kolonialländer von der sechsfachen Größe Deutschlands uns unter dem Borwand der kolonialen Schuldlüge, die längst widerlegt ist, entzogen sind.
Es ist doch ein Unding, daß jene Länder, die als Mandatsmächte die Verwaltung dort führen, die Einnahmen aus diesen Gebieten und den Hauptanteil an ihrem Handel haben.
Wir hatten früher 70 Prozent des Handels der deutschen Kolonien, jetzt babcn wir nur 12, 8 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und doch haben sie uns Millionen gekostet!)
—Natürlich, im Anfang der Entwicklung brauchten sie das.
In den letzten Jahren vor dem Kriege haben wir aber die Kolonien verwaltet, ohne daß sie.
uns etwas gekostet haben, mit alleiniger Ausnahme jener verhältnismäßig geringen Beträge, die für die militärischen Truppen in den drei größten Kolonien ausgegeben wurden.
Wenn Sie jetzt die Statistik sich ansehen, so finden Sie, daß auch gegenwärtig keine großen Ausgaben erforderlich sind.
Im Gegenteil haben die Gebiete unter Mandatsverwaltung überwiegend Überschüsse.
Zum mindesten sind sie in der Lage, ihre eigenen Ausgaben zu bestreiten.
Ich meine, eS ist ein Unding, daß diese Gebiete, die einen ungeheuren Wert darstellen, unter derartigen Vorwänden einfach bei den übrigen Nationen verbleiben sollen.
Es ist aber auch eine Unmöglichkeit, daß das große deutsche Volk von der Arbeit auf eigenem Kolonialbesitz ausgeschlossen bleiben soll.
Ich wiederhole und schließe damit: Es ist ausgeschlossen, daß eine Gesamtliquidierung erfolgen kann, ohne daß eine Regelung der kolonialen Frage in einer solchen Weise erfolgt, öaß den deutschen Lebensbedürfnissen durch Wiedererlangung eigenen Kolonialbesitzes Genüge geschieht.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr, Abgeordnete vr.
Bredt.
4251 v. Dr. Bredt i.
Vk), Abgeordneter: 1 Meine (v Damen und Herren!
Ich habe nur eine ganz kurze persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Finanz minister hat sich gestern in sehr erregter.
Weise dagegen gewendet, daß ich seine Struersenkungspläne als Schwindel bezeichnet hätte.
Ich möchte nun feststellen, daß ich das Wort Schwindel nicht gebraucht habe, auch kein ähnliches und kein gleichwertiges Wort.
Ich habe hier das unkorrigierte Stenogramm und stelle es der Regierung zur Einsichtnahme zur Verfügung.
Sie wird feststellen, daß ich das Wort oder ein ähnliches nicht gebraucht habe.
Der Herr Finanzminister war bei meiner Rede selbst persönlich nicht anwesend.
Wer ihm diesen objektiv falschen Bericht erstattet hat, weiß ich nicht.
Ich kann nur sagen, ich nehme natürlich nichts von dem zurück, was ich gestern gesagt habe.
Ich glaube aber nicht, daß ich in der Form irgendwie zu weit gegangen bin.
Ich möchte den Herrn Finanzminister bitten, ehe er noch einmal in dieser Weise losgeht, sich vorher, zu informieren, ob das stimmt, was ihm berichtet worden ist, und sich darnach einzurichten.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Der Irrtum ist wohl dadurch entstanden, daß während der Rede des Herrn Abgeordneten I) r. Bredt ein Zwischenruf dieser Art gefallen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lufft.
Lufft (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte bei der ersten Lesung der Uoung-Gesetze die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu den, deutsch polnischen Liquidationsabkommen näher begründet, und ich muß sagen, daß nach den Ausschußberatungen und den Aufklärungen, die wir in diesen Beratungen empfangen haben, unsere Stellungnahme nicht erschüttert, sondern im Gegenteil verstärkt worden ist.
Man ist ja zuletzt der Herr Abgeordnete Dr. Schnee gegen dieses Polenabkommen mit einer ganzen Reihe von Argumenten zu Felde gezogen, die, einzeln betrachtet, vielleicht durchaus zutreffend sein mögen, die aber meines Erachtens doch nicht den Kernpunkt dieser ganzen politischen Angelegenheit berühren.
Dieser Kernpunkt scheint uns darin zu liegen, daß zwischen diesem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen und den allgemeinen Doung-Gesetzen ein nicht zu unterbrechender Zusammenhang besteht.
Der Herr Kollege Ulitzka hat in seiner vorgestrigen Rede davon gesprochen, daß dieser Zusammenhang »doch nur historisch« sei.
Ich weiß aber nicht, ob man, wenn man dieses Wort »historisch« oder »entwicklungsmäßig« wählt, dann von einem »nur« sprechen kann, ob nicht ein solcher entwicklungsmäßiger, historischer Zusammenhang ebenso bindend und verpflichtend sein kann wie vielleicht ein juristischer oder völkerrechtlicher Zusammenhang.
Daher müssen wir uns, wie ich glaube, noch einmal vor Augen führen, was hier bereits mehrfach dargestellt worden ist, und was namentlich auch der Herr Reichsaußenminister uns in seinen Darlegungen wiederholt erklärt hat, nämlich das Zustandekommen des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens.
In der gestrigen Debatte erklärte Herr v. Sybel, die Gläubiger wären ja ohne weiteres dazu verpflichtet, die Liquidationen des deutschen Eigentums einzustellen.
Hierbei hat aber Herr v. Sybel den Tatbestand nur zu 50 Prozent getroffen.
Er hat wohl auf die Ziffer 144 137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4252 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnaoend den 8.
März 1930.
(L« fst, Abgeordneter.)
(.)
des Doung-Planes hingewiesen, hat aber die Ziffer 143 vergeffen, in der von Deutschland verlangt wird, daß es auf die unerledigten Ansprüche verzichtet.
Wenn man einerseits behauptet, es sei nach dem Doung-Plan bestimmt worden, daß die Gläubigermächte auf die Liquidation verzichten, so muß man andererseits dabei auch erwähnen, daß man von uns verlangt hat, daß wir auf unsere unerledigten Ansprüche verzichten, d. h. auf die Forderungen Privater-gegenüber jenen Staaten, die Liquidationen an deutschem Eigentum vorgenommen haben.
Gerade hier ist ja der Punkt, wo wir den Zusammenhang sehen.
Wir konnten um den allgemeinen Verzicht auf private Forderungen nur dadurch herumkommen, daß wir mit Polen ein derartiges besonderes Abkommen trafen.
Ich möchte sagen, dieses deutsch-polnische Liquidationsabkommen war nur eine zeitlich hinausgeschobene Voraussetzung dafür, daß wir den allgemeinen Verzicht auf die privaten Forderungen nicht auszusprechen brauchten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Was ist denn ndch übrig )
Übriggeblieben sind die privaten Forderungen in Rumänien, in der Tschechoslowakei und in Portugal.
Wir hatten nur die Wahl, entweder aus die gesamten privaten Forderungen zu verzichten oder die privaten Forderungen in Polen auszuschalten.
Ich glaube, wenn es uns gelingt, immerhin einige der privaten deutschen Ansprüche zu retten, so ist das günstiger, als wenn wir allgemein darauf verzichten müssen.
So ist jedenfalls das deutsch-polnische Liquidationsabkommen der Schlußstein einer Entwicklungsreihe und würden wir diesen Schlußstein entfernen, so sind (8) damit eigentlich auch alle Voraussetzungen hinfällig geworden.
Ich glaube, wenn man diese Frage im Zusammenhang mit der gesamten internationalen Meinung betrachtet, so würde uns ein solches Verhalten Deutschlands vielleicht gerade bei der Lösung von Fragen, die uns wegen der Minderheiten in Polen interessieren, außerordentlich schädlich sein können.
Die gesamte politische Situation und die Entwicklung des Polcnabkommetts scheint uns dafür zu sprechen, daß eine Trennung dieser beiden Gesetze, d. h. eine Trennung des Abkommens mit Polen von den Doung-Gesetzen, nicht vorgenommen werden kann.
Ich halte es für unmöglich, daß nach diesem Hergang etwa die Regierung diese Lösung vollziehen würde.
Ich halte es aber ebenso für unmöglich, daß diejenigen Regierungsparteien, die an und für sich bereit sind, die Doung-Gesetze im allgemeinen anzunehmen, eine so unmögliche Trennung von der Regierung verlangen.
Wir müssen uns dagegen wenden, wenn jetzt, bis zur zweiten Lesung, immer wieder die Propaganda für diese Lösung getrieben wird, wenn Anträge gestellt werden, die Ziffer 3 des Artikels 1 des Gesetzes über diese Fragen zu streichen.
Wenn wir aber mit einer gewissen Zwangsläufigkeit auf diesen Weg geführt worden sind, so ist der Weg doch nicht etwas ganz Neues, den wir im deutsch-polnischen Liquidationsabkommen beschritten haben.
Er ist auch schon in früheren Jahren immer wieder von den deutschen Regierungen angestrebt worden, und es ist interessant, daß auch in jenen Jahren, als auch noch deutschnationale Minister in der Regierung saßen, von »Auswärtigen Amt derartige Bestrebungen verfolgt worden sind, nur mit dem Unterschied, daß man damals nicht zu einem Ziel gekommen ist, während wir diesmal 6 das Ziel erreicht haben.
(Abgeordneter v. Sybel: Aber ein ganz anderes!)
Ich weiß nicht, ob das Ziel ein ganz anderes ist.
Das Ziel war auch damals, vor allen Dingen die Liquidationen einzustellen, das Wiederkaufsrecht zu beseitigen und damit eine Befestigung des deutschen Besitzes in den abgetrennten Gebieten vorzunehmen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber nicht den Polen eine halbe Milliarde zu schenken!)
Ich glaube, es ist auch in der Erklärung der Regierung daraus hingewiesen worden, daß man mit dieser Eventualität wohl gerechnet hat.
Man schätzte die Vorteile für die gesamte Politik gegenüber Polen und für die gesamte Ostpolitik, die in einem solchen Abkommen liegen, so hoch, daß man die Nachteile dafür gern irr Kauf nahm, insbesondere auf die privaten Forderungen verzichtete.
Das zweite, was hinzukommt, ist, daß wir in dieser Frage bei allen Beratungen sowohl in Paris wie auf der ersten Haager Konferenz und bei den Beratungen der Kommission zur Liquidierung der Vergangenheit auf den einmütigen Willen der Gläubigerstaaten gestoßen sind.
Wir hatten in der Tat nur die Alternative, entweder auf die privaten Forderungen oder auf das Abkommen allgemein zu verzichten.

Nun wende ich mich der Frage zu, ob das Polenabtoinmen tatsächlich seinen Zweck vollkommen verfehlt hat.
Es wurde immer wieder daraus hingewiesen, daß die Ziele, die wir mit diesem Polenabkommen anstreben, in keiner Weise erreicht werden könnten.
Ich sehe hierbei vor allen Dingen zwei Tatsachen: Einmal das Schicksal der Deutsck-en in Polen an und für sich.
'Es ist natürlich ein unerträgliches Gefühl, daß im Zusammenhang mit den ganzen Veränderungen, die der Krieg mit sich gebracht hat, eine Völkerwanderung aus diesen ehemals deutschen Gebieten in Gang gesetzt worden ist, daß Tausende und Tausende von Menschen gezwungen werden, Haus und Hof zu verlassen und sich irgendwo einer unsicheren Zukunft zuzuwenden.
Es ist ein unerträgliches Gefühl, daß hier Tausende von Menschen unter diesem Zustand aufs schwerste zu leiden haben.
Wir sind daher daran interessiert, diesen Zustand sobald wie möglich zu beheben, und wenn der Negierung gerade daraus ein Vorwurf gemacht wird, daß sie nicht jene Möglichkeiten ausgenutzt habe, die in Ziffer 144 des Doung-Plans gegeben sind, d. h. noch ein Jahr mit dem Abschluß des Liquidationsabkommens zu warten, so möchte ich sagen: Die Regierung hat gerade richtig und klug gehandelt, dieses Abkommen so schnell wie möglich zu schließen, denn je mehr Zeit vergeht, um so weniger wäre höchstwahrscheinlich zu retten gewesen.
Wir sehen also, daß dieses Liquidationsabkommen für das Schicksal der Deutschen in den abgetretenen Gebieten durchaus zu begrüßen ist.
Und wir sehen ein weiteres und das führt vielleicht zu dem Problem der Ostpolitik —, daß die Streitfragen, die auf diesen Gebieten bestanden haben, jene Fragen nationalpolitischer Art, in die ganzen Beziehungen, zwischen Deutschland und Polen ein hemmendes und verbitterndes Moment hineingetragen haben.
Sämtliche Fragen, die zu lösen waren, litten darunter, daß wir in Polen Augenzeugen eines Entdeutschungsprozeffes sein mußten.
Und wenn wir die deutsch-polnischen Fragen auswerfen rmd sie möglichst im Sinne der deutschen 4253 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1936. lSnfst, Abgeordneter.)
Ostpolitik zu lösen versuchen, dann ist die erste Doraus setzung dafür, daß die nationalpolitisch aufreizender »und verbitternden Fragen zuerst gelöst werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen es als eine dringende Notwendigkeit an, daß eine nationalpolitische Beruhigung zwischen Deutschland und Polen eintritt.
Wenn wir nun das Abkommen an sich betrachten, so haben wir zunächst die Tatsache zu verzeichnen, daß auf die Liquidation Verzicht geleistet wird.
Wir haben in der letzten Zeit eine Reihe von Pressemeldungen zur Kenntnis genommen, in denen gesagt wurde, daß entgegen diesen Bestimmungen des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens Polen auch weiterhin Liquidationen vornehme.
Wir haben andererseits erfreut feststellen können, daß die polnische Regierung da, wo von unteren Organen tatsächlich derartige Mißgriffe vorgekommen warm, dem einen Riegel vorgeschoben hat.
Wir glauben also, daß in bezug auf die Liquidation eine Sicherung des deutschen Besitztums erfolgt ist und daß der Zweck dieses deutsch-polnischen Liquidationsabkommens damit erreicht wird.
Das zweite ist die Frage des Wiederkaufsrechts.
Hier wird immer wieder gesagt: was wir hier erreicht haben, wird durch andere innerpolitische Möglichkeiten Polens wieder außer Kraft gesetzt.
Auch hier war es Herr v. Sybel, der sagte: wenn die Liquidationen eingestellt werden, dann wird die Agrarreform um so stärker einsetzen.
Ich weiß nicht, ob man diese Größen ohne weiteres gleichsetzen kann.
Ich will nicht bestreiten, daß die Möglichkeit dazu besteht, wenn eventuell aus anderem Wege solche Versuche unternommen werden.
66 Aber man kann nicht sagen, daß diese Wege der Agrarreform oder auch der Grenzzonenverordnung völlig dasselbe bedeuten wie der Weg der Liquidationen oder der des Wiederkaufsrechts.
(Abgeordneter v. Sybel: Im Endergebnis aber doch!)
Nein, Herr v. Sybel, auch nicht im Endergebnis, 'denn bisher ist es so gewesen, daß diese beiden Wege, der Weg der Liquidationen und der des Wiederkaufsrechts, zuerst von Polen als die bequemsten Wege beschritten worden sind, während die anderen Wege gewisse Hemmungen aufweisen.
Schon der ganze Charakter der Agrarreform bringt es mit sich, daß hier der Entdeutschungsprozeß nicht so vor sich gehen kann wie auf dem Weg der Liquidationen.
Hier sind gewisse natürliche Hemmungen.
Nach der Agrarreform sind Güter von 180 Hektar oder 720 Morgen also immerhin ganz respektable Güter sowieso vor dem Zugriff bewahrt.
Weiterhin besteht die Möglichkeit, daß Güter, die landwirtschaftliche Nebenindustrie haben, auch bis zu einer größeren Bodenfläche von dem Zugriff freigehalten werden.
Wir haben also doch die Möglichkeit, daß der bäuerliche und der mittlere Besitz durch die Agrarreform nicht angegriffen wird.
Es ist gesagt worden, gerade der Großgrundbesitz habe in diesen Gebieten eine besondere Bedeutung.
Wir haben aber bisher die Anschauung vertreten, daß zur nationalen Festigung eines Landes der bäuerliche Besitz eine größere Bedeutung hat, weil er mehr Menschen auf die Fläche bringt als der Großbesitz.
(Abgeordneter v. Sybel: Das wird annulliert werden!)
Reichstag 1930.
137 Sitzung.
—Ich weiß nicht, ob es ohne weiteres möglich ist, das (6) zu annullieren.
Es bestehen da gewisse Schwierigkeiten, auf die ich noch zurückkommen werde, denen man aber gerade im Zusammenhang mit dem Polenabkommen entgegentreten kann.
Jedenfalls kann aber ein Teil des deutschen Besitzes von der Agrarreform nicht angegriffen werden.
Ich gebe aber zu, daß nach unserer bisherigen Erfahrung in Polen die Agrarreform zu einem Mittel der Nationalpolitik und der Entdeutschungspolitik geworden ist.
über diese Tatsachen wollen wir nicht streiten.
Wenn wir aber jetzt gegen diese Erscheinungen mit den uns gegebenen Mitteln ankämpfen wollen, dann frage ich mich: Ist cs zur Anwendung dieser Mittel günstiger, das Polenabkommen anzunehmen oder abzulehnen
und ich sage: die Anwendung dieser Mittel ist für uns leichter, wenn wir das polnische Abkommen annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nur bestimmte Möglichkeiten, um den Entdeutschungsprozeß in Polen aufzuhalten, und diese Möglichkeiten sind uns beim Völkerbund und beim Völkerbundsrat gegeben.
(Abgeordneter v. Sybel: Na!
Na!)
—Sie bezweifeln das, Herr v. Sybel.
Nennen 'Sie andere Möglichkeiten!
Sagen Sie, was wir sonst machen können!
Es handelt sich hier um Gesetze, die der innerpolitischen Gesetzgebung des polnischen Staates unterliegen.
Wie wollen Sie erreichen, daß wir von Staat zu Staat auf diesem Gebiete einen Einfluß gewinnen
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nur die Möglichkeit, die Klagen der Minder- (v) heilen mit der ganzen Autorität und dem ganzen Ansehen der deutschen Regierung zu unterstützen.
Wenn wir das deutsch-polnische Abkommen abtrennen, wenn wir es ablehnen würden, so fürchte ich, daß die Autorität und das Ansehen der deutschen Regierung darunter leiden denn wir haben es beim.
Völkerbund und beim Völkerbundsrat mit den gleichen Mächten zu tun, mit denen wir auf der Grundlage des Doung-Plans zu verhandeln haben.
Wenn, wie ich den Entwicklungsprozeß dargestellt habe, die Absicht und der Wille auf der anderen Seite vorhanden sind, diese Lösung herbeizuführen, dann muß die Stimmung sich gegen uns richten, wenn wir jetzt diese Lösung sabotieren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir halten es für unerträglich, daß derartige nationalpolitische Streitfragen zehn Jahre nach Abschluß des Krieges aufrechterhalten werden.
Wenn wir aber zu besseren Zuständen kommen wollen, dann müssen wir eine moralisch wirksamere Grundlage mit der Annahme des Polenabkommens schaffen.
Jedenfalls ist diese Möglichkeit durch die Annahme des Polenabkommens eher gegeben als durch seine Ablehnung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Frage ist die Frage der Grenzzonenverordnung.
Hier spricht eines gegen die großen Gefahren, die an die Wand gemalt werden.
Das ist die Tatsache, daß.
bisher auf Grund der Grenzzonenverordnung der Entdeutschungsprozeß nicht vorgenommen wurde, daß dies ein Weg ist, den man bisher in Polen wahrscheinlich nicht als besonders praktisch und 612 4254 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Marz 1930.
(Lirffl, Abgeordneter.)
A) erfolgversprechend angesehen hat.
Wir können natürlich heute noch nicht absehen, wie es in Zukunft werden wird.
Aber auch dann ist doch wieder genau so die Frage auszuwerfen wie bei der Agrarreform auch dann wird es darauf hinauskommen, daß wir unsere Minderheiten zu schützen haben und daß wir uns die günstigste Position für diesen Schutz durch Annahme des Polenabkommens zu schaffen haben.
Im Zusammenhang mit diesem Abkommen sind nun noch die großen Fragen der allgemeinen Ostpolitik aufgeworfen worden.
Ich will Nicht auf das eingehen, was von Herrn Iadasch erwähnt wurde, der das polnische Abkommen als eine neue Grundlage für die Interventionspolitik gegen Rußland bezeichnete.
Ich glaube, wir tätigen hier kein Gesetz und ergreifen keine Maßnahme, die nicht von der Kommunistischen Partei als eine Kriegsvorbereitung gegen Rußland gedeutet wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber noch etwas anderes sagen.
Gerade wenn man an eine wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Rußland denkt und ich kann den Herren Kommunisten versichern, daß namentlich mein Wahlbezirk Ost prAlßen darauf sehr angewiesen ist und sehr eifrig in dieser Richtung arbeitet —, dann ist die erste Voraussetzung für einen deutsch-russischen Warenverkehr, daß die Zwischenstaaten sich nicht als Wall zwischen Deutschland und Rußland auswerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon bei anderen Gelegenheiten ich denke nur au den deutsch-litauischen Handelsvertrag gesehen, daß die Kommunisten gegen solche Verträge (S) Stellung nahmen.
Aber jedesmal, wenn in Königs berg ein neues Handelsabkommen mit Rußland getätigt wird, wird es von der kommunistischen Presse gefeiert und wird gesagt: seht einmal, wie gut wir mit Rußland arbeiten können!
Wenn wir aber wollen, daß Wolle oder Baumwolle über Königsberg nach Rußland geht, dann müssen wir auch daran denken, wie wir diese Dinge nach Rußland hereinbekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Per Flugzeug ist das leider heute noch nicht möglich, Wir müssen daher in normale Wirtschaftsbeziehungen mit den Zwischenstaaten kommen.
Damals war es Litauen, heute ist es Polen.
Wir haben ja nicht nur die Beziehungen nach dem nördlichen Rußland zu Pflegen, sondern auch speziell von Ostpreußen aus die Beziehungen nach dem südlichen Rußland, nach der Ukraine und auch nach Rumänien und anderen Gebieten.
Wir müssen also, wenn wir diese Wirtschaftsbeziehungen, die gerade von der Kommunistischen Partei gewünscht und propagiert werden, die auch durchaus im Interesse der vstpreußischen Wirtschaft liegen, schaffen und aufrechterhalten wollen, zu diesem berühmten mocku« vivencli auch mit Polen kommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe daher gerade im Zusammenhang mit der gesamten Ostpolitik in diesem deutsch-polnischen Abkommen eine Voraussetzung für die wirtschaftlich Erstarkung des deutschen Ostens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Koch-Weser hat in seiner gestrigen Rede Herrn Professor vr.
Hoetzsch zitiert mit Ausführungen, die er 'bei der ersten Lesung des Gesetzes gemacht hat.
Ich habe diese Ausführungen als die eines für ostpvlitische Wirtschafts- und Handelsfragrn Sachkundigen mit größtem Interesse verfolgt und habe mit demselben Interesse auch jenen Artikel gelesen, den Herr Professor vr.
Hoetzsch in der Dezember-Nummer der Zeitschrift ''Osteuropa über Polen geschrieben hat.
Dort finden wir dieselben Tatsachen erwähnt, die auch im Laufe dieser Debatten immer wieder herangezogen wurden, daß Polen nicht der Saisonstaat ist, mit hm man vielleicht noch vor zehn Jahren gerechnet hat, daß Polen heute die Unterstützung der angelsächsischen Welt erfahre »hat, daß England und andere Staaten ihre Gefandschaften zu Botschaften erhoben haben.
Alle diese Tatsachen sprechen doch für eine ganz besondere internationale Situation, und ich frage mich: können wir uns dieser internationalen Situation entziehen, indem wir Polen gegenüber nichts tun und uns auf den Stand Punkt des rein Negativen stellen, indem wir deklamieren und deklarieren, wobei in Wirklichkeit praktisch nichts herauskommt
Herr Professor vr.
Hoetzsch, auch in Ihrem Artikel ist ausgeführt, daß, nachdem die Noung-Iragen einmal aufgeworfen und geregelt sind, nunmehr das deutsch-polnische Verhältnis im Zusammenhang mit dem Doung-Plan und der Rheinlandräumung in der großen weltpolitischen Konstellation mehr und mehr in den Vordergrund rücke und auf beiden Leiten zur Überlegung zwinge.
Die Überlegung allein aber genügt doch nicht, sondern man muß auch zu Taten kommen.
Wenn wir aber die augenblickliche j internationale Lage betrachten, so können wir meines!
Erachtens zu keinem anderen Ergebnis kommen, als!
daß wir den uiockri vivencki mit Polen in irgendeiner Form suchen und finden das liegt zugleich im Interesse!
der deutschen Ostpolitik und Grenzmarkpolitik.
1 Die größte Gefahr für die deutschen Ostprovinzen ist die, daß diese Provinzen wirtschaftlich immer mehr abgleiten.
Schon in diesem Zusammenhang zeigt es sich, daß Uoung-Plan und Polenabkommen nicht etwas ist, was gegen die deutsche Ostpolitik spricht, sondern daß es sich hier um Gesetze handelt, die durchaus im Interesse der deutschen Ostpolitik liegen.
Denn nur dann, wenn wir ein starkes und finanziell gestärktes Reich haben, können wir dem deutschen Osten helfen.
Würden wir aber heilte einen Weg beschreiten, auf dem wir unter den Lasten des Dawes-Abkommens zusammenbrechen, so würde das auch den Zusammenbruch der deutschen Ostpolitik bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt zunächst darauf an, dem deutschen Osten und den deutschen Grenzgebieten zu helfen.
Diese Hilfe kann den Gebieten nur zuteil werden, wenn auf Grund der jetzigen Abmachungen eine Erleichterung für Deutschland erreicht wird.
(Erneute Zustimmung.)
Das zweite liegt in dem Zusammenhang der Grenzgebiete mit dm östlichen Gebieten, in der Aufnahme normaler wirtschaftlicher und Handelsbeziehungen.
Hier stößt man auf einen eigenartigen und fast unlösbaren Konflikt.
Auch die ostprenßischen Wirtschaftskammern haben in der Eingabe, die ich bereits bei der ersten Lesung erwähnte, gegen das deutsch-polnische Liquidationsabkommen protestiert.
Ich habe daraufhin, um einmal das wirtschaftliche Verständnis der Wirtschaftskammern zu prüfen, sämtliche Handelskammerberichte der Stadt Königsberg durchgelesen und dabei festge-teichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4255 sLufft, Abgeordneter.)
stellt, Laß i »jedem Jahre, solange der deutsch-polnische Zollkrieg besteht, darauf hingewiesen wird: Ostpreußen leidet unter diesem Zollkrieg außerordentlich!
(Hört!
Hört!
links.)
Der Handel mit Kolonialwaren ist zurückgegangen.
Weswegen
Wegen des deutsch-polnischen Zollkrieges!
Der Heringshandel beträgt nur ein Fünftel dessen, was wir in der Vorkriegszeit hatten.
Was ist der Grund
Der deutsch-polnische Zollkrieg!
Und so werden noch mehrere Tatsachen erwähnt, und es wird immer wieder als wünschenswert bezeichnet, mit Polen in normale wirtschaftliche und Handelsbeziehungen zu kommen.
Wenn man das aber will, dann verstehe ich nicht, wie man sich nun gegen das deutsch-polnische Liquidativnsabkommen wenden kann, wenn wir uns doch darüber klar sein müssen, daß das die Voraussetzung und der erste Schritt ist, um weitere Schritte in der Richtung zu tun.
Wenn wir die Beziehungen namentlich von Ostpreußen und ebenso von den anderen östlichen Provinzen mit diesem großen polnischen Reich aufnehmen wollen und das ist doch eine Wirtschaftskraft, die wir nicht einfach aus dem Auge lassen dürfen —, wenn wir das tun wollen, wenn wir den Weg derartiger wirtschaftlicher Verständigungen beschreiten wollen, dann müssen wir das deutsch-polnische Liquidationsabkommen annehmen, und deshalb möchte ich sagen es ist hier in der Debatte auch der Handelsvertrag erwähnt worden —: Auch im Hinblick auf den deutsch-polnischen Handelsvertrag hat das deutsch-polnische Liquidationabkommen seine große Bedeutung.
Wenn von der rechten Leite gesagt wird: dieser „Handelsvertrag ist die große Gefahr für die deutsche Landwirtschaft, so glaube ich für meine Partei sagen zu können, daß wir wirklich den Beweis dafür geliefert haben, namentlich bei den letzten diesbezügliche »Gesetzesakten, daß wir durchaus die Notwendigkeit anerkennen, die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft aufrechtzuerhalten, sowohl vom Standpunkt der Landwirtschaft aus als auch vom Standpunkt der allgemeinen Volkswirtschaft aus.
Wir glauben, daß durchaus ein Interessenausgleich stattfinden kann, daß wir aber im übrigen nach einem fünfjährigen Zollkrieg und bei einer Arbeitslosigkeit von über drei Millionen es uns nicht leisten können, noch weiterhin diesen Zollkrieg fortzuführen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß wir uns sobald als möglich überall die Möglichkeiten schaffen müssen, in Wirtschaftsbeziehungen und Handelsbeziehungen mit den anderen Staaten einzutreten, was in diesem Falle gerade für den deutschen Osten bedeutsam ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat nun diesen deutschen Osten besonders immer wieder mit den Stimmen aufgeführt, die dort gegen das Liquidationsabkommen aufgetaucht sind.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, inwieweit diese Stimmen einer gewissen Stimmungsmache entsprungen sind.
Bei manchen dieser Eingaben und ich denke gerade wieder, weil es mir naheliegt, an die ostpreußische Eingabe werden doch Behauptungen aufgestellt, die einfach mit den Tatsachen in diametralem Widerspruch stehen.
So z.
B., wenn hier, ohne weiteres behauptet wird: Die Schlüsse, die die Bevölkerung Ostpreußens zieht, sind die, daß der Widerstandswille der Provinz gebrochen wird.
Ich freue mich, daß es gerade die (6) freien Gewerkschaften der Arbeiterschaft und Angestellten, gewesen sind, die dieser Eingabe gegenüber eine Gegeneingabe an die Reichsregierung und an die Regierungsparteien geleitet haben, daß gerade von seiten der Arbeiter und diese sind es, die besonders betroffen sind, weil sie auswandern und ihre Arbeit verlassen- müssen, 'wir wissen, daß Jahr für Jahr Tausende von deutschen Arbeitern aus Ostpreußen auswandern sie sind besonders interessiert daran, daß!
Arbeit und Brot in diesen Ostprovinzen geschaffen wird —, daß gerade von seiten der Arbeiter der Abschluß des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens und die Annahme der Vvung-Gesetze gefordert wird, um damit wieder die Möglichkeit zu schaffen, in Ostpreußen und in den übrigen östlichen Gegenden jenes Maß von Arbeit zu schaffe », das notwendig ist, um die deutschen Arbeiter in ihrer Heimat zu halten.
Es ist völlig irreführend, wenn in der Eingabe der Wirtsckiaftstammcr gesagt wird: Deutschland nimmt sich jede Möglichkeit, die Grenzen irgendwie zn revidieren.
Davon steht in dem Abkommen nichts drin!
Das sind Fragen, die wahrscheinlich einer späteren Zukunft gehören werden aber wir müssen doch in der Gegenwart leben, in der Gegenwart die Probleme meistern, wenn wir unsere Zukunftskraft erhalten wollen.
Wenn wir an diesen Problemen dauernd vorübergehen, wenn wir immer sagen: wir tun nichts, dann befürchte ich, daß diese blutende Wunde im Osten,!
von der so oft gesprochen wird, so lange bluten wird, j bis der ganze Osten blutleer ist, und diesen Instand l wollen wir verhüten.
Es ist also nicht so, daß die Stimmen aus dem deutschen Osten nur dahin gehen,!
daß man dieses Liquidativnsabkommen als einen Ver!
rat am Deutschtum und als eine Aufgabe der Ostpolitik!
betrachtet es sind auch andere Stimmen laut geworden.

Wenn Herr Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben er!
klärt hat, daß er als schlesischer Abgeordneter sich für das deutsch-polnische Liquidationsabkommen ausspreche, so kann ich sagen, daß ich als ostpreußischer Abgeord neter diesem Abkommen mit gutem Gewissen zustimmen werde, daß ich diesen Standpunkt auch in meinem Heimatsbezirk jederzeit und vor jeder Versammlung verantworten werde (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und daß ich gute Gründe dafür habe, genau so, wie s meine Parteifreunde ihre guten Gründe haben, diesem polnischen Liquidationsabkommen zuzustimmen im In 'tereffe der gesamten deutschen Außenpolitik und ganz besonders auch im Interesse des deutschen Ostens.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete I) r. Dernburg.

Dr. Dernburg (Dv), Abgeordneter: Bleiben Sie!
nur hier, Herr Reichert!

(Abgeordneter Dr. Reichert: Deswegen bin ich ja gekommen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat, wie er sagt, nach allgemeinen Mitteilungen oder Pressemitteilungen ich habe das nicht genau verstanden eine Äußerung von mir zitiert, die ich in den Kommissionsverhandlungen getan habe (Zurufe des Abgeordneten Dr. Reichert) 612 »42561Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(vr.
Dernburg, Abgeordneter.)
) wenn Sie mich etwas weniger unterbrechen würden, wäre es mir sehr angenehm, denn auf den dritten Zwischenruf antworte ich nicht mehr —, die mit Rücksicht auf den Charakter dieser Besprechungen stenographisch nicht festgelegt ist.
Weil Herr Dr. Reichert an diese Äußerung sehr weitgehend der Kritik geübt hat und sie für außerordentlich geeignet bezeichnet hat, das Agitationsbedürfnis 'der Rechten zu befriedigen, muß ich hier diese Äußerung, die meiner persönlichen Auffassung entspricht, dem Sinne nach und möglichst auch den Worten nach, die ich in der Kommission gebraucht habe, wiederholen, damit die Agitationsredner der Rechten für die Zukunft einen brauchbaren und authentischen Text haben.

(Heiterkeit links.
Abgeordneter Dr. Reichert: Dann gibt es zwei authentische Texte!)
Nein, ich bin der Einzige, der ihn interpretieren darf.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die rhetorische Frage des Herrn Grafen Westarp: »was werden unsere Kinder sagen, wenn sie nach 37 Jahren noch immer Tribute zahlen sollen«, habe ich geantwortet, daß cs mir durchaus nicht unbillig erscheine, wenn die gegenwärtige Generation, die durch unermeßliche Blut- und Geldopfer, durch Hunger und Vermögensschwund, durch Unterdrückung und Inflation gegangen sei, auch noch mit der Gesamtlast der Reparationen belastet bleibe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach alldem, was wir durchgemacht hätten, schien es mir unnötig, unseren Kindern ein Paradies zu hinter (S) lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Reichert: Das ist die Verdrehung dabei!)
Was ist die Verdrehung
(Abgeordneter Dr. Reichert: Das ist die Verdrehung!
Unruhe.)
Nein, hier ist Ihr Stenogramm!
Da haben Sie es hineinkorrigiert!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Reichtert, Sie haben es hineinkorrigiert!
Ich habe es hier vor mir.
(Unruhe.
Abgeordneter Dr. Reichert: Ich werde gleich darauf anworten!)
»Unnötig«!
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Sie haben gestern gesagt: wenn es selbst noch gelautet hätte: »unmöglich«, dann hätte es bester gelautet.
Nein, »unnötig« habe ich gesagt, und so.
habe ich auch zitiert.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Nein, Sie haben folgendes hinausgehen lassen!)
Nein, ich antworte jetzt nicht mehr.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Reichert.)
—Fällt mir gar nicht ein!
Lasten Sie'mich reden, (v) Ich habe zu reden.
(Zurufe und Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe!
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Ich beabsichtige, diese meine Äußerung hier nochmals zu unterstreichen.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Reichert: Sie haben die Not nie kennengelernt!)
Ich kenne die Tradition auf der Rechten, 1 -1- (Fortgesetzte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Feder, ich bitte um Ruhe!
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Ich kenne die Tradition auf der Rechten, wie sie sich heute anscheinend zu entwickeln beginnt, nicht.
Gutbürgerliche Tradition ist es, daß innerhalb einer Familie jeder das leistet, was er leisten kann und was das gegenseitige Zusammengehörigkeitsgefühl diktiert.
Hier handelt es sich nicht um eine staatspolitische Frage, sondern um eine sittliche Frage.
Ich habe das Glück und habe das in der Rede hier in der Kommission gesagt —, eine große Anzahl von Kindern und Enkeln zu haben.
Täglich kommt mir der Dank entgegen, daß ich ihnen über die schweren Kriegsjahre und die Not hindurch geholfen und sie zu selbständigen Menschen, zu Menschen, die eine Familie gründen konnten, gemacht habe, und täglich bieten sie mir an: Vater, ich will dir das abnehmen, was deine Schultern nicht mehr tragen.
Das ist der Grund der deutschen Familie, das ist die Keimzelle.
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Das habe ich auch in den Ausschußverhandlungen gesagt, und ich berufe mich auf den Grafen Westarp und wenn Sie nicht da waren, dann können sie nicht behaupten, es sei nicht so gewesen.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Ich habe gleich auf Ihre überhebliche Art, hier von den Dingen zu sprechen, hingewiesen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Reichert, Sie haben alle die Redner, die Ihnen geantwortet haben, mit solchen Unterbrechungen heimgesucht, daß ich Sie doch bitten muß, den Redner so anzuhören, wie Sie angehört worden sind.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dittmann: Und dann immer diese Drohung mit der Hand!)
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Das ist, wie ich wiederhole, gute bürgerliche Tradition.
Das ist das sittliche Fundament, auf den: sich die Kernzelle des Staats, die Familie, aufbaut, und wehe denen, die aus agitatorischen Gründen eine Auffassung ablehnen, die jeder Bauer, jeder Auszügler für sich in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
4257 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(vr.
Dernburg, Abgeordneter.)
Wenn Sie hinausgehen Sie können von meiner Erklärung soviel Exemplare haben, wie Sie wollen und erklären dem Bauern, daß der Auszügler den Hof -schuldenfrei übergeben muß, dann werden Sie ein großes Vergnügen haben und wenn Sie ihnen weiter erzählen, daß, wenn der Dawes-Plan an Stelle des Douna-Planes bleibt, nicht nur die nächste, sondern auch die übernächste und die folgende Generation zu zahlen hat, werden Sie noch mehr Vergnügen haben.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter vr.
Reichert: Halten Sie Ihre Worte aufrecht
Auf dem Industrie- und Handelstag haben Sie das Gegenteil gesagt!)
Da ich nun gerade dabei bin, die Kampfesweise der Rechten recht niedrig zu hängen, (Abgeordneter vr.
Reichert: Kehren Sie vor der eigenen Tür!)
inuß ich mich leider auch noch einmal mit dem Herrn Kollegen Quaatz beschäftigen.
Am 12.
Februar habe ich in diesem Hause ausgeführt: Meine Herren von der Rechten, die Sanktionen sind nicht gegen die gegenwärtige Regierung gerichtet, auch nicht gegen den Herrn Minister Curtius oder Stresemann oder den Herrn Reichskanzler Müller, sondern gegen diejenigen auf der Rechten, die von Jahr zu Jahr die Sabotierung des Dawes-Plans und der Reparation verlangt haben und die jetzt ihr Heil in einer Dawes-Krise sehen.
Das ist eine selbstverständliche und durchaus leicht einzusehende Forderung.
Was macht daraus der Herr Kollege Quaatz
Im »Deutschen Schnelldienst« vom '3.
März findet sich folgende Prachtleistung von Verdrehung, Insinuation und Ilnloyalität: (Abgeordneter Dreher: Die ganze Synagoge!
Abgeordneter vr.
Quaatz: Das ist alles parlamentarisch!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Jetzt werden wir gleich hören, was parlamentarisch ist.
Sie haben nämlich folgendes geschrieben: Beschämend ist, daß, wie der Demokrat Dernburg zugegeben hat, die Zustimmung zur Sanktionsklausel innenpolitische Zwecke verfolgt, nämlich den Zweck der Verhinderung einer Rechtsregierung und der Einschränkung ihrer Handelsfreiheit.
Und nun kommt unterstrichen: Die Linke arbeitet hier im Bunde mit Frankreich.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Pfui!
Abgeordneter vr.
Quaatz: Sehr richtig!)
Dieser Anwurf, Herr Quaatz- (Abgeordneter Vr.
Quaatz: Lesen Sie doch vor, was Sie im »Berliner Tageblatt« geschrieben haben!)
Ich habe das nicht im »Berliner Tageblatt« geschrieben, sondern ich habe es hier gesagt und aus meiner Rede vorgelesen.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Nein, Sie haben es nicht vorgelesen!)
Ja!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, (O) ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Dann hat es keinen Zweck, wenn Zwischenrufe nicht erlaubt sind!)
—Herr Abgeordneter Quaatz, ich bitte um Ruhe!
(Zurufe links: Raus!
Wgeordneter vr.
Quaatz: Es ist unwahr, Sie lesen Ihre eigenen Äußerungen nicht vor!)
—Herr Abgeordneter Quaatz, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Dann hat es keinen Zweck, sich mit Herrn Abgeordneten Dernburg auseinanderzusetzen!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Er hat geschrieben, ich wiederhole es: Beschämend ist, daß, wie der Demokrat Dernburg zugegeben hat, die Zustimmung zur Sanktionsklausel —als ob wir ihr zugestimmt hätten innenpolitische Zwecke verfolgt, nämlich den Zweck der Verhinderung einer Rechtsrcgierung und der Einschränkung ihrer Handelsfreiheit.
—Und dann: Die Linke arbeitet hier im Bunde mit Frankreich.
(Lebhafte Rufe links: Pfui!
Zuruf des Abgeordneten vr.
Quaatz.)
—Dieser Anwurf geht ja zunächst gegen die Herren Minister, denn die haben ja im Haag die Sanktionen gemacht, und nicht wir.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Quaatz.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein ganz gewöhnlicher Lump!
Abgeordneter vr.
Quaatz: »Lump« ist auch parlamentarisch, nicht wahr, Herr Löbe )
—Will sich der Abgeordnete melden, der das Wort »Lump« gerufen hat
(Abgeordneter Hünlich meldet sich.)
—Herr Abgeordneter Hünlich, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Quaatz.)
—Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Warum denn )
—Wegen fortwährender Störung!
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Weshalb
Zurufe links: Raus!
Raus!)
—Weil Sie fortwährend stören.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ich erwidere auf Angriffe und Schimpfwvrte Ihrer Leute!)
—Herr Abgeordneter Quaatz, es war meine Sache, einzuschreiten das habe ich getan.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Wie kommen Sie dazu, mich »Lump« beschimpfen zu lassen )
—Ich rufe Sic zum zweiten Male zur Ordnung.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Das ist eine unerhörte Geschäftsführung!)
4258 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
(X) Herr Abgeordneter Quaatz, für diese Vorwürfe rufe ich Sic zum drittm Male zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie im Wiederholungsfälle aus dem Saale weisen muß.
(Zurufe links: Hoffentlich!
Raus!
Abgeordneter Dr. Quaatz: Das ist mir eine Ehre!)
Herr 'Abgeordneter Dr. Quaatz, ich bitte Sie, wegen des letzten Zwischenrufs den Saal zu verlassen.
(Bravo!
und Händeklatschen links.
Zuruf links: Der gehört nicht ins Parlament!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Quaatz beim Verlassen des Saales: Es ist mir eine Ehre!)
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter: Diese Äußerung zeigt noch deutlicher als die Künste des Herrn Dr. Reichert, zu welchen Methoden die Rechte greifen zu müssen glaubt, um ihre verlorene Position zu verteidigen.
Menschen mit einem Gefühl für gute Sitten müssen sich von diesen Methoden doch mit einem sehr erheblichen Kopfschütteln abwenden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wende mich jetzt zu meinem Spezialthema.
Wie bereits festgestellt, sind die Grundzüge des Reichsbankgesetzes, soweit sie die Deckung der Noten zum Gegenstand haben, unverändert geblieben, und mit Recht denn sie haben sich während der verflossenen fünf Jahre im wesentlichen durchaus bewährt, und man kann sagen, daß die deutsche Währung mindestens so gut ist wie die Währung der größten handeltreibenden Länder.
Die im alten Bankgesetz bereits enthaltene, aber bisher suspendierte Klausel, wonach die Reichsbank ihre Noten von einem bestimmten Betrage ab in Devisen beziehungsweise in Goldbarren einlösen muß, (2) bedeutet nur die Legalisierung eines bereits bestehenden Zustandes.
Der Herr Reichsbankpräsident hat es vor dem Enqueteausschuß wiederholt erklärt, daß das von je die Praxis der Reichsbank gewesen sei, auch unter dem neuen Regime.
In dem Feldzug für das Volksbegehren ist der Herr Parteivorsitzende der Deutschnationalen beständig mit der Behauptung hervorgetreten, daß die Annahme des Uoung-Plans notwendigerweise zu einer neuen Inflation führen müsse.
Das hat den, ich nehme nicht an, von ihm gewünschten, aber tatsächlichen Erfolg gehabt, daß eine sehr erhebliche Kapitalflucht einsetzte und besonders die Kreise, die auf ihn Hören, nunmehr ihr Geld ins Ausland brachten, weil sie vor dieser Inflation Besorgnisse hatten.
Dadurch ist der Industrie und der deutschen Landwirtschaft sehr viel Geld entzogen worden (sehr richtig!
links) die Vernehmungen im Enqueteausschuß haben das bewiesen.
Aber, meine Damen und Herren, davon ist natürlich gar nicht die Rede.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß die befürchtete Goldentziehung niemals zu einer Inflation, sondern eher zu ihrem Gegenteil führen muß.
Man muß doch sagen, daß die Goldentziehung nicht zu einer höheren Notenausgabe, sondern zu einer Verringerung des Notenumlaufs führen muß, wodurch das Einfließen fremder Gelder erleichtert und die Lage wieder ins Gleichgewicht gebracht werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bang von einer Katastrophe gesprochen.
Gewiß, es hat in der Bankgeschichte schon Katastrophen gegeben.
Aber diese Katastrophen abzubiegen, ist ja gerade die Bank für Internationale Zahlungen geschaffen.
Ihr Zweck ist ja, in Zukunft jede Krise im Interesse nicht nur Deutschlands, sondern des unerschütterten Gleichgewichts in den Wkltwährungen abzuwehren.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten.)

Insofern ist auch diese Bank eine durchaus nützliche und!
wichtige Einrichtung, und der Herr Reichsbankpräsident hat ihr ausdrücklich zugestimmt.
Daß die deutsche Währung sich in all diesen Drangjahren bewährt hat, ist zweifellos ein erhebliches Verdienst des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Uber die Rolle, die er in der jüngsten Vergangenheit gespielt hat und noch spielt, sich auszulassen, wird möglicherweise Gelegenheit sein bei dem Spezialgesetz über die Reichsbank und dessen § 37.
Dann wird ja die Lage geklärt sein.
Aber es ist nur gerecht, in dieser Scheidestunde die Verdienste des Herrn Dr. Schacht anzuerkennen.
Es ist hier eine große Kontroverse ausgebrochen, wer für die Rentenmark verantwortlich ist, ob die Roggen mark oder die Grundrentenmark uns geholfen hat.
AU diese verschiedenen Neutenmarksorten würden uns nickt geholfen haben.
Sie würden sehr bald ebenso ein!
Disagio bekommen, ja, sie haben es von vornherein be!
kommen, weil sie als Auslandszablungsmittel über!
Haupt nicht in Frage kommen.
Es ist das meiner Mei!
nung nach entscheidende Verdienst von Herrn Schacht, l daß er diese Rentenmark mit einem Entschluß, der sehr l viel Courage verlangt hat, unmittelbar an die Reichsmark anknüpfte, Rentenmark gegen Reicksmark umgetauscht und dadurch Deutschland in allen seinen Zahlungsmitteln eine internationale Währung gegeben hat.
Das ist das, was unter allen Umständen gesagt werden muß.
Der Generalrat wird jetzt an Stelle des (v) Herrn Schacht eine andere Persönlichkeit zu kooptieren!
haben, die dann nach Genehmigung des Herrn Reichs!
Präsidenten, der neue Reichsbankpräsident sein wird.
Wir hoffen, daß es eine Persönlichkeit sein wird, die!
fern von jeder politischen Aktivität nach rein geschäft lichcn Erkenntnissen handelt und sich vielleicht aus der!
Vergangenheit merkt, daß ebenso wie die Frauen die i Banken die besten sind, von denen am wenigsten geredet!
wird und die am wenigsten reden.

(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)

Wir haben in der Neuregelung einen Vorteil, der allerdings erst später zur Verhandlung kommen wird,!
nämlich eine ziemlich erhebliche Erhöhung des Anteils des Reichs an den Gewinnen der Reichsbank.
Dieser Anteil ist für dieses Jahr sogar um 30 Millionen höher!
ctatisiert worden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ein solcher Etatsposten ein sehr unsicherer Posten ist, denn er hängt bekanntlich von der Höhe des Diskonts ab und wir haben sehr stark den Wunsch, daß der Diskont so niedrig bleiben möge, wie er gegenwärtig ist.
Solche Berechnungen sind also immer unsicher.
Wenn man so im allgemeinen mit der Regelung für die Reichsbank im Vergleich zu dem Zustand unter dem Dawes-Plan einigermaßen einverstanden fein kann, so läßt sich dies hinsichtlich der Reichsbahn leider nicht behaupten.
Es wird noch sehr vieler Nacharbeit bedürfen, damit bei ihr die Interessen des Reichs angemessen zur Geltung kommen.
Es hat keinen Zweck, jetzt auf die komplizierten Einzelheiten einzugehen.
Die Reichsbahn ist ein wirtschaftliches Unternehmen des Deutschen Reichs und muß als solches ebenso wie alle Wirtschaftsunternehmen des Staates und der Kommunen so ge4259 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1939.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)


führt werden, daß eine öffentliche Last daraus nicht 'entsteht.
Er muß also auf das Anlagekapital der Reichsbahn der landesübliche Zins verdient werden.
Eine Reichsbahn, die anders geführt würde, etwa als eine Wohltätigkeitsanstalt für die deutsche Wirtschaft, würde jeder Möglichkeit des Aus- und Neubaus auf Grund der Annahme von ausländischen oder inländischen Krediten verlustig gehen.
Wenn sie ein Privatunternehmen wäre, müßte sie ihre Obligationenzinsen und ihre Steuern verdienen.
Es wird immer behauptet, daß auf der Bahn eine sehr große Belastung liegt.
Ich erinnere daran, daß in den meisten Ländern die Eisenbahnen Privatunternehmen sind und daher außer den Zinsen auf ihr Anlagekapital und ihren sonstigen Kosten noch die allgemeinen Einkonimensteuern und die anderen Realsteuern zahlen.
Die Deutsche Reichsbahn zahlt nichts dergleichen, und wenn man die Frage nach der Kapitalisierung der Reichsbahn auswirft, so erinnere, ich mich noch aus meinen Herrenhauszeiten, daß das fortgeschriebene Anlagekapital der Preußischen Staatsbahn 14 Milliarden betragen hat, wozu noch die Milliarden der anderen Bahnen gekommen sind.
Diese 14 und die anderen Milliarden waren noch gutes altes Geld, würden also heute 21 oder gar 39 Milliarden wert sein.
Man kann jedenfalls nicht sagen, daß eine Belastung von 2 Prozent auf dieses Anlagekapital gegenüber den Transportmöglichkeiten anderer Art irgendwie dazu führen konnte, die deutsche Wirtschaft zu verkrüppeln oder die deutsche Eisenbahn in Gefahr zu bringen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Geld bleibt doch nicht im Lande wie früher!)
Es handelt sich um die Frage, Herr Kollege Feder, (2) ob die Reichsbahn übermäßig belastet ist.
(Abgeordneter Feder (Sachsens: Es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob das Geld ins Ausland geht oder im Lande bleibt!)
Darüber ist gar kein Zweifel.
(Heiterkeit.)
Darüber wird aber hier gar nicht diskutiert.
Ob mit der Reichsbahn und ihren Einnahmen alles so in Ordnung ist, wie man es wünschen sollte, ob die Tarife so gestaltet sind, wie es zweckmäßig ist, ob nicht Diskriminierungen aller möglichen Art stattfinden, ob nicht hier und da eine gewisse Interessentenwirtschaft sich breitmacht, das will ich hier nicht untersuchen.
Es tut uns sehr leid, daß unsere Anträge im Interesse der Beamten, Angestellten und Arbeiter keine Berücksichtigung gefunden haben.
Aber wir wollen uns doch einmal über folgendes klar werden.
Die Eisenbahn gehört dem Deutschen Reich.
Das Reich hat ein Betriebsrecht abgegeben.
Die Aktien dieser Eisenbahn gehören den Einzelstaaten.
Diese Einzelstaaten haben für diese Aktien gutes Geld gegeben, denn sie sind ja an Stelle ihrer Anlagegelder getreten und diese Einzelstaaten erwarten und dürfen erwarten, daß bei einer normalen Lage der Reichsbahn sie auch ihre 4 Prozent Zinsen bekommen.
Deswegen ist es ein Reichsinteresse, ein Staatsinteresse und ein Interesse der Reinlichkeit, daß die Kontrolle der Buchführung und der Bilanz der Reichsbahn eine offentlicbe und dem Reichstag unterstellte ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben eine sehr komplizierte Abrechnung in dieser Reichsbahn.
Auf Grund eines betriebswirtschaftlichen Gutachtens wird (6) diese Reichsbahn zweimal abgeschrieben.
Die Bahn gehört dem Reich, die Stammaktien gehören dem Reich, die Bahn fällt an das Reich zurück, die Stammaktien bleiben dem Reich.
Und diese Stammaktien werden mit einem Reservefonds in ihrem Nominalkapital ausgestattet, so daß das Reich dir Bahn und die 13 Milliarden bekommt.
Das ist doch eigentlich eine Methode, welche sich nur durch eine sehr künstliche Konstruktion ermöglichen läßt.
Ich habe vor Betriebswissenschaftlern sehr viel Respekt, obwohl sie erst lange danach aufgetaucht sind, nachdem ich angefangen habe, das wirtschaftliche Abc zu lernen.
Aber dies will in meinen Kopf nicht hinein.
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten 4) i-.
Bang.
Er hat vorhin behauptet, in diesem Hause sei niemand gewesen, der nicht erklärt habe, der.
Nvung.
Plan könne nicht durchgeführt werden.
Diese Erklärung das unterstreiche ich ist positiv falsch und unwahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Woher wissen Sie das )
—Weil ich die ganze Zeit in diesem Hause gewesen bin.
Ich habe in meinen Ausführungen im Plenum hier erklärt, es könne niemand voraus wissen, was innerhalb voit 58 Jahren passiere, und man könne ebensowenig sagen, der Plan sei durchführbar, wie er sei nicht durchführbar, unsere Aufgabe sei, zu versuchen, ihn durchzuführen, und ich habe erklärt, daß die Problematik eines solchen Planes noch nicht gelöst und die Größenordnung noch nicht gesunden sei.
(Abgeordneter Wagner: Die Unterschrift lautet aber anders in der Erklärung!)
—Wo
(Abgeordneter Wagner: Im Tert, in der Erklärung, die wir abgeben sollen!)
—Nein.
(Abgeordneter Wagner: Jawohl, da wird feierlich erklärt, daß wir die Annuitäten durchführen!)
—Nein, davon ist gar nicht die Rede, sondern in diesem Plan steht ich wiederhole es Ihnen —: daß Schwierigkeiten, die aus diesem Plan entstehen können, durch die Mittel dieses Planes selbst behoben werden können, und daß, wenn das Deutsche Reich nachweist, daß es mit gutem Willen nicht zahlen kann, der Sonderausschuß zu befinden hat, welche Mittel in Ausübung dieses Plans gefunden werden sollen.
Es schließt damit, daß dieser Plan nur durchgeführt werden kann, wenn er von dem guten Willen aller Parteien getragen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dabei sind wir die Dummen!
Rufe links: Das sind Sie sowieso!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Diese Erklärung ist nicht abgegeben worden, und wir werden den Versuch zu machen haben.
Wir erkennen in dem Neuen Plan einen erheblichen Fortschritt.
Wir haben keinerlei Enthusiasmus für dieses Vertragswerk, und wir gehen mit gedämpften: Trommelklang den Weg, den wir gehen müssen.
Aber wir gehen ihn, um dem deutschen Volk positiv zu helfen und diejenigen zu bekämpfen, die sich in negativer Kritik und in der unmöglichsten Art der Kampfführung erschöpfen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
486011Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend ben 8.
März 1936.
(ä) Präside »t Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr Mvä.
I '), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
In diesen Stunden, in denen unter eine der grauenhaftesten Epochen der deutschen Geschichte!
der Schlußstrich gezogen wird, ist es eine historische und politische Notwendigkeit, die eigentlichen Urheber und die allein Verantwortlichen an dieser Katastrophe in das Licht der Öffentlichkeit zu stellen.
Es ist bezeichnend, daß vom Herrn Außenminister sowohl als auch von den Sozialdemokraten immer wieder versucht wird, die Sache so hinzustellen, als wären die Gegner des Doung-Plans gewissermaßen darauf erpicht, daß uns der Dawes-Dertrag erhalten bleibt denn Sie wieder holen immer wieder in Anlehnung an Shakespeare: Uoung-Plan oder Dawes-Plan, das ist hier die Frage.
Da nach Ihrer Meinung, wenn dem Doung-Plan die Anerkennung verweigert würde, uns nur übrigbliebe,, den unmöglichen Dawes-Dertrag zu erfüllen, müßten wir eben in dm sauren Apfel beißm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hildenbrand bestätigt diese Auffassung mit heftigem Kopfnicken und mit einem deutlichen »Sehr wahr!
« Herr Hildenbrand, ich habe den 'Sprecher Ihrer Fraktion, den Herrn Abgeordnete »Dr. David ''von dem ich schon viel bessere Reden gehört habe als die, die er vorgestern gehalten hat (Abgeordneter Dr. David: 1 Das Kompliment kann ich Ihnen nicht zurückgeben, von Ihnen habe ich noch nie eine gute Rede gehört!
Heiterkeit.)
(g, Ja, Sie sind vielleicht schon etwas zu alt gewvr den, um ein zutreffendes Urteil abgeben zu können.
(Abgeordneter Dr. David: Und Sie noch zu jung!)
Aber wenn ich Sie bitten darf, mir noch ein wenig zuzuhören ich freue mich, daß Sie es tun —, dann werden Sie feststellen können, daß das, was ich zu sagen habe, für Sie immerhin von Bedeutung ist.
Ich habe Ihnen zugerufen, daß die eigentlichen Urheber und die Verantwortlichen für den Dawes-Plan die Sozialdemokraten sind.
Nur die Sozialdemokraten sind für den Dawes-Dertrag verantwortlich.
Ich werde Ihnen das nachher beweisen.
Der Dawes-Dertrag ist ein Produkt der Unter- wrrfung unter das Versailler Schanddiktat.
Das Versailler Schanddiktat ist, so folgern Sie, eine Folge des verlorenen Krieges.
Der Versailler Vertrag war von Anfang an als ein Instrument erkannt, das dem schaffenden deutschen Volke, dem deutschen Arbeitertum der Faust und der Stirn zum Verhängnis werden mußte.
Das hat der verstorbene Reichspräsident Ebert am 6.
Februar 1919 ausgesprochen, indem er sagte: 1 Aus dem Gefühl der Erschöpfung bei unseren Gegnern entspringt ihr Bestreben, sich schadlos zu i halten am deutschen Volke.
Diese Rache- und!
VergewaltigungsPläne fordern den schärfsten Protest heraus.
Das deutsche Volk kann nicht auf 20, 40 oder 60 Jahre zum Lohnsklaven anderer Länder gemacht werden.
Jetzt sagen Sie, es sei gewissermaßen selbstverständlich, daß die Generationen, die nach uns kommen, an den Kosten des verlorenen Krieges partizipieren müßten.
Hier hat der verstorbene Reichspräsident Ebert das genaue Gegenteil festgestellt, und zwar zutreffend festgestellt.
1 (0 Ich will Ihnen noch eine Stimme aus Kreisen die Sie nicht als nebensächlich beiseiteschieben können, zur Kenntnis bringen.
Am 12.
Mai 1919 ist in der Nationalversammlung folgendes gesagt worden: Es gibt nichts Schlimmeres als finanzielle Fesselungen und wirtschaftliche Bindungen, die nicht erfüllt werden können.
Ein Vertrag, der unerfüllbar ist, ist für uns unannehmbar.
Was soll denn im Innern werden, wenn ein solcher Vertrag Gesetz würde
Ich frage vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus: Wo soll noch Geld herkommen für die Fortführung der deutschen Sozialpolitik
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der das gesagt hat, war nicht Scheidemann, sondern war der gegenwärtige Herr Reichskanzler Hermann.
Müller.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann kam in folgerichtiger Auswirkung der von Ihnen vollzogenen Unterwerfung unter den Vernichtungswillen eines blindwütigen Feindes die Zumutung, den Dawes-Plan anzunehmen.
Wir haben Ihnen damals an dieser Stelle gesagt, daß und warum wir uns mit allen Mitteln gegen den Dawes-Plan zur Wehr setzen.
Wir haben Ihnen mit mathematischer Sicherheit vorausgesagt, was kommen würde und müsse, wenn Sie sich herbeilassen, diesen Dawes-Plan anzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht nur wir haben gewarnt, sondern sogar Vertreter fremder Völker, die mit Ihnen in der Amsterdamer ''Internationale sitzen.
MacDonald, der heutige britische Premier, seine Partei, hat Ihnen damals in der amtlichen Wochenschrift »Mio blov linder« warnend zugerufen: Der Wille, solche Summen zu zahlen, wie sie der Dawes-Plan enthält, bedeutet den Willen der deutschen Arbeiter, dm Achtstundentag aufzugeben und mit niedrigm Löhnen zufrieden zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben sich trotzdem nicht »beirren« lassen.
Sie haben es verstanden, sich Sukkurs zu sichern im feigen Bürgertum, bei den Repräsentanten einer untergehenden und auch verdientermaßen zum Untergang reifen Gesellschaftsschicht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben diese Leute als Ihre Spießgesellen gewonnen, und jetzt möchten Sie, schamlos genug, die Verantwortung auf diese Kreise abwälzen und sich vor der Verantwortung für den Dawes-Plan drücken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen wir gar nicht!)
Bitte schön, Ihr immer wiederholter Versuch, zu beweisen, daß ja die anderen, in erster Linie auch die Deutschnationalen, daran schuld wären, daß der Dawes-Plan angenommen wurde, ist nichts anderes als ein allerdings unmöglicher Versuch, sich hinter einer solchen Kulisse zu verstecken.
Hier haben Sie den Beweis, daß Sie allein die Verantwortung tragen und auch zu tragen bereit waren, daß Sie allein es gewesen sind, die stolz darauf waren, daß der Dawes-Plan an4261 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930. jStShr »Abgeordneter.)
M genommen worden ist.
Hier haben Sie dm »Vorwärts« vom 30.
August 1924.
Zwölf Stunden, nachdem sich in diesem Hause eine ehrvergessene Mehrheit fand- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Stöhr (dl I) , k), Abgeordneter: Also: nachdem sich eine ihrer Verantwortung nicht genügend bewußte Mehrheit dieses Hauses fand, die ihre Unterschrift unter den Dawes-Plan vollzog, ließ sich der »Vorwärts« folgendermaßen aus: Die Annahme der Dawes-Gesetze durch diesen Reichstag ist ein ungeheurer Erfolg der sozialdemokratischen Politik.
Die Sozialdemokratie hat vom ersten Tage an, zuerst in fast völliger Isolierung, für die Annahme und Durchführung des Dawes-Planes gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Annahme der zur Ausführung notwendigen Gesetze ist ein unerhörter Triumph der sozialdemokratischen Politik. (Zuruf von den Sozialdemokraten: Damals war der Versailler Vertrag Vorbedingung!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten undNationalsozialisten.)
Heute sagen Sie, daß diejenigen, die den Doung-Plan nicht akzeptieren möchten, gewissenlos genug wären, uns in das unerträgliche Elend des Dawes-Vertrages zurückzustoßen.
Damals war es der unerhörte Triumph, der gewaltige Erfolg.
Und heute ist es das unerträgliche Elend.
So haben Sie, seit Sie existieren, mit der Wahrheit Schindluder getrieben, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber heute ist es nicht mehr möglich, dieses Spiel im gleichen Umfang wie früher fortzusetzen, denn heute sind wir da.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte schön, ich kann Ihnen auch den »Vorwärts« zitieren, der lebhafte Klage darüber geführt hat, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten Glocke) Vizepräsident Esser: Einen Augenblick!
Ich darf die Herren vor dem Rednerpult bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Stöhr (dl8v1 '), Abgeordneter: daß es der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei gelungen sei, in breiter Front in das Proletariat einzubrechen.
Das schreibt der »Vorwärts«.
Sie wissen es auch selber ganz gut, meine Damen und Herren.
Ich kann es mir ersparen, zu prophezeien, Voraussagen zu machen, von denen jedes Kind weiß, daß sie heute schon Wirklichkeit wären, wenn Sie sich entschließen könntm, diesem Haus, das nicht leben und nicht sterben kann, endlich Valet zu sagen, wenn Sie einstimmen würden in den Ruf, oaß dte Lösung des heute schwebenden Konflikts nur durch einen Appell an das Volk möglich ist, den ich jetzt in diesem Zusammenhang auch gleick an dm Herrn Reichspräsidenten richten möchte, der die Reichstag 1930.
137.
Sitzung Macht und das Recht hat, dm Reichstag jederzeit auf- (6) zulösen.
Wir erwarten vom Herrn Reichspräsidenten, daß er den Reichstag unverzüglich auflöst, um dem deutschen Volk unter der Parole »Gegen die DoungVersklavung« Gelegenheit zu geben, gegen diesen Vertrag Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Sie haben sogar noch vor ganz kurzer Zeit diejenigen, die eine Revision des Dawes-Plans für notwendig gehalten haben, als Phantasten, als Schädlinge der deutschen Interessen hingestellt.
Der »Vorwärts« warf sich hier zum Sekundanten des Herrn Parker Gilbert auf, von dem Herr Dr. Curtius gestern sagte, die Deutsche Reichsregierung sei in seinen Händen nichts anderes als ein Spielball gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben die Machtbefugnisse dieses Mannes der deutschen Öffentlichkeit Jahre hindurch zur Kenntnis gebracht, und da haben Sie in der Abwehr unserer Propaganda geschrieben, diese Propaganda mache den Mann zum Schreckgespenst, der mit den besten und loyalsten Absichten nach Deutschland gekommen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Propaganda, so hieß es in Ihrer Presse, gebe »ausländischen Hetzblättern vom selben Schlage wie die Hugenbergschen« Gelegenheit, eine Deutschland abträgliche Kampagne mit dem Stichwort »Revision des Dawes-Plans« fortzusetzen.
Sie haben sich noch vor Jahr und Tag gegen die Absicht gewendet, an den Grundpfeilern des Dawes-Plans zu rütteln, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen das ''dumme Geschwätz haben wir uns gewehrt!)
(v) gegen den Versuch, den Dawes-Plan überhaupt einer Revision zu unterziehen.
Nachdem klargestellt ist, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Alleinschuldigen am Dawes-Plan sind, sind Sie auch die Alleinschuldigen an dem Uoung-Plan, der jetzt die Krönung und den Abschluß dieser verheerenden Entwickelung der neudeutschen Verhältnisse bringen soll.
Sie nicken auf den Bänken der Sozialdemokraten, Sie bestätigen das, und ich stelle es vor dem Deutschen Volke fest.
Daß der Houng-Plan nicht durchführbar ist, bedarf keines näheren Nachweises.
Der Herr Reichsaußenminister, der wiederholt gefragt worden ist, ob er und seine Kollegen im Kabinett bereit wären, die Garantie dafür zu übernehmen, daß wir das erfüllen können, was jetzt unterschrieben werden soll, hat sich um die Beantwortung dieser Frage mit der bequemen Redensart gedrückt, er wolle keine Prophezeiungen machen.
Nein, Herr Außenminister, wir verlangen nicht von Ihnen, daß Sie sich als moderne Pythia betätigen, sondern wir verlangen von Ihnen, daß Sie klipp und klar vor dem deutschen Volk sagen: Ich bin überzeugt, daß es möglich ist, den Uoung-Plan zu erfüllen.
Wenn Sie das nicht sagen können, dann gehören Sie nicht auf diesen Posten im Erfüllungskabinett Hermann Müller, dann treten Sie ab!
Das darf dieses Haus und darf das deutsche Volk von Ihnen verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte noch ein Wort zum Polenvertrag sagen, den der Herr Abgeordnete Lufft von der Sozialdemokratie hier so lebhaft verteidigt hat.
Es ist für die nationale Zuverlässigkeit der größten Partei dieses 6 l 4262 (Ttöhr, Abgeordneter) Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
G) Hauses auch charakteristisch, daß sie in ihrem sogenannten Zentralorgan das Hohe Haus unter Druck setzen möchte nach der Richtung hin, das ihr gefährdet erscheinende Polenabkommenn doch noch durchzusetzen.
Der »Vorwärts« untersucht die parlamentarisch-politische Situation und meint, es sehe so aus, als wäre das Zustandekommen des Polenvertrags in Frage gestellt
Ich hoffe, daß dieses Zustandekommen nicht nur in »Gefahr« ist, sondern ich hoffe ganz bestimmt, daß sich wenigstens die Zcntrumspartei auf ihre guten politischen Traditionen endlich wieder besinnt und mit uns geschlossen gegen den Polenvcrtrag stimmt.
Der »Vorwärts ''will damit schrecken, daß er sagt: wenn es dahin käme, wenn der Polenvertrag unter Umständen scheitern würde, dann könne es passieren, was selbstverständlich in hohem Maße zu beklagen wäre, daß er dann unter starkem außenpolitischen Druck doch noch zustandekommen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die unverblümte Aufforderung an das Polackentum und seine mit ihm verbündeten Spießgesellen, dieses der Einschüchterung so leicht zugängliche Hohe Haus zustimmungsfreudiger zu machen.
Ich meine, diese Methode wäre doch allmählich etwas abgegriffen und könnte nicht mehr ziehen.
Ich zitiere hier nur die Schlußsätze eines ausgezeichneten Aussatzes über den Polenvertrag, der nicht in einer unserer Zeitungen gestanden hat, sondern in den ganz gewiß unverdächtigen »Münchener Neuesten Nachrichten«.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Die find alles!)
Da heißt es: Der Reichstag, insbesondere aber das an der (v) Reichsregierung beteiligte Zentrum auch wieder ein Appell an Ihre Adresse, meine Herren vom Zentrum!
steht vor der Frage, ob es diese nahezu wahnsinnige Derzichtpolitik mitmachen, Milliarden verschenken und die Volksdeutschen Lebensrechte im Osten für ein Linsengericht an Polen verkaufen will.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
So ist die Situation.
Wir erwarten, daß das Haus mit Ausnahme der Partei, die immer bereit war und bereit sein wird, alles ergeben und unterwürfig zu bewilligen, was vom Auslande erwartet wird, sich dem Zustandekommen dieses Polenvertrags widersetzt.
(Abgeordneter Feder sSachsenj: Der Landesverrat wird von ihr als Ehrentitel betrachtet!
Gegenrufe von dm Sozialdemokraten: Sie sind ein unverschämter Bursche!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Feder (Sachsen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich ersuche Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
(Zuruf des Abgeordneten Straßer.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung und ersuche Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Stöhr (dlsvD), Abgeordneter: Meine Herren!
Sie haben gesagt auch der Herr Minister Curtius hat in diese Kerbe gehauen —, wir hätten bis jetzt keinen anderen Weg der möglichen Außenpolitik gezeigt.
Das ist ich will nicht sagen eine bewußt unwahre (0 Unterstellung, aber es ist sicher ein Ausdruck der Tatsache, daß Sie sich bisher noch gar nicht die Mühe genommen'haben, die Argumente der Opposition sachlich und gründlich zu würdigen.
Wir haben Ihnen immer gesagt: es kann schon sein, baß wir uns dem Ausland gegenüber in einer Situation befinden, in der einer deutschen Regierung, gleichgültig, wie sie zusammengesetzt ist, unter Umständen nichts anderes übrig bleibt, als gute Miene zum bösen Spiel zu machen.
Wenn Ihre Regierungen, gegen die wir den schärfsten Kampf in den letzten Jahren geführt haben, das irgendwie hätten erkennen lasten, wenn sie vielleicht mit geballter Faust in der Tasche, (Lachen bei den Kommunisten) unwillig, zähneknischend, sich einem übermächtigen Druck fügend erfüllt hätten und wenn sie daneben das betrieben hätten, was notwendig war, nämlich eine Neuzüchtung der deutschen wehrhaften Gesinnung, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) wenn sie einen unbändigen, einen lodernden Freiheitswillen im deutschen Volke entfacht hätten, der allein die Voraussetzung für eine bessere Einschätzung des deutschen Volkes in der Öffentlichkeit der fremden Länder bilden kann, dann hätten wir eine andere Opposition gegen Sie getrieben.
Wir bätten auch dann selbstverständlich in der Opposition gestanden, aber wir hätten gewußt, daß wir zusammen ein Ziel haben, daß Sie nur der Zwangslage, und der Verantwortung Rechnung tragend sich so stellen mußten, als ob Sie es gern täten.
Aber Sie haben doch einfach alles bereitwilligst Preisgegeben, 'namentlich trifft das auf die an dieser Entwicklung alleinschuldige Sozialdemokratische Partei zu.
Sie haben alles preisgegeben, was Sie in dieser Beziehung früher selbst als Binsenwahrheiten anerkannten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will Ihnen einmal ein Paar sehr instruktive Sätze vorlesen.
Da heißt es: Ein freies Volk muß verstehen, die Waffen zu führen.
Seine kriegerische Tüchtigkeit ist ein Schutz und Schirm für den Frieden des Gemeinwesens.
Schon dem Kinde ist die Auffassung ein zuimpfen, daß niemand es verdient, ein Freier zu heißen, der nicht die Waffen zu führen, mit seinem Blut für die Freiheit einzustehen und für sie zu sterben weiß.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
—Sie sagen natürlich, das sei blutrünstig oder sonst etwas Schändliches.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erfurter Programm!)
—Jawohl, das ist ein Kommentar zum Erfurter Programm der Sozialdemokratie, das heute allerdings zum alten Eisen gelegt ist.
Da steht es in dem Abschnitt »Grundsätze und Forderungen der Sozialdemokratie.
Erläuterungen zum Erfurter Programm«, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) aus den Federn der Herren Karl Kautsky und Bruno Schönlanck.
Es stehen noch viele andere gute und richtige Dinge darin.
Aber ich will Sie nicht mit der Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4263 (Stöhr, Abgeordneter.)
i Wiedergabe der gesunden Anschauungen ermüden, die früher einmal bei der Sozialdemokratie zu Hause waren.
(Abgeordneter Crispien: Die werden Sie nie begreifen!
Lachen und Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind so weit heruntergekommen, daß Sie vorgestern den Herrn Abgeordneten Dr. David hierhertreten ließen, der sich ungefähr in der Rolle des Plakatträgers eines Umzuges gab, wie sie vor Jahren unter dem Motto »Nie wieder Krieg!
« segelten, der uns hier pazifistische Phrasen vorgesetzt hat, bei denen einem speiübel werden konnte, und der sich als Apostel der sogenannten Friedensidee, des extremsten Pazifismus vorstellte.
Nun, wir sind die letzten, die etwa mit einem Säbel rasseln möchten, den wir nicht haben.
Wir wissen sehr wohl, daß ein neuer bewaffneter Zusammenstoß der zivilisierten Völker ungeheures Elend, 'ungeheuren Jammer und ungeheure Verzweiflung in erster Linie über das arbeitende Volk bringen müßte.
Aber es gibt einen Preis, der durch keinen anderen überboten werden kann das ist das Gut der Freiheit und der nationalen Ehre.
Ihre (zu den Sozialdemokraten) besten Vorkämpfer haben auch einmal auf dem Standpunkt gestanden, daß, wenn dieses Gut angetastet und bedroht wird, Sie sich zu seiner Verteidigung erheben müßten.
Wenn Sie schon die Friedensidee in dem Stil, wie ihn Herr Dr. David für richtig hielt, propagieren wollen, dann kann ich Ihnen nur empfehlen, es so zu machen, wie es Ihnen eine sehr angesehene Auslandszeitung schon einmal vorgeschlagen hat.
Mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich die letzte Strophe dieses ausgezeichneten Gedichts hier wiedergeben.
Sie lautet: Doch rat 'ich, bleibt nicht nur in Deutschland, Geht nach der edlen Polakei, Zum Franzmann, Tschechen und dem Serben, Und wirkt auch da recht frech und frei!
Falls sie euch etwas schnöd 'begegnen, Weil ihren Militärs sie trau 'n, Und euch am End 'die papp'nen Tafeln Um eure Friedensglatzen hau 'n, Was schadet eine blut'ge Lappe, Was tut ein Tritt in euren Steiß
Ihr kauft in Deutschland neue Pappe Und schreibt darauf mit altem Fleiß: Nie wieder Krieg!
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit einer solchen Politik des Sentiments können Sie unmöglich die Voraussetzungen für eine neue deutsche Wiedergeburt, für das erstrebenswerte Gut der deutschen Freiheit -schaffen, die gerade das arbeitende Volk in allererster Linie braucht.
Müller hat es schon in Weimar vorausgesagt, daß eines Tages keine Mittel mehr vorhanden sein würden, um die notwendigsten sozialen Ansprüche des werktätigen Volkes zu befriedigen.
Vor Jahr und Tag hat dieser Reichstag den Kleinrentnern versprochen, daß sie endlich aus der unwürdigen Gemeindefürsorge, der sie jetzt ausgeliefert sind, herausgenommen werden und ein richtiges Rentnerversorgungsgtsetz erhalten sollen.
In der Regierungserklärung hat es gestanden, die dem erstaunt aufhorchenden Volk vor reichlich eineinhalb Jahren der Reichskanzler hier vorgelesen hat.
(Zurufe links: Frickwird es mächen!)
Alles das ist nicht Wahrheit geworden und kann nicht!
0) Wahrheit werden, solange Sie einen großen Teil des Ertrages des deutschen Gewerbefleißes in die unergründlichen Kaffen der internationalen Finanzbanditen abliefern.
Das sind die Voraussetzungen für eine wirkliche deutsche Befreiungspolitik, die Sie mit gutheißen müßten, wenn Sie nicht inzwischen rettungslos zu Lakaien des internationalen Finanzbanditentums (zum Präsidenten gewendet) ich meine natürlich nicht die Herren im Hause!
herabgesunken wären.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nun noch ein Wort zu den Redensarten, die wir von Herrn Dernburg, Herrn Koch-Weser und anderen gehört haben.
Das Stichwort dazu hat der frühere, leider zu früh verstorbene Reichsaußenminister Dr. Stresemann gegeben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Heil ihm!)
Er ist abgewichen von der als gültige Wahrheit früher allgemein anerkannten Grundlage, wonach die Höhe der Tribute, die uns aufgebürdet sind, sich nicht aus dem erzwungenen Schuldbekenntnis am Kriege her leitet, sondern einfach das Ergebnis der Tatsache ist, daß wir den Krieg verloren haben.
Nein, früher Wales in diesem Hause nie bestritten, bevor Herr Stresemann diesen unglückseligen Ausspruch tat, daß wir im Versailler Schmachvrrtrag so schwer bestraft worden sind, weil wir zugegeben haben, wir hätten diesen furchtbaren Krieg bewußt und vorsätzlich herbeigeführt.
Führende Staatsmänner der Feindbundmächte haben gesagt, daß diese Bestimmungen des Versailler Vertrages das Fundament sind, auf dem der ganze Vertrag ruht, und wenn es weggezogen wird, so fällt damit das ganze Gebäude.
Wo und wann hat die deutsche Re- gierung einmal ernsthaft gegen diese Kriegsschuldlüge Einspruch erhoben
Wo und wann hat dieses Haus einmal das Verlangen, das starke Verlangen gestellt, die Regierung müsse den Widerruf der Kriegsschuldlüge den Vertragsmächten notifizieren
Nichts dergleichen ist geschehen.
Man hat sich umgestellt und gesagt: laßt das Gerede das ist müßig, die Geschichte wird es einmal entscheiden.
Heute sind wir in dieser schlimmen Lage, weil wir den Krieg verloren haben!
Nun sagen die Herren Dernburg und Genossen und Koch-Weser und Genossen: Ja Gott, an und für sich ist es doch nicht so schlimm, daß wir die Tribute auf einen so langen Zeitraum von Jahren verteilen müssen, daß dabei auch noch unsere Kinder und Enkel und Urenkel zum Handkuß kommen werden wir hätten doch unmöglich unseren Kindern ein Paradies auf Erdm bereiten können!
Ich will diese Ausführungen nicht näher interpretieren, aber sie verraten einen so scharf akzentuierten Mangel will ich einmal sagen an Verantwortungsbewußtsein gegenüber denen, die nach uns kommen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß wir da einfach nicht mitkönnen.
Sehen Sie, meine Herren, wenn Sie im Privatleben in einen Vertrag eintreten sollen, der nur Nachteile für Sie zur Folge hat, dann werden Sie sich schön dafür bedanken, ihn anzuerkennen.
Wenn Ihnen eine Erbschaft zufällt, die nur aus Schulden und Verpflichtungen besteht, dann werden Sie erklären: Diese Erbschaft trete ich nicht an.
Hier aber wollen Sie denen, die nach uns kommen, nicht nur unseren Kin4264 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Ttöhr, Abgeordneter) dern, die schon da sind, sondern auch unseren Enkeln und Urenkeln eine solche Last aufbürden in der »beruhigenden« Gewißheit: Ihr armen Teufel seid noch nicht da, ihr könnt euch nicht wehren, es macht gar nichts aus, wenn wir euch ein paar Milliarden Tributverpflichtungen aufpacken.
So geht die Sache nicht!
Gewiß ist es nicht möglich, auch wenn wir den Krieg gewonnen hätten, wäre es wahrscheinlich nicht möglich, unseren Nachkommen ein Paradies zu hinterlassen.
Das ist an sich auch gar nicht nötig.
Jede Generation hat ihre besonderen Aufgaben.
Aber wie will die Generation, die ich hier im Auge habe, ihre besonderen Aufgaden überhaupt in Angriff nehmen, wenn sie an Händen und Füßen gebunden ist durch Fesseln und Tribute, wie Sie sic ihr bedenkenlos auferlegen möchten
Also mit diesen Redensarten machen Sie auf verantwortungsbewußte deutsche Menschen keinen Eindruck!
Auch das ist nur das Ergebnis eines Charakterfehlers, des Mangels an echter deutscher aufrechter nationaler Gesinnung, vor allem auch des Mangels an sozialer Gesinnung und sozialem Gewissen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn die das habe ich in diesem Hause sooft gesagt —, die am schwer-sten unter dieser Politik leiden, sind keineswegs Schacht und Konsorten, keineswegs die Trustmagnaten, auch nicht Herr Dernburg, den ich auch ruhig mit einrechnen darf- die ertragen das Leben schon noch, auch unter dem -Doung-Plan.
Gott sei es geklagt!
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten: Auch die Generäle, die hohe Pension bekommen!)
ü) Gewiß, auch die Generäle, Herr Torgler, solange sie eben ihre Pensionen bekommen.
Aber auch diese Volksgenossen, soweit sie erkannt haben, daß Ihre (zu den Kommunisten) Klassenideologie ein Unsinn ist, die mit uns eintreten für die solidarische Verbundenheit alles dessen, was mit dem Kopf oder mit der Hand arbeitet- (Zurufe von den Kommunisten: Redm Sie doch nicht von Arbeitern!)
Sie können uns wahrhaftig nicht unterstellen, daß wir keine Arbeiterinteressenvertreter sind.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Sie organisieren ja den Arbeitermord!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Stöhr (ds v.
)
Abgeordneter: Sie aber (zu den Kommunisten) haben kein Verständnis für den Wert des Kopfarbeiters.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Arbeitermörder seid ihr!
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Dafür gibt es keinen Ordnungsruf!
Ist das keine Beleidigung
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich ersuche dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Stöhr (N vk), Abgeordneter: Ein solcher Vorwurf läßt mich ungekränkt, weil er so hirnrisstg ist und in solchem Maße sich au die falsche Adresse-wendet, daß.
ich mich selbst herabwürdigen würde, wenn ich ernsthaft (v) darauf antwortete.
Ich sage noch einmal, daß Sie (zu den Kommunisten) für den Wert der Kopfarbeit anscheinend und verständlicherweise nicht die genügende Auffassungskrast aufbringen.
Wir Nationalsozialisten rechnen alle diejenigen zur Arbeiterschaft, die etwas leisten, was für das Volksganze von Wert ist.
Sie werden in der russischen Armee, der ich, solange sie nicht gegen Deutschland kämpft, für die Zukunft das schönste Waffenglück wünsche, das Sie ihr selbst nur wünschen mögen, sicher auch eine unterschiedliche Entlohnung in den einzelnen Soldatenstufen haben.
Sie werden wahrscheinlich den Genossen Trotzki, von dem Sie jetzt allerdings nichts mehr wissen wollen, der aber früher mal Generalissimus der Roten Armee war, jedenfalls ihr unumschränkter Beherrscher, auch nicht bloß mit ein paar Groschen nach Hause geschickt haben, (Zurufe von den Kommunisten) und Sie werden vermutlich den Leuten in führender militärischer Position doch auch eine genügende Versorgung zuteil werden lassen, gleichviel, ob Sie das Pension oder Rente oder sonstwie nennen.
Denn täten Sie es nicht, dann wären Sie die ungeeignetsten Vertreter der Arbeiterinteressen, die man sich denken kann.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Und das sind Sie ja tatsächlich auch, wie Ihre sich katastrophal häufenden Pleiten beweisen.
Sie haben Ihre kriegerischen Aktionen in Ihrem politischen Leben immer auf den Tag und aus die Stunde angesagt: nächsten Donnerstag nachmittag 3 Uhr geht es wieder los, bei schlechtem Wetter im Saale- so ungefähr.
(p) (Heiterkeit und Zurufe.)
Das waren militärische Konzepte und Kampfparole », die nur in einem Tollhaus entstanden sein konnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie denken wohl an Hitler )
Nein, Herr Torgler, davon wissen Sie ja nichts.
(Zuruf von den Kommunisten: Da hat die Revolution in München auch im Saale stattgefunden!)
Es tut mir leid, daß ich einen Teil meiner Ausführungen Ihnen widmen mußte.
Das war natürlich nicht meine Absicht.
Ich will nur noch einmal sagen: wir Nationalsozialisten dulden nicht, weder hier noch draußen, daß eine Verwischung der Grenzen der Verantwortlichkeit vorgenommen wird.
Mögen die auf diesen Bänken, die Vertreter eines knochenweich gewordenen Bürgertums, unter dem Druck der Sozialdemokratie sich haben einschüchtern lassen, mögen sie diese fluchwürdige Erfüllungspolitik all die Jahre hindurch mitgemacht haben, das volle, alleinige Maß der Verantwortung trifft die internationale Sozialdemokratie, die ihren Lohn bei den nächsten Reichstagswahlen und in fortgesetzter Folge finden wird, bis sie überwunden und abgelöst ist vom nationalen Sozialismus, dessen berufene Vertreter wir sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhvvm.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven Abgeordneter: Ich bitte zunächst ums Wort zur Geschäftsordnung und beantrage, die Sitzung auf eine halbe Stunde auszusetzen, damit (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung noch nicht gegeben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Ich bitte gehorsamst darum!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung auf eine halbe Stunde auszusetzen, damit die Herren Minister Gelegenheit haben, zu erscheinen.
Es scheint mir nicht angänbig, daß über eine so wichtige Vorlage verhandelt wird, ohne daß auch nur ein Vertreter der Regierung anwesend wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Esser: Ich werde die Abstimmung über diesen Antrag einen Augenblick aussetzen.
Das Haus muß darüber entscheiden.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven hat beantragt, die Sitzung um eine halbe Stunde zu vertagen, damit der Herr Minister hereingerufen werden kann.
(v) (Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Damit sie Gelegenheit haben, zu erscheinen!)
Schön!
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit stand.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
(Reichsaußenminister Dr. Curtius betritt den Saal und begibt sich auf seinen Ministerplatz.
Große Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst in zwei Worten auf den Zwischenfall Dr. Dernburg-vr.
Quaatz zurückkommen.
Ich stelle fest, daß jene von Herrn ü rnburg zitierten Sätze des Herrn Dr. Quaatz eine Anwort auf Worte waren, die nach dem Bericht des »Berliner Tageblatts« Herr Dr. Dernburg in der Sitzung des Reichstags gesprochen hatte.
Es hieß dort: Die Sanktionen sind nicht einer Regierung Müller-Stresemann-Curtius gewidmet, sondern der allerdings sehr entfernten Möglichkeit einer 4265 Diktatur Hugenberg-Hitler in der bekannten Kom- 6 bination des Volksbegehrens.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Sie werden die Güte haben, mein Stenogramm aus dem Reichstag zu lesen, das war eine Reichstagsrede!)
—Das Stenogramm ist korrigiert, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Nein, es ist nicht korrigiert!)
und Ihr eigenes Blatt, das »Berliner Tageblatt«, dürfte 'das wohl richtig gebracht haben.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Es ist nicht korrigiert, das ist eine grobe Unwahrheit!)
—Jedenfalls ist Herr Dr. Quaatz von diesem Bericht ausgegangen, und Loyalität hätte es erfordert, (Abgeordneter Dr. Dernburg: Das ist eine gröbliche Unwahrheit!)
daß Sie diese Worte verlesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf rechts: Dernburg ist wohl Präsident!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte, die Ordnung des Hauses mir zu überlassen.
(Zurufe rechts: Bitte!
Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Was im übrigen die über Herrn Dr. Quaatz verhängten Ordnungsstrafen betrifft, so wird unsere Fraktion aus diesem Anlaß die uns geeignet er- scheinenden Maßnahmen ergreifen.
Meine Damen und Herren!
Es gehört ein starkes Maß von Selbstüberwindung dazu, unter den vorliegenden Umständen hier das Wort zu ergreifen.
Es wird über eine Reihe von Gesetzen verhandelt, die das Schicksal Deutschlands für zwei Geschlechter festlegen sollen.
Es wird vor einem leeren Saal, vor einer leeren Regierungsbank verhandelt, während die Öffentlichkeit ihre Aufmerksamkeit nicht mehr auf diese Gesetze konzentriert, sondern auf das, was sich hinter den Kulissen abspielt, auf die Verhandlungen zwischen den Fraktionen, auf die Koalitionsschmerzen und Koalitionssorgen.
Das sind die Zersetzungserscheinungen eines Systems, das reif ist zum Zusammenbruch, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen!)
und der Kadavergeruch des Zersetzungsprozesses weht schon über diesem Hause.
Unter solchen Umständen könnten wir uns versucht fühlen, uns aus diesen Verhandlungen völlig herauszuziehen.
Wenn wir es nicht tun, so deshalb, weil wir nicht Teilhaber, sondern Gegner und Ankläger dieses Systems sind.
Deshalb halten wir es für unsere Pflicht, auch heute über die Köpfe derer hinaus, die zufällig noch hier sitzen, an das deutsche Volk zu appellieren, das deutsche Volk darauf aufmerksam zu machen, was eigentlich der Inhalt dieser Gesetze ist und welche Gefahren dem Reiche daraus drohen.
Wir wollen daher vor allem betonen, daß jener Schleier der Vertraulichkeit, der über die Verhandlungen in den vereinigten Doung-Ausschüssen gebreitet wurde, nichts anderes als eine Täuschung der Öffentlichkeit bedeutet.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
ch Reichstag, i-.
-137: Sitzung.
Sonnabenö den.
MLrz193ss.
4 M6111 (i r.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
Ich stelle hier fest, daß uns in diesen geschloffenen Verhandlungen nichts an Tatsachen mitgeteilt Warden ist, das nicht schon vorher in der ausländischen oder in der deutschen Presse gestanden hätte (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nichts alsRaisonnements, wie wir sie hier schon wiederholt gehört haben.
Wenn der Versuch gemacht werden sollte, diese oder jene Abstimmung damit zu rechtfertigen, daß die Besorgnisse im Ausschuß ausgeräumt seien, so muß heute schon betont werden, daß das im krassen Widerspruch zu dm Tatsachen und zur Wahrheit stände.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Alle unsere Bedenken, die hier oder in unserer Presse laut geworden sind, bleiben unwiderlegt bestehen, vor allem die Tatsache, daß auch die Forderungen des Doung-Plans sich ebenso auf der Kriegsschuldlüge aufbauen wie die des Dawes-Plans und des Versailler Vertrags.
Wenn hier, in Anknüpfung an früher Gesagtes, behauptet wurde, wir müßten zahlen, weil wir den Krieg verloren haben, ja, meine Herren, die Sie diesen Gedankm vertreten, wie soll denn das anders festgestellt werden als durch die Beseitigung der Schuldlüge
Dann müssen gerade Sie den lügnerischen Vorwand der Kriegsschuld beseitigen, müssen Sie klarstellen, daß es sich um nichts anderes als Tribute handelt, nicht etwa um Reparationen oder Wiedergutmachungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf kommt es an.
Ganz abgesehen sogar von der moralischen Seite dieser Frage kommt es auch rein praktisch in höchstem Maße darauf an.
In Amerika allein würde es ungeheuer viel bedeuten, wenn endlich festgestellt würde, daß das deutsche Volk nicht um seiner Kriegsschuld wissen Wiedergutmachungen zu zahlen hat, sondern daß es des Kriegsverlustes wegen ausgesogen wird durch jene Kontributionen, die Wilson in allen Vorverhandlungen als unzulässig erklärt hat.
Die amerikanische öffentliche Meinung aber ist für uns jetzt um so wichtiger, als Amerika durch die Haager Abmachungen hereingezogen worden ist in die Front unserer Gegner.
Daraus, daß das geschehen ist, ergibt sich einer der schwersten Vorwürfe, die wir gegen unsere Delegation und gegen die Reichsregierung erheben müssen.
Amerika hatte sich nach dem Zusammenbruch der Wilsvnschen Außenpolitik aus dieser Front herausgezogen, Amerika hatte den Versailler Vertrag nicht unterschrieben, Amerika ist dem Völkerbund nicht beigetreten.
Und heute sind wir so weit, daß Amerika sich wieder einreiht in die uns feindliche Front.
Gewiß, formaljuristisch sind wir nicht, außer für jene bestimmten Beträge, Schuldner Amerikas.
Wir sind Schuldner der Alliierten, die zwischen uns und Amerika stehen.
Aber täuscht sich denn jemand darüber, daß Amerika praktisch nur so denken kann: die Gelder, die wir zu beanspruchen haben, kommen aus Deutschland (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wenn Deutschland nicht zahlt, dann machen unsere unmittelbaren Schuldner Gebrauch von ihrem Recht auf ein Moratorium, und wir bekommen nichts.
Folglich sind es die deutschen Zahlungen, auf die wir Anspruch erheben.
Wir haben die Front unserer Gegner stärker werden lassen, als sie jemals gewesen ist.
Wir können uns auch nicht damit trösten, daß wir auf einen Nachlaß von Amerika rechnen könnten, ganz abgesehen von all den Verklausulierungen, die uns einen solchen Nachlaß erst sehr spät und nur zum Teil würden zugute kommen lassen.
Wissen wir es doch, daß auf absehbare Zeiten keine der amerikanischen Parteien, einfach aus innerpolitischen Gründen, einen solchen Nachlaß bewilligen kann.
Wir müssen mit der vollen Summe rechnen, und es gibt in Deutschland keinen denkenden Menschen, der nicht davon überzeugt wäre, daß die Last dieser Summe von uns nicht getragen werden kann, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) mit anderen Worten, daß diese Verträge unerfüllbar sind.
Der Herr Außenminister hat es gestern auf einen Zwischenruf hin abgelehnt, sich zu äußern, ob er die uns obliegenden Leistungen auch nur für zwei oder drei Jahre für erfüllbar hält.
Wir müssen uns darüber klär sein, daß diese Erfüllbarkeit nicht gegeben ist.
Nun hat man uns während des Kampfes um das Volksbegehren und auch nachher noch damit vertröstet, daß im Aoung-Plan eine Revifionsklausel enthalten sei.
Man zog die bekannte Bestimmung über die Aufgaben des Sonderausschusses heran.
Mit der Revisionsklausel wurde der Kampf um das Volksbegehren von der Regierung und ihren Parteien bestritten.
Heute spricht kein Mensch mehr von dieser Revisionsklausel, kann niemand davon sprechen, weil dank den Bemühungen des französischen Ministerpräsidenten Tardieu die Abkommen so gefaßt sind, daß die vollständige und endgültige Regelung endgültig das Wort wird zweimal gebraucht festgelegt ist.
Ich erinnere an jenen Aufsatz des Herrn Tardieu nahestehenden »Temps« vom 9.
Januar, in dem ausdrücklich unterstrichen wurde, jetzt sei alles Gerede über eine Revifionsklausel beseitigt.
Nun aber spricht man von Revisionsmöglichkeiten.
Man spricht von der Verknüpfung der Weltwirtschaft, von der Not, die in einem Lande entsteht, wenn das andere wirtschaftlich geschwächt wird, und dergleichen inehr.
Man stellt Kombinationen auf, man arbeitet mit Milchmädchenrechnungen.
Vielleicht ließen sich an diese Kombinationen noch gewisse, wenn auch sehr vage und leichtsinnige Hoffnungen knüpfen, wenn dem nicht eines entgegenstünde: das Sanktionsabkommen.
Wie wollen Sie, meine Damen und Herren, die Überzeugung, daß Deutschland nicht erfüllen kann, daß Deutschland somit auf eine Erleichterung ich will nicht einmal von Streichung sprechen seiner Lasten hinarbeiten muß, mit der Bestimmung vereinigen, daß in dem Falle, daß die deutsche Politik dahin gerichtet ist, den Uoung-Plan, wie es deutsch heißt, zu zerreißen, wie es französisch und englisch heißt, zu zerstören, nach einem Spruch des Haager Gerichtshofs die Gläubigermächte volle Handlungsfreiheit wiedergewinnen
Ich weiß, Sie werden sich daran klammern, daß es im deutschen Text hetßt: zerreißen.
Ich habe schon gesagt, daß der französische und der englische Text anders lauten.
Es ließe sich vielleicht sogar darüber reden, wenn es französich etwa »clsclckrsr« hieße, wie es in der ursprünglichen Fassung gelautet hat.
Aber das hat man mit philologisch-ästhetischer Begründung herausgestrichen: im Deutschen sehe man in dem Plan ein Papier, das man zerreißt, im Fränzösischen und Englischen sei der Plan eim Institution, ein Gebäude, das man zerstören, (v) Reichstag: 137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
14267 (vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)

G) aber nicht zerreißen kann.
Ich glaube wirklich nicht, meine Damen und Herren, daß wir uns mit solchen dialektischen Kunststückchen beschwichtigen lasten dürfen.
Wir müssen damit rechnen, daß, wenn diese Frage vor den Haager Gerichtshof kommt, die drei Texte vorliegen, der deutsche mit zerreißen«, der französische mit vckstroirov und der englische mit ll (-N'V '', und daß, wenn dann der Nachweis erbracht werden kann, daß die deutsche Negierung auf eine Befreiung Deutschlands von diesen Lasten hingearbeitet hat und können wir uns eine Regierung denken, die das nicht täte
die anderen ihre volle Handlungsfreiheit wiedergewinnen.
Was heißt das, meine Damen und Herren
Es heißt, daß die Gläubigermächte dann die Möglichkeit erhalten, alle die Mittel anzuwenden, die das Völkerrecht für solche Fälle kennt, nämlich Repressalien wirtschaftlichen und militärischen Charakters.
Es wird gesagt, daß die Anwendung militärischer Repressalien, insbesondere die Besetzung fremden Gebie- 'tes, nicht mehr zulässig sei.
Gewiß, in der Wissen- 'schast des Völkerrechts streitet man darüber, aber entscheidend in all diesen Fragen ist doch die Praxis. '
Ich erinnere Sie hier nur an eine Tatsache.
Im, Jahre 1923, als also der Völkerbund schon bestand, l entstanden zwischen Italien und Griechenland Schwi 'e-!
rigkeiten.
Italien ließ die Insel Korfu bombardieren!
und besetzen.
Griechenland rief den Völkerbund an, fand aber bei ihm keinerlei Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)

Im Gegenteil, es mußte die italienischen Forderungen!
erfüllen, und das Iuristenkomitee, das hernach ein-!
gesetzt wurde, stellte fest, daß Repressalien militärischer Art je nach Lage der Dinge statthaft seien, und daß!
der Völkerbundsrat im Streitfälle zu entscheiden hätte.

Die Zulassung einer militärischen Besetzung als Völker-!
rechtlicher Repressalie ist damit grundsätzlich auch unter der Herrschaft des Völkerbundes anerkannt.
Ich glaube, wir können nicht damit rechnen, daß der Völ-!
kerbund um unsertwillen diese Grundsätze wird umstoßen wollen, gar nicht davon zu reden, ob er dazu imstande sein würde.
Das ist eine Frage von so äußerstem Ernst und so einschneidender Schwere, daß wir darüber nicht mit einigen dialektischen Argumenten leichten Herzens himveggehen dürfen.
1 '1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre wahrlich ein im Schopenhauerschen Sinne ruchloser Optimismus, wenn wir das täten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
1!
Wir als nationale Opposition halten es für unsere!
Pflicht, heute nochmals auf diese Möglichkeiten hinzuweisen, heute nochmals die Regierung und den Reichs- tag und das deutsche Volk vor den Gefahren zu warnen, die wir laufen.
Wir werden uns von dieser Warnungspflicht auch, nicht abhalten lassen durch persönliche Angriffe, durch!
die Behauptung, daß wir aus diese Weise dem Feinde Waffen liefern.
Der Feind ist nicht so harmlos, wie!
er hier hingestellt wird.
Ich weiß ja, im Auswärtigen!
Amt Pflegt man die französischen Kammerverhandlun-!
gm nur im deutschen WTB-Auszug zu lesen.
Wenn!
dem anders wäre, wenn die Herren sich die Mühe geben würden, die Stenogramme zu lesen, so wüßten sie, was Tardieu am 27.
Dezember 1929 von der Kam- (v) mer über die Vorbereitung der Haager Konferenz, über die sorgfältige Überlegung jedes Wortes und jedes Buchstabens in den abzuschließenden Verträgen gesagt hat.
Die französischen Unterhändler wissen ganz genau, was darin steht, was sie mit diesen oder jenen Worten erreichen wollen.
Darauf braucht sie niemand aufmerksam zu machen.
Ich muß es offen sagen: so ungern ich heute persönlich polemisieren möchte, weil die Stunde viel zu ernst ist für solche Auseinandersetzungen, muß ich es doch aussprechen, daß aus derartigen Vorwürfen eine Gesinnung spricht, für die mir der parlamentarische Ausdruck fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will deshalb auch nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß selbst Herr Dr. Hoetzsch es für loyal und klug gehalten hat, eine Andeutung in diesem Sinne zu machen.
Ich will meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Minister für die besetzten Gebiete in der ersten Lesung sich erlaubt hat, noch dazu unter Begleitung von platten Scherzen und Späßen, denselben Vorwurf in unverblümtester und schärfster Form zu erheben.
Aber auch ihm will ich nicht mit der gleichen Schärfe antworten.
Ich sehe in ihm einen beklagenswerten Mann, der einen solchen Mangel an Selbstzucht schon im Haag und dann wieder hier zur Schau getragen hat, daß man ihn nicht voll verantwortlich machen kann.
(Rufe aus der Mitte: Unerhört!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. v. Freytagh-Lvringhoven, ick rufe Sie wegen dieser Äußerungen zur Ordnung.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ick bitte um Ruhe!
vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (VI V), Abgeordneter: Darüber hinaus muß ich feststellen, daß er die Tatsachen hier falsch dargestellt hat.
Er hat hier mitgeteilt, daß ein Aufsatz von mir im »Tag« der französischen Presse als Grundlage für die Behauptung, Frankreich stünden Sanktionsrechte zu, gedient hat.
Das ist unrichtig.
Am 16.
Januar hat die französische offizielle Agentur Havas einen Kommentar zu den im Haag gefaßten Beschlüssen veröffentlicht, aus dem ich Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur wenige Worte vorlesen möchte.
Auf diese Weise heißt es da ist die Unabhängigkeit der Aktion Frankreichs in Zukunft ohne irgendeine Einschränkung gewahrt.
Weiter: In der Tat war es von Bedeutung, daß die Rückkehr zu Sanktionen keinen Anlaß zu Protesten Deutschlands unter Berufung auf den Böl« krrbundspakt oder auf den Kriegsächtungspakt gebe.
Die Repressalienmaßnahmen, deren Berechtigung von Deutschland von vornherein anerkannt wird, werden finanzieller oder wirtschaft4268 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1930.
(Dr. Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven »Abgeordneter.)
X) licher Art sein oder auf dem Gebiete der Beschlagnähme liegen können gemäß dem internationalen Recht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Koch-Weser: Das ist nicht so deutlich, wie Sie es darstellen!)
1, Beschlagnahme heißt Besetzung.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius.
Nein, heißt keine Besetzung!)
Wie wollen Sie denn deutsche Häfen und Bergwerke beschlagnahmen, ohne gleichzeitig eine Besetzung zu vollziehen
Dies stammt vom 16.
Januar.
Am 4.
Februar hat Herr Tardieu die Parteiführer empfangen.
Am 5.
Februar veröffentlichten die Blätter darüber Berichte, und der »Figaro« und das »Echo de Paris« teilten mit, daß er von der Befugnis zur Besetzung deutschen Gebietes und zur Beschlagnahme deutscher Häfen und Bergwerke, ohne daß Deutschland sich widersetzen dürfte, gesprochen hat.
Am 11.
Februar brachte dann der »Figaro« einen Artikel, in dem er auf die entgegenstehenden Erklärungen der deutschen Regierung Bezug nahm unter der Überschrift: tzui troinpe-1-nn
Wen betrügt man
Es wurde da erörtert, ob die deutsche Regierung etwa glaubt, auf solche Weise die Franzosen täuschen zu können, oder ob sie diese Behauptungen deshalb aufstellt, um das deutsche Volk, um die deutsche Öffentlichkeit zu täuschen, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hort!
Hört!)
und der »Figaro« kam zu dem Schluß, daß das Zweite der Fall ist.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Während dieses alles sich abspielte, war am 4.
Februar mein Artikel erschienen, und ich glaube wirklich nicht, daß man bei halbwegs ernsthafter und gewissenhafter Prüfung der Sachlage davon sprechen kann, daß oiese Warnung an die deutsche Öffentlichkeit irgendwie dem Feinde genützt oder gedient hätte.
Eine solche Behauptung kann tatsächlich nur aus einem vielleicht noch unbewußten Schuldgefühl kommen, aus einem Schuldgefühl, das an dem Verantwortlichen selbst nagt, das ihn nicht zur Ruhe kommen läßt, das ihn zu Ausschreitungen, zu beschimpfenden Aufsätzen, zu Schimpfreden in der Öffentlichkeit, zu Drohungen veranlaßt, ein Schuldbewußtsein, das wohl verständlich ist und in uns, wie ich schon sagte, nur das Gefühl des Mitleids Hervorrufen kann denn in der Tat, die Verantwortung ist ganz ungeheuerlich, die Verantwortung für das Ganze ebenso wie für die Einzelheiten.
Ich möchte daran erinnern, daß der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete beispielsweise es als besonderen Erfolg hingestellt hat, daß jetzt die solidarisch »Verknüpfung der Gläubigermächte fortgefallen ist, daß es im Abkommen vom 20.
Januar heißt: »Die Gläubigerregierung oder die Gläubigerregierungen.
« Ich sagte es schon, daß leider in den Regierungskreisen die Reden der französischen Minister nicht im Wortlaut gelesen werden.
Sonst wäre es bekannt, daß Herr Briand am 8.
November erklärt hat: Der Versailler Vertrag ist unter seiner Regierung nicht geschwächt, sondern gekräftigt worden, die Lücken sind ausgefüllt eine Lücke ist noch übrig geblieben, und die besteht darin, daß Frankreich m allen Fragen, die die Besetzung betreffen, an die Zustimmung seiner Alliierten gebunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Lücke war damals noch vorhanden.
Im Haag ist auch sie ausgefüllt worden, und Herr Dr. Wirth hat uns auseinandergesetzt, das sei ein besonderer Erfolg, weil die Macht, die einzeln gegen uns vorgeht, dadurch VW vornherein in ihrer Stellung geschwächt ist.
Ich weiß wirklich nicht, ob das noch ernst zu nehmen ist, ob es nicht vielmehr auf der Hand liegt, daß die Verhinderung eines solchen Vorgehens für uns unter allen Umständen vorteilhafter ist als die vermeintliche Isolierung beim Vorgehen einer einzelnen Macht.
(Zuruf vom der Deutschen Volkspartei: Wie war es beim Ruhrkampf )
—Sie wissen ganz genau, Herr Dr. Schneider, daß während des Ruhrkampfes uns die englische Rote vom 11.
August, in der gegen die Besetzung protestiert wurde, eine große Stütze gewesen ist.
(Lachen und Rufe in der Mitte und links: Na!
na!)
—Es ist doch kindisch, darüber zu lachen.
Sie wissen weiter, daß die bis dahin strittige solidarische Verknüpfung der Mächte im Londoner Abkommen ausdrücklich vereinbart worden ist, und Sie haben eben von mir gehört, daß Briand selbst diese Verknüpfung als eine Lücke des Versailler Vertrages bezeichnet hat.
Ich glaube, das genügt für diesen schlagfertigen Einwurf, den Sie hier gebracht haben.
Die Verantwortung für diese Verhandlungen über kollektives oder vereinzeltes Vorgehen der Gläubiger- mächte liegt auf Herrn Dr. Wirth.
Es ist dabei vollkommen gleichgültig, ob jene Zeitungsmeldungen, er habe die helfende Hand des englischen Ministers Snvwden nicht ergriffen, zutreffend sind oder nicht.
Ich will die Richtigkeit des Dementis unterstellen, obgleich es allerdings sehr auffallend ist, daß die englischen und französischen Zeitungen übereinstimmend jene erste Version gebracht hatten.
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Auch wenn die Episode sich nicht abgespielt hat, ist die Zustimmung zu dieser Freigabe der Exekution an jede Einzelmacht eine so schwere Niederlage, daß sie allein vollkommen genügt, um ein Urteil über die Tätigkeit unserer Delegation zu fällen, in Anknüpfung selbstverständlich an die Sanktionsbestimmungen!
Wer ebenso selbstverständlich ist, daß die Hauptverantwortung der Außenminister als Führer der Delegation trägt, ohne dessen Zustimmung der Herr Minister für die besetzten Gebiete, wie ich annehme, Entscheidungen nicht treffen durfte.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Wir haben vollständig solidarisch miteinander gehandelt!)
—Ich nehme davon Kenntnis, ich habe das für selbstverständlich gehalten.
Das Ergebnis dieser Solidarität ist niederschmetternd.
Der Sanktionsbegriff, der ja überhaupt erst aus dem Versailler Vertrage stammt, ist wieder aufgelebt, und der Herr Minister, die ganze Regierung mit Unterstützung ihrer Parteien lehnen es ab, eine Feststellung darüber zu treffen, ob jene Worte des Herrn Tärdieu wirklich gesprochen worden sind.
Herr Dr. Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
14269 sl) r. Frhr.
v. Freytash-Lortnghoven.
Abgeordneter.)
v) Eurtius hat in der ersten Lesung gesagt, er habe Grund, anzunehmen, daß sie nicht oder nicht so gesprochen worden sind.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Herr v. Freytagh, waren Sie in der Ausschußsitzung anwesend, als ich darüber Auskunft gab )
Za, aber darauf darf ich wegen der Vertraulichkeit nicht Bezug nehmen.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: sie düiffen aber nicht den Anschein erwecken, den Sie jetzt erwecken wollen!)
Herr Minister, ich nehme auf das Bezug, was Sie in der ersten Lesung gesagt haben, und sage, daß das, aus der diplomatischen Sprache in die des Alltags übersetzt, bedeutet und dazu bedarf es keiner vertraulichen Mitteilungen, den Schluß kann jeder ziehen —, daß Ihnen irgendwelche beruhigende Versicherungen gemacht worden sind.
Diese Versicherungen aber, wenn sie abgegeben sein sollten, sind in keiner Weise beweiskräftig.
Denn es handelt sich hier sogar bestenfalls um die privaten Äußerungen eines einzelnen Ministers, denen die Worte des Abkommens gegenüberstehen, eines Ministers, der inzwischen schon einmal gestürzt und wieder inthronisiert ist, der übermorgen von neuem stürzen kann, und der, wie das parlamentarischer Brauch ist, seinen Nachfolger in keiner Weise bindet.
Wir machen Sie, die Regierung, dafür verantwortlich, daß ein« bindende Feststellung getroffen werde, daß kein Sanktionsrecht vorliegt, so wie Sie es behaupten.
Genau dasselbe gilt für den Polenvertrag, für die Stellung Polens.
Es heißt jetzt, Polen habe das Abkommen nicht mitunterzeichnet, infolgedessen könne es keine Rechte daraus herleiten.
Gewiß, wir werden uns sehr freuen, wir werden Ihnen aufrichtig danken, wenn Sie das einwandfrei feststellen.
Vorläufig haben wir es mit dem Wortlaut zu tun, wo unterschiedslos von Gläubigerregierungen gesprochen wird, nicht von Signatarmächten.
Es steht unseres Erachtens dem nichts im Wege, daß Sie durch eine Frage bei den Signatarmächten feststellen, daß diese Bestimmungen nur in: Kreise der Signatarmächte gelten.
Damit wäre die Polnische Gefahr in diesem Sinne ausgeschaltet.
Aber wir haben kein Verständnis dafür, daß Sie in blindem Optimismus behaupten, Polen werde von den bestehenden Möglichkeiten keinen Gebrauch machen, wir könnten damit sicher rechnen, oder gar in der häufig von Ihnen, Herr Minister, angewandten Redeweise: Davon kann gar keim Rede sein.
Wir ehren das Vertrauen, das Sie dem Ausland gegenüber haben, aber wir verlangen, daß uns Sicherheiten in wirklich beweiskräftiger Form vorgelegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Trotz dieser Unklarheiten empfehlen Sie uns die Annahme.
Übersetzen Sie sich das doch einmal ins bürgerliche Leben.
Die Firma Deutschland hat durch ihren Prokuristen im Ausland einen Vertrag abzuschließen.
Der Prokurist kommt zurück und bringt ein Instrument mit, in dem andere, meinetwegen der Justitiar der Firma, Schlingen und Fußangeln entdecken.
Da braust der Prokurist auf und sagt: Es ist Ihre heilige Verpflichtung, aus dem Vertrag das herauszulesen, was unserer Firma nützlich ist, die Gegner werden diese Fußangeln und Fallstricke entweder nicht Reichst« 1 S80.
137.
Sitzung.
entdecken oder von ihnen keinen Gebrauch machen.
Ein solcher Prokurist säße am anderen Tage mit fristloser Kündigung aus der Straße, und es gibt kein Arbeitsgericht, das diese Kündigung nicht für berechtigt er klären würde.
(Abgeordneter Koch-Weser: Wer ist der Justitiar )
Ich weise dem Reichstag diese Rolle zu.
Uber die Einzelheiten des polnischen Vertrags wird einer meiner Freunde sich nachher äußern.
Ich will nur unterstreichen, daß dieser Vertrag uns geradezu ungeheuerliche Opfer auferlegt.
Er gewährt der deutschen Minderheit nicht den Schutz, den wir fordern.
Dagegen bringt er die Konsolidierung des polnischen Staates, seine Entlastung von schweren Schulden, er macht ihn in einem bis heute ungeahnten Maße kreditfähig.
Daneben steht die Tatsache, daß all das, was uns im Zusammenhang mit der Regelung der Reparationsfragen verheißen wurde, ausbleibt.
Das Rheinland wird einschließlich des schon geräumten Gebiets auf unbegrenzte Zeit unter Kontrolle gestellt.
Neulich wurde gesagt, die Öffentlichkeit habe sich über diese Frage schon beruhigt, sie habe erkannt, daß das gar nicht der Fall sei.
Herr Minister, das ist eine Selbsttäuschung.
Die Öffentlichkeit hat sich davon schon abgewandt, weil in einem wahren Sturzbach immer neue und neue Hiobsbotschaften auf uns herabgekommen sind, so daß man sich dessen, was vor einigen Wochen oder Monaten geschehen ist, gar nicht mehr entsinnt.
Aber die Tatsache bleibt bestehen: die Kontrolle ist aufgerichtet.
Und das Saargebtet
Das sollte doch gleichzeitig mit der Regelung der Reparationslasten zurückgegeben werden.
Wir wissen heute nur, daß die Verhandlungen stocken.
Wir wissen aber auch, was wiederum Herr Briand als sein Programm ausgestellt hat: ein deutsch-französisches Kondominat im Saargrbiet.
Meine Damen und Herren!
Auf alle diese Vorhaltungen hat die Regierung seit einiger Zeit eine Antwort: Schuld an allem ist die Opposition die Opposition hat uns, die Regierung, durch ihre Haltung gezwungen, uns in einer Weise auf den Uoung-Plan festzulegen, die dem Deutschen Reich geschadet hat.
Wenn, so sagte der Herr Außenminister in der ersten Lesung, da mehr gesagt worben ist, als gut gewesen ist, so wurden wir durch sie dazu genötigt.
Durch sie wurden wir genötigt wörtlich »auch in der Außenpolitik mehr zu sagen, als gut gewesen ist«.
Nun, wir nehmen es zur Kenntnis, daß mehr gesagt worden ist, als gut gewesen ist.
Aber wir lehnen es als eine haltlose Ausrede ab, daß das durch die Opposition verursacht sei.
Schauen Sie doch hinüber ins Ausland!
Sie halten uns doch sonst so gern vor, daß wir auf der Rechten dieselbe Art Opposition treiben, wie es in Frankreich die Louis-Marin-Gruppe, wie es in England die Diehards tun.
Aber die englischen und französischen Minister wissen diese Opposition auszunutzen.
Ich sage Ihnen, warum sie es wissen: weil sie nicht das Hauptgewicht auf das Lob legen, das sie in der heimischen Presse bekommen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie läuft es denn bei den internationalen Verhandlungen schon seitIahren
Kaum ist irgendeine Verhandlung zum Abschluß gekommen, so läßt die Regierung durch ihre Organe verkünden, welch ausgezeichnete Erfolge sie erreicht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
614 4270 137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
Reichstag.
svr.
Frhr.
v. Areylagh-Lortnghoven »Abgeordneter.)
Überschrift: Deutscher Sieg!
Deutscher Erfolg!
Zurückweichen der Gegner!
Lesen wir dann die Denkschriften der Regierung, so stoßen wir in jedem Absatz auf das Wort: es ist uns gelungen, oder wir haben es erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn so gearbeitet wird, dann können Sie sich nicht darüber wundern, daß die Gegner stur und starr bleiben, daß sie nicht nachgeben, nicht entgegenkommen denn die Deutschen selbst sind ja zufrieden und sprechen von Sieg und Erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie verlangen, daß wir als die Opposition Ihnen andere Wege weisen sollen.
Es ist Ihnen wiederholt dargelegt worden, daß das nicht Aufgabe der Opposition ist.
Trotzdem hat es die Opposition in wichtigen Fällen getan.
Ich darf Sie an die Etatdebatte im Jahre 1928 erinnern, wo solche Ratschläge hier mit Hohn und Geschrei zurückgewiesen wurden.
Ich darf Sie aber weiter daran erinnern, was wiederum Herr Briand gesagt hat: Die größte, ja die einzige Gefahr, die die deutsche Politik für Frankreich darstellte, war, daß Deutschland zum Kristallisationspunkt der mit dein heutigen System unzufriedenen Mächte werden konnte.
Das ist genau das, was Ihnen damals hier empfohlen worden ist.
Wenn damals beiläufig noch der Name Italien genannt wurde, so darf ich heute auf die Erfolge hinweisen, die Österreich und Ungarn im Haag erreicht haben, die sich auf diese Macht stützten.
Ich darf weiter daran erinnern, daß gerade auf diesem Wege eine Amnestie für Südtirol erreicht worden ist.
Aber die Regierung hat unsere Ratschläge zurückgewiesen und hat es vorgezogen, die Politik der Eingliederung in das Versailler Mächtesystem, die Politik der Unterwerfung unter Frankreicks Vorherrschaft weiter zu befolgen und zu Ende zu führen und durch den Doung-Plan zu krönen.
Die Verantwortung teilen mit der Regierung die Parteien, die sie unterstützen.
Mit der Sozialdemokratie wollen wir nicht rechten, mit dieser Partei, die, wenn auch unter Vorbehalten, ihr Ideal in den Bereinigten Staaten von Europa sieht.
Wir sprechen verschiedene Sprachen wir leben in verschiedenen Welten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich wende mich an Zentrum und Volkspartei, die den nationalen Gedanken verfechten wollen, die sich aber so weit in das Bündnis mit der Sozialdemokratie verstrickt haben, daß sie heute den Schlußstein auf das Gebäude deutscher Versklavung setzen wollen, daß sie bereit sind, den Osten den Polen auszuliefern.
(Zuruf in der Mitte: Unerhört!)
Meine Herren, wir strecken Ihnen noch einmal die Hand entgegen.
Wir erklären noch einmal, daß wir bereit sind, mit Ihnen zusammen den Kampf um die Freiheit aufzunehmen.
Aber freilich haben wir nicht das Vertrauen, daß Sie den Entschluß dazu fasten wollen.
Und weil uns dieses Vertrauen zu Ihnen fehlt, darum wenden wir uns hier von dieser Tribüne aus an den einzigen, der noch helfen kann, Deutschland vor der Knechtschaft zu bewahren.
Im Namen der 6 Millionen, die dem Freiheitsgesrtz zugestimmt haben, im Namen aller nationalm Frauen und Männer beschwören wir von dieser Stelle aus den Reichspräsidenten v. Hindenburg, von allen den Rechten Gebrauch zu machen, die ihm die Verfassung gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden einen Antrag auf Aussetzung der Verkündung der Nvung-Gesetze einbringen, und wir bitten den Herrn Reichspräsidenten inständigst und voll Vertrauen, diesem Antrag Folge zu geben, auch wenn die Mehrheit des Reichstags ihre Beschlüsse für dringlich erklärt.
Dann ergeben sich neue Möglichkeiten für den Kampf um eine wirkliche Liquidierung des Krieges.
Übernimmt der Reichspräsident Generalfeldmarschall v. Hindenburg in diesem Kampfe die'Führung, dann wird sein Name eingehen in die deutsche Geschichte nicht nur als der des großen Feldherrn und des Befreiers von Ostpreußen, dann wird er der Befreier Deutschlands heißen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorgestern mit geteilt, daß der Herr Reichskanzler beabsichtige, zu Beginn der dritten Lesung noch einmal die allgemeine Stellungnahme der Reichsregierung zu dem gesamten Vertragswert darzutun.
Bei dieser Gelegenheit wird wohl auch Veranlassung sein, sich mit den Methoden der deutschen Opposition auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich möchte mich von der Linie nicht abdrängen lasten, die ich für die zweite Lesung einhalten will und die dahin geht, mich ausschließlich mit Einzelfragen zu beschäftigen, dagegen die allgemeinen Ausführungen dem Herrn Reichskanzler in der dritten Lesung zu überlasten.
Deshalb will ich mich heute nur mit einigen beson deren Ausführungen der Oppositionsredner der Deutsch nationalen Partei beschäftigen und zunächst auf Bemerkungen zurückkommen, dre heute morgen der Herr Abgeordnete Dr. Bang getan hat.
Aus dem Haus heraus bin ich gebeten worden, zu diesen Ausführungen Stellung zu nehmen, weil sie manchen Mitgliedern des Hauses unverständlich, ja beunruhigend erschienen sind.
Es handelt sich um die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bang hinsichtlich des Reichsbankgesetzes und der Einfügung der Reichsbank in das »Tributsystem«, wie er sich ausdrückte.
Seinen Behauptungen gegenüber muß ich zunächst einmal feststellen, daß das Reichsbankgesetz in vollem Einvernehmen mit der Reichsbank, mit dem Herrn Reichßbankpräsidenten selbst, im Organisationskomitee verhandelt worden ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich möchte ferner feststellen, daß die Einfügung der Reichsbank in die Internationale Bank mit das Werk des Herrn Reichsbankpräsidenten bei den Pariser Sachverständigenverhandlungen gewesen ist.
(Erneute Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
4271 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.)
r.
Curtius »Reichsminister des Auswärtigen.)
Don diesem Hintergründe hebt flöh nun die folgende Feststellung ab, die ich genötigt bin, zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bang hat eine Äußerung des Inhalts getan, daß die deutschen Mitglieder des Direktoriums der Internationalen Bank nicht befugt seien, nationale Interessen zu vertreten.
Da Herr Abgeordneter Dr. Bang behauptete, daß eine entsprechende Bestimmung im HounH-Plan enthalten sei, habe ich mich gefragt, welche Bestimmung wohl gemeint sein könne.
Nach einer Durchsicht des Materials deswegen habe ich nicht sofort geantwortet finde ich die Ziffer 29 der Anlage I, die folgendermaßen lautet: Die Aufgaben eines Direktors sind unvereinbar mit nationalen politischen Verantwortlichkeiten.
Die Bankstatuten sollen zum Zwecke der Vermeidung eines solchen Widerstreites der Funktionen das Erforderliche vorsehen.
Nun hätte der Herr Abgeordnete Or.
Bang meines Erachtens die Pflicht gehabt, auch den Artikel 31 der Statuten zu verlesen oder wenigstens auf ihn hinzuweisen, in dem festgelegt ist: Mitglieder einer Regierung, Staatsbeamte oder Mitglieder einer gesetzgebenden Körperschaft dürfen nicht zu Mitgliedern des Verwaltungsrates ernannt werden noch das Amt eines solchen bekleiden, sofern sie nicht Präsidenten einer Zentralbank sind.

Das ist eine ganz selbstverständliche und notwendige Bestimmung.
Ihr wesentlicher Inhalt besagt, daß Beamte oder politisch abhängige Personen nicht Direktoren des Verwaltungsrats der Internationalen Bank werden sollen.
Daraus ist von Herrn Abgeordneten 91 Dr. Bang gemacht wovdm, daß der Reichsbankpräsident sowie die übrigen deutschen Direktoren in der Internationalm Bank nicht in der Lage, ja nicht berechtigt seien, noch nationale Interessen zu vertreten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich kann eine weitere Illustration zu seiner Kampfesweise geben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bang hat es nämlich weiter so dargestellt, als ob nun wegen der Internationalm Bank und der Einfügung der nationalen Notenbankinstitute in die Internationale Bank, keine autonome Währungspolitik mehr in den einzelnm Ländern getrieben werden könne.
Das Gegenteil ergibt sich aus Artikel 20 der Bankstatuten.
In diesem Artikel 20 der Bankstatuten heißt es folgendermaßen: Die Geschäfte der Bank müssen mit der Währungspolitik der Zentralbanken der beteiligten Länder übereinstimmen.
Bevor durch oder für die Bank ein Finanzgeschäft guf einem bestimmten Markt oder in einer bestimmten Währung ausgeführt wird, hat der Verwaliungsrat der Zentralbank oder den Zentralbanken, die unmittelbar beteiligt sind, Gelegenheit zum Einspruch zu geben.
Falls innerhalb einer angemessenen, von dem Derwaltungsrat zu bestimmenden Frist Einspruch erhoben wird, hat das beabsichtigte Geschäft zu unterbleiben.
Wie man daraus irgendeine Folgerung ziehen will, daß eine Beeinträchtigung der Autonomie der Notenbanken durch die Internationale Bank eintreten könnte, ist mir völlig unverständlich.
Ich bedaure außerordentlich, daß solche Äußerungen in die Öffentlichkeit herausgehen, (v) Sie haben hier im Reichstage schon Beunruhigung 'hervorgerufen und müßten, falls sie unwidersprochen blieben, unzweifelhaft in der Öffentlichkeit weitere Beunruhigung hervorrufen.
(Zuruf links: Das war der Zweck der Übung!)
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bang nachzuprüfen und diese Feststellungen zu machen.
Ich wende mich nun zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Freytagh-Loringhoven.
Ich sagte bereits eingangs, daß ich nicht daran dächte, mich mit seiner allgemeinen Kritik des Uoung-Plans zu beschäftigen.
Ich werde dabei bleiben.
Aber ich habe doch Gelegenheit, an einigen Beispielen zu zeigen, wie seine Kampfesweise ist.
Der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven hat wieder die Frage der Kriegsschuld aufgeworfen.
Lassen Sie sich vom Standpunkt der Reichsregierung aus noch einm kurzen Beitrag zu dieser Frage liefern!
In meiner Rede zum sogenannten Freihcitsgesetz habe ich dar!
auf hingewiesen, daß die gegenwärtige Reichsregierung!
wie alle Reichsrcgierungen mit dem Herrn ReichsI Präsidenten zusammen gegen das Kriegsschuldurteil!
protestiert hat.
Ich habe ferner gesagt, daß das Aus wärtige Amt eine seiner wesentlichsten Aufgaben in dem!
Wahrheitskampf um diese Frage sehe.
(Zurufe rechts.)
Ich habe aber hinzugefügt und füge das auch heute hinzu —, daß ein einseitiger Widerruf der Kriegs
schuldlüge uns nicht weiterbringt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe in der Mitte und links.)
Ich bin im Reichsrat gefragt worden und die gleiche Frage ist in den vergangenen Tagen in diesem Hause wiederholt worden —, ob nicht auch der Doung-Plan auf dem Artikel 231, also dem Krtegsschuldurteil, beruhe.
Ich habe im Reichsrat kurz auf meine allgemeine Haltung zu dieser Frage hingewiesen und sodann erklärt, die Reichsregierung würde keinen Vertrag unterschrieben haben, der eine erneute Anerkennung des Kriegsschuldurteils enthielte.
Darf ich heute näher begründen, daß der Neue Plan eine solche erneute Anerkennung nicht enthält!
Ich verweise auf Artikel II des Hauptabkommens.
Darin heißt eS: Mit der Ingangsetzung des Neuen Planes, wie sie in der Schlußbestimmung des gegenwärtigen Abkommens vereinbart ist, wird die frühere Verpflichtung Deutschlands vollständig durch die im Neum Plan vorgesehene Verpflichtung ersetzt.
Welches ist aber der Charakter dieser Verpflichtung des Neuen Plans
Hören Sie, was darüber in Ziffern 31 und 18 des Plans von dm Sachverständigen gesagt wird!
Mer 31: Der Plan Paßt sich eng dem Charakter geschäftlicher und finanzieller Verpflichtungen an.
Ziffer 18: Wir haben die Zahl und den Betrag der Annuitäten festgesetzt und Vorsorge für die Umwandlung der Reparationsschuld aus einer politischen in eine kommerzielle Verpflichtung getroffen.
S14 4272 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Dr. Curttus, Reichsminister des Auswärtigen.)
DaS heißt: nicht nur im Umfang der deutschen Ver ''pflichtung ist eine Novation durch den Neuen Plan eingetreten, sondern durch ihn ist auch der Charakter dieser Schuld vom Versailler Vertrag weg vollständig verwandelt.
Dazu kommt auch das gehört in diesen Zusammenhang —, daß in Ziffer 21 die gesamten Sachverständigen erklärt haben: Ihre Träger die Träger des Plans, also die Mächte sollen sich verpflichtet fühlen, die Kriegsstimmung zu verbannen, ihre Vorurteile, ihren Parteigeist pnd ihre herausfordernde Sprache aus der Welt zu schaffen und auf ein gemeinschaftliches Ziel im Geiste gegenseitigen Verständnisses und guten Willens hinzuarbeiten.
(Zurufe rechts.)
Das bedeutet eine gegenseitige Verpflichtung, daß die beteiligten Mächte sich gleichberechtigt und mit gleicher Achtung behandeln sollen, (lebhafte Zurufe rechts: »Sollen«!)
es bedeutet, daß sich für uns ein neuer Weg moralischer Wiedereinsetzung in den vorigen Stand eröffnet.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Durch das Sanktionsabkommen!)
Nun lassen Sie mich auch zu einigen Bemerkungen des Abgeordneten v. Frevtagh-Loringhoven über das Sanktionsabkommen Stellung nehmen.
Ich habe bereits durch einen Zwischenruf meine Solidarität mit dem Herrn Minister für die besetzten Gebiete bekundet.
Ich erkläre, daß die ganzen Verhandlungen und Vereinbarungen über die sogenannten Sanktionen in voller Übereinstimmung zwischen ihm und mir mit der arideren Seite getätigt worden sind.
Gerade deshalb halte ich es für meine Pflicht—er ist heute nicht anwesend—, ihn zu entlasten- er hatte ja die Hauptlast des Kampfes um das sogenannte Sanktionsabkommen bisher zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven hat geglaubt noch einmal wieder dm Unterschied zwischen »zerreißen« im deutschen und »zerstören« im französischen und englischen Text hervorheben zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird übersehen, daß wir bei den Vereinbarungen anschaulich sein wollten.
Vielleicht wäre es für die Juristen bester gewesen, weniger anschauliche Begriffe zu verwenden.
Wir wollten aber gerade möglichst anschaulich die Grenze zeigen, jenseits derer der sogenannte »äußerste Fall« liegt.
Um diese Anschaulichkeit zu wahren, haben wir darauf bestanden, daß das Wort »zerreißen« aufgenommen wird und daß der deutsche Text, also dieses deutsche »zerreißen« ebenso maßgebend sein soll wie die entsprechenden englischen oder französischen Worte.
Man könnte aber auch das einzelne Wort ruhig preisgeben und erläuternd sagen: »Zerreißen«, »Zerstören«, »den Rahmen zersprengen«, »sich total lossagm«, »die Grundlage erschüttern«: alles das ist im wesentlichen dasselbe.
Es handelt sich darum, daß sich Deutschland Handlungsfreiheit nimmt, daß es sich vollkommen vom Haager Vertragswert losgesagt.
Das sollk zum Ausdruck gebracht werden.
Das ist der Gegenstand der Definitionen gewesen, und ich glaube, es wird keinen Gerichtshof geben, der nicht das »Zerreißen« des Planes als deutliche Grenze erkenne.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das schriftlich niedergelegt
Ist das ausdrücklich von Frankreich anerkannt )
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit Rücksicht auf diese und vorhin gemachte Zwischenrufe etwas weiter ausholen und nun von meinem Standpunkt die ganze Sanktionsfrage mit wenigen Strichen kennzeichnen.
Es handelt sich um zwei Gebiete: einmal daS Regime des Houng-Plans, das andere Mal den sogenannten »äußersten Fall«.
Gemeinsam für beide ist eine Begrenzung unserer bisherigen finanziellen Verpflichtungen aus das Maß des Uoung-Plans.
Niemals wieder kann nach den Vereinbarungen eine frühere finanzielle Verpflichtung größeren Ausmaßes wieder aufleben.
Das Nächstwichtige für beide Fälle ist, daß die Beziehungen zwischen der Reparationskommission und Deutschland aufhören und daß nur noch diejenigen Funktionen der Reparationskommission weiterbestehen, deren Aufrechterhaltung durch den Plan notwendig gemacht wird.
Diese Funktionen aber gehen von der Reparationskommisfion auf die Internationale Bank über.
Das bedeutet vom Standpunkt des bisherigen Sanktionssystems aus, daß nunmehr eine einseitige Auslegung des Versailler Vertrags durch die Reparationskommission nicht mehr möglich ist.
Das bedeutet weiter, daß es nicht mehr möglich ist, einseitige Feststellungen zu treffen, die als Voraussetzungen galten für die Maßnahmen der tzß 17 und 18 der Anlage II des Reparationskapitels.
Vor allem bedeutet es, daß lv nunmehr mit dem Verschwinden der Reparationskommission eine einseitige Feststellung der Weigerung Deutschlands, zu erfüllen, unmöglich ist.
Wenn Sie die Vereinbarungen zusammenfassen, so so folgt zwingend: Das Sanktionssystem des Versailler Vertrags ist beseitigt (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben dieses Ergebnis auch in der Denkschrift niedergelegt, die wir dem ganzen Gesetzeswerk beigefügt haben, nicht weil wir ein schlechtes Gewissen haben, wie die Opposition behauptet, sondern weil wir (Zuruf von den Deutschnationalen: Gar kein Gewissen haben!
Entrüstete Gegenrufe) ein gutes Gewissen haben und uns im Recht wissen.
Wir befinden uns auch in Übereinstimmung mit jenem Havas-Kommentar, den eben der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven zitiert hat und in dem es heißt, daß nunmehr ein neues System eingeführt wäre.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Einen Augenblick, Herr Minister!
Wenn ich recht gehört habe, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling gerufen: »oder gar keins«.
(Entrüstete Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Abgeordneter Dr. Everling, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe links: Ausweisen!)
—1) h bitte um Ruhe!
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4273 Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Herren, lassen Sie mich fortfahren.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß unter dem Regime des Doung-Plans die einzige Garantie die deutsche Unterschrift ist und Sicherheiten nur in den Verfahrensarten des Plans bestehen: Schiedsgericht, Sonderausschuß, Bank für Internationale Zahlungen.
Alle die Beispiele, die immer wieder konstruiert werden, daß wir etwa einen sogenannten Revisionsantrag stellen, daß wir eine große Anleihe aufnähmen, daß wir in Verzug gerieten all diese Fälle werden durch das Verfahren des Doung-Plans selbst geregelt.
Alle bleiben diesseits der Grenze.
Unter dem Regime des DoungPlans kann für sie nicht die Rede von Maßnahmen sein, wie sie vorhin von dem Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven aufgeführt worden sind.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven: Stellen Sie das fest!)
Die Grenze beginnt da, wo Deutschland sich total von dem ganzen Vertragswerk lossagt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wo es diesen Vertrag zerreißt.
Man hat uns immer wieder von neuem gefragt: warum habt ihr diesen äußersten Fall geregelt
Sehr einfach, meine Herren: weil die Frage aufgeworfen war: was geschieht dann, wenn das Regime des Noung-Plans ein Ende finden sollte
Die Frage mußte beantwortet werden, nachdem sie einmal aufgeworfen war, und Sie (nach rechts) wären die ersten gewesen, die uns die schwersten Vorwürfe gemacht hätten, wenn wir nach Hause gekommen wären, ohne diese Frage zu behandeln.
Wir haben uns deshalb nicht damit begnügt, nur für (v) den Doung-Plan selbst die notwendigen Vereinbarungen über den Ausschluß von Sanktionen zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir mußten Zweideutigkeiten vermeiden, die sonst aufgetaucht wären.
Für den äußersten Fall, daß eine totale Lossagung Deutschlands festgestellt werden konnte, haben wir cs für berechtigt erklärt, daß die anderen Staaten und jeder einzelne von ihnen dann ebenfalls volle Handlungsfreiheit erhielten.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven, ich freue mich, aus Ihren heutigen Feststellungen wenigstens das eine entnehmen zu können, daß auch Sie der Auffassung sind bisher hat das die Opposition nicht zugestanden: daß diese Handlungsfreiheit sich im Rahmen des Völkerrechts bewegen muß.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Selbstverständlich!)
Das ist ausdrücklich auch im Havas-Communique festgestellt worden durch die Worte: »conkormömont au ckroit international«.
Run schließlich noch die Frage Polen.
Ich habe in der ersten Lesung bereits festgestellt, daß die Anlage, die die sogenannte Sanktionsformel enthält, die einzige Anlage ist, die unterschrieben ist, und daß sie nur unterschrieben von den einladenden Mächten ist.
Ihr Inhalt gilt deswegen auch nur unter den einladenden Mächten.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Das ist gerade die Frage!
Abgeordneter Koch-Weser: Aber eine sehr dumme Frage!
Gegenrufe rechts.)
Wenn darin von »Gläubigerregierungtn« die Rede ist, dann ist das ein terupuus tsotuücmg.
Es gibt noch andere Teile des ganzen Vertragswerks, in denen von ''Gläubigerregierungen« gesprochen wird und damit auch nur die jeweiligen Gläubigerregierungen genieint sind.
Wenn Sie aber geltend machen wollen, daß eine Art Vertrag zugunsten Dritter vorläge, so möchte ich sagen: jedenfalls kann ein Vertrag zugunsten Dritter nur mit dem Willen der Vertragschließenden zustande kommen, (Abgeordneter l) r. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Er kann aber später durch die Tatsachen hinzukommen!)
und wir haben den Willen nicht gehabt, den Polen eine Gunst aus diesem Vertrag zuzuweisen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann stellen Sie das fest!)
Im übrigen aber möchte ich sagen: bleiben Sie auf dem Boden politischer Realität.
Es ist eine Unmöglichkeit und etwas Unvorstellbares, daß so haben Sie es in Ihrem Aufsatz dargestellt die Polen jemals in die Lage kommen würden, auf Grund der sogenannten Sanktionsformel wegen 500 000 Mark Ostpreußen zu besetzen.
(Zuruf: Das geht doch durch die Bank!)
Zum Schluß darf ich Ihnen, Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven, noch etwas entgegenhalten.
Die Art und Weise Ihres Kampfes in dieser Frage ist schon aus dem Hause heraus genügend gekennzeichnet worden.
Ich schließe mich dem an, was der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch seinerzeit darüber gesagt hat.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Dann bedauere ich, Sie so schonend behandelt zu haben!)
Wenn Sie glauben, daß Ihr Aufsatz und Ihre Äußerung zur Sanktionsfrage keinen Schaden angerichtet hätten, so will ich Ihnen doch den entscheidenden Passus aus dem Artikel des »Figaro« vorlesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der »Figaro« stellt fest ich übersetze frei —: 1.
Wir protestierten gegen eine solche Behauptung der deutschen Reichsregierung, die uns in Opposition mit den Erklärungen von Herrn Tardieu zu stehen schien, und wir fragten uns: wen täuscht man eigentlich
Die Antwort auf diese unsere Frage ist uns aus Deutschland gekommen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es war der »Tag«, der sie uns gebracht hat.
Sie kommt von einem Professor des internationalen Rechts, (hört!
hört!
links) dessen Ansichten Autorität sind, (Lachen links) Herrn v. Freytagh-Loringhoven, Mitglied des Reichstags.
4274 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Marz 1930. i r.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
Dann wird Ihnen, Herr Abgeordneter, die Ehre des Zitats des wesentlichen Inhalts Ihres Artikels zuteil, (hört!
hört!
links) und der »Figaro« schließt: Das ist eine wichtige juristische Konsultation.
Man muß ihr allen »öolat« also allen Glanz verleihen, den sie verdient.
Die Interpretation der deutschen Reichsregierung ist durch die deutschen Juristen selbst als unhaltbar erwiesen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe des Abgeordneten Dr. v. Freytagh-Loringhoven.
Unruhe.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte dringend um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der politischen Gegensätze sollte es auch in diesem Hause möglich sein, nüchtern abzuwägen, wo die Vorteile der beiden Pläne, des Dawes-Paktes und des Doung-Planes, liegen.
Diese Entscheidung müßte nach drei Gesichtspunkten getroffen werden.
Erstens: welche materiellen Vorteile bringt der Doung-Plan gegensiber dem Dawes-Pakt
Zweitens: welche politischen Erleichterungen bringt der Doung-Plan gegenüber dem jetzigen Zustande
Drittens eine der wichtigsten Entscheidungen —: welche Revisionsmöglichkeiten ergeben sich bei der wirtschaftlichen Untragbarkeit des Doung-Planes
Zu Punkt 1 möchte ich einmal feststellen, was auch von der Opposition niemals bestritten worden ist und was man auch zugeben soll, wenn man Gegner des Doung-Planes ist, daß wir im Durchschnitt der 59 Jahre mindestens 650 bis 660 Millionen Mark weniger zu zahlen haben.
Dazu kommen die politischen Erleichterungen: Fortfall des Reparationsagenten, Fortfall der ausländischen Instanzen bei Reichsbank und Reichsbahn und schließlich die Räumung der besetzten Gebiete.
Was Punkt 3, die wirtschaftliche Tragbarkeit, anlangt, so ist es natürlich heute keinem Menschen möglich, die wirtschaftliche Tragbarkeit des Doung-Planes zu bejahen.
Dawes-Pakt und Doung-Plan haben beide ausgesprochen, daß die Entscheidung und die Höhe der Annuitäten nicht nach wirtschaftlichen, sondern nach politischen Gesichtspunkten festgestellt sind.
Diese Feststellung, daß politische Gesichtspunkte ebenfalls maßgebend gewesen sind, beweist, daß sowohl das DaweSKomitee wie die Pariser Sachverständigen sich darüber klar gewesen sind, daß eine Entscheidung über die Durchführbarkeit nicht möglich sei.
Es waren politische Gesichtspunkte, einmal die Höhe der Kriegsverschuldung der Gläubigermächte an Amerika, zum andern die Kosten des Aufbaues der Kriegsgebiete, die entscheidend für diese Fragen gewesen sind.
Es muß aber festgestellt »verden und das möchte ich in aller Kürze tun —, daß der Glaube der Gläubiqermächte, ein Volk der Welt könne alle Kosten des Krieges allein tragen, trügerisch ist und daß deshalb Revifionsmöglichkeiten vorgesehen werden müßten.
Eine juristisch einwandfreie Form für die Revision ist leider nicht vorhanden.
Auch die Transfer- und Aufbringungsklausel ist nur ein vorübergehender Schutz.
Aber eins möchte ich feststellen ohne zu fragen, wie man zum Doung-Plan und zum Dawes-Plan steht —, daß der stärkste Zwang der Revision auch des (O) Doung-Plans in der Teilung der Annuitäten in den geschützten und den ungeschützten Teil liegt.
Diese Tatsache, daß das Pariser Sachverständigenkomitee einen geschützten und einen ungeschützten Teil konstruierte, ist der Beweis dafür, daß auch die Sachverständigen und die Regierungsvertreter auf der Haager Konferenz fick darüber klar waren, die Ausführbarkeit auch des ungeschützten Teils könne heute von keinem Menschen behauptet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Teilung bestätigt, daß am letzten Ende die wirtschaftliche Gestaltung der Dinge in Deutschland und in den Gläubigerländern entscheidend für die Durchführbarkeit ist.
Diese Gestaltung der Weltwirtschaft ist viel stärker als Dawes-Plan und Doung-Plan, (sehr richtig!
im Zentrum) sie hat alle die früheren Diktate zunichte gemacht, sie hat den Dawes-Plan erledigt und wird nach der Ansicht meiner politischen Freunde demnächst auch den DoungPlan zu einer neuen Revision drängen.
Gestatten Sie mir nun einige Ausführungen zum Bankgesetz.
Das Haager Abkommen verpflichtet uns, das Bankgesetz zu ändern.
Die Änderungen, die wir vornehmen müssen und die wir freiwillig vornehmen, sind im allgemeinen erfreulicher Natur.
Zuerst handelt es sich um den Wegfall der ausländischen Kontrollorgane.
Die ausländischen Generalratsmitglieder scheiden aus, und der ausländische Kommissar fällt fort.
An seine Stelle tritt als Währungskommissar der Präsident des Deutschen Rechnungshofs.
Die völlige Unabhängigkeit ist leider nicht erreicht.
Die Anlage Va zum Haager Abkommen bestimmt leider, daß jeder Änderungsvorschlag, der geeignet wäre, die Ausführung der Reparationen zu behindern, dem Verwaltungsrat der Internationalen Bank vorgelegt werden muß.
Dieser Verwaltungsrat soll das Recht haben, ihn abzulehnen, einem Schiedsrichter oder dem Schiedsgericht des Haager Abkommens zu unterbreiten.
Diese Einschränkung der Handlungsfreiheit der Reichsbank hätte nach meiner Ansicht vermieden werden müssen.
Sie ist vollständig überflüssig, denn die Reichsbank ist ja nicht Reparationsträger, und um so mehr hätte die völlige Freiheit erreicht werden müssen.
Das Gesetz enthält dann im 8 21 die bekannten Be stimmungen, die im Gegensatz zu dem bisherigen Präsidenten der Reichsbank geschaffen worden sind, daß alle Aufgaben, die den Zentralbanken einzeln oder allgemein durch den Neuen Plan auferlegt sind, von der Reichsbank wahrgenommen werden müssen, und daß alle Aufgaben, die den Präsidenten der Zentralbanken einzeln oder allgemein durch den Plan aufgetragen sind, dem Präsidenten der Reichsbank obliegen.
Hier wird also festgestellt, daß der Präsident der Reichsbank die Aufgaben, die sich aus dem Doung-Plan ergeben, auszuführen hat.
Ich darf nun einiges zur Organisation der Reichsbank sagen.
Diese neue Organisation, wie sie sich aus dem Gesetz ergibt, ist ja nicht ganz ohne Bedenken.
Sie ist zu einen »großen Teil auf die überragende Stellung des gegenwärtigen Reichsbankprästdenten, der ja jetzt scheiden will, zugeschnitten.
Es wäre wünschenswert Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
42 i Schlack, Abgeordneter.)
gewesen, wenn bas Gesetz nicht so sehr auf Personen, sondern auf die Sache zugeschnitten worden wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Fähigkeiten und die großen Erfolge des Reichsbankpräsidenten werden ja ziemlich allgemein anerkannt, aber trotzdem soll man doch Gesetze nicht auf eine Person zuschneiden.
Ein Fortschritt in der Gestaltung der Organisation besteht darin, daß die Wahl des Präsidenten vom Reichspräsidenten bestätigt werden muß.
Bis jetzt bestand ja nur ein unechtes Bestätigungsrecht, wogegen jetzt ein echtes Bestätigungsrecht geschaffen werden soll.
Dasselbe gilt auch für die übrigen Mitglieder des Direktoriums der Reichsbank.
Bei diesen ist natürlich eine vorherige Fühlungnahme mit der Reichsregierung notwendig.
Etwas eigenartig geht nach dem neuen Gesetz die Wahl des Generalrats vor sich.
Der Generalrat wählt sich selbst, ein Zustand, der wohl in keiner Organisation der ganzen Welt vorhanden ist.
Nach dem früheren Reichsbankgesetz, das bis zum Jahre 1924 galt, war der Generalrat von den Anteilseignern zu wählen, während jetzt die deutschen Anteilseigner nur ihre Zustimmung zu geben haben.
Diese Inzucht wie ich es nennen möchte (sehr gut!
im Zentrum) des Generalrats kann doch zu Verhältnissen führen, die nicht wünschenswert sind.
Wir hoffen, daß bei einer neuen Novelle zum Reichsbankgesetz, die ja doch bezüglich der Gewinnverteilung kommen muß, angesichts der Tatsache, daß der Reichsbankpräsident Schacht aus v) scheidet, hier doch vielleicht eine Änderung vorgenommen wird.
Das ist um so notwendiger, als der Präsident der Vorsitzende des Generalrats ist und Fühlung mit der Reichsregierung zu nehmen hat, wenn er neue Generalratsmitglieder wählen läßt, also sozusagen sein eigenes Kontrollorgan selbst wählt.
Ich sagte schon, daß die Kontrolle der Reichsbank bisher von einem ausländischen Kommissar ausgeübt wurde.
An die Stelle dieses ausländischen Kommissars tritt jetzt der Präsident des Rechnungshofs.
Die Kontrolle durch den Rechnungshof überhaupt, wie sie bis zum Jahre 1924 bestanden hat, ist nicht wieder aufgenommen worden.
Meine politischen Freunde halten es für unbedingt notwendig, daß die gesamte Kontrolle der Reichsbank wieder vom Rechnungshof vorgenommen wird, zwar nicht die kalkulatorische es geht nicht darum, nachzuprüfen, ob die Währungspolitik richtig war usw.
—, sondern die materielle, wie es im früheren Bankgesetz war.
Ich darf noch kurz zu den Beschlüssen des Reichsrats Stellung nehmen.
Die Regierung hat uns in dem § 21 eine Doppelvorlage mit den Beschlüssen des Reichsrats zugehen lasten.
Nach dem Beschluß des Reichsrats soll im Z 21 in Ziffer d, wo von der Beleihbarkeit der Schuldscheine der Bodenkreditanstalt die Rede ist, das Wort »Boden« gestrichen werden.
Also alle öffentlichrechtlichen Banken sollen mit ihren Schatzscheinen beleihbar sein.
Das geht natürlich zu weit.
Man muß es unserer Ansicht nach hier bei den Bodenkreditanstalten belassen.
Etwas anderes ist es dagegen, ob man die langfristigen Kommunalanleihen beleihbar machen soll.
Bis zum Jahre 1924 war das der Fall.
Von der Regierung wie auch von der Reichsbank ist dagegen eingewandt worden, daß augenblicklich die Mittel für die Beleihbarkeit der Kommunalanleihen nicht vor Handen seien, und daß, wenn man diese ablehnen würde, der Kredit der Kommunalverbände geschädigt würde.
Diese Einwendungen schlagen nach meiner Auffassung nicht ganz durch.
Ich glaube, man könnte den Zustand, der bis zum Jahre 1924 vorhanden war, hier wieder herstellen.
Es bleibt dann ja immer noch der Reichsbank vorbehalten, ob sie Kommunalanleihen beleihen will, in welcher Höhe sie sie beleihen will, oder ob sie sie überhaupt nicht beleihen will.
Ich glaube, diese Der antwortung soll man der Reichsbank nicht nehmen, daß sie selbst zu entscheiden hat, inwiefern die Beleihbarkeit der Kommunalanleihcn gegeben ist.
Meine politischen Freunde sind bereit, hier den Beschlüssen des Reichsrats zuzustimmen.
Es ist auch interessant, daß Reichsbank und Reichsregierung nicht grundsätzlich, sondern nur für den Augenblick dieser Sache ablehnend gegenüberstehen, und ich wüßte nicht, weshalb man in ein oder zwei Jahren noch einmal zu einer neuen Änderung kommen soll.
Ich möchte dann noch auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Das ist der 8 87, der die Gewinnbeteiligung des Reiches regelt.
Diese Gewinnbeteiligung reicht wirklich nicht aus.
Die Gewinnbeteiligung des Reiches an der Reichsbank müßte bedeutend größer sein.
Es ist auch hier von der Reichsregierung eine Novelle zugesagt.
Ich glaube, eine achtprozentige garantierte Dividende für die Anteilseigner der Reichsbank dürfte genügen, wogegen jetzt immer noch weitere Teile zufließen.
Wenn man aber zehn Prozent als Höchstsatz nehmen würde, und das übrige würde dem Reich zufließen, dann sollte das genügen.
Die Reichsregierung sollte bei Annahme oder Vorlegung der Novelle in diesem Sinne vorgehen.
Soviel zu dem Reichsbankgesetz!
Ich möchte zum Schluß noch kurz einige allgemeine Ausführungen machen.
Wenn der Deutsche Reichstag zur Annahme des Doung-Plans kommen sollte, so ist natürlich diese Annahme mit einer ganz gewaltigen Verantwortung verbunden.
Den Doung-Plan aber annehmen, ohne die Finanzlage des Reiches in Ordnung zu bringen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solcher Schritt würde eine Bankerotterklärung der deutschen Volksvertretung bedeuten.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ein Parlament, welches der dringenden Aufgabe, Ordnung in die eigene Finanzwirtschaft zu bringen, ausweicht, hat die Berechtigung seines Bestandes verloren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Sehr freundlich von Ihnen, daß Sie mir zustimmen das ist ja wohl auch schon öfter passiert.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Vernünftin Gedanken stimmen wir immer zu!
Heiterkeit.)
Der Zusammenbruch der Reichsfinanzen aber würde bedeuten die Kreditunwürdigkeit des Reiches, die Dauerkrise der Wirtschaft und die Unterbindung des Politischen und wirtschaftlichen Aufstiegs.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das wollen meine politischen Freunde nicht.
Deshalb ist unser fester Wille, die finanzielle Ordnung herbeizuführen, weil nur das die Möglichkeit einer besseren Ge4276 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1936.
(Schlack, Abgeordneter.)
staltung der Zukunft Deutschlands gibt.
Das deutsche Volk erwartet, daß endlich diese krisenhafte Stimmung, die überall hier und im Lande vorhanden ist, beseitigt wird, und daß endlich auch der Deutsche Reichstag aus dieser Krise herauskommt und zur Tat schreitet.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg (Vk), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister, hat sich gestern sehr ausführlich mit dem beschäftigt, was mein Jraktionsfreund Professor Dr. Bredt in seiner Rede hier ausgeführt hat.
Ich muß sagen, daß ich die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers schon, wenn er sie als Mitglied der Deutschen Volkspartei gemacht hätte, für recht bedenklich gehalten hätte.
Als Ministerrede halte ich sie eigentlich für vollkommen unmöglich.
Der Herr Rrichsfinanzminister hat meinem Kollegen Bredt und meiner Fraktion den Vorwurf gemacht, daß wir eigentlich nur deshalb gegen den Neuen Plan stimmten, weil wir wüßten, daß es auf unsere Stimmen nicht ankäme.
(Rufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Wir haben unsererseits niemals einem Politischen Gegner, in welchem Lager er auch steht, den Vorwurf gemacht, daß er in einer so ernsten Frage nach rein taktischen Gesichtspunkten vorgeht, und es muß unser größtes Befremden erregen, daß ein Minister in seiner amtlichen Eigenschaft diesen Vorwurf einer Partei macht, die bisher immer bewiesen hat, daß sie bereit ist, auch wenn sie in der Opposition steht, sachlich mitzuarbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die anderen Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister gemacht hat, die die Fragen unserer kritischen Stellungnahme zu den Versprechungen der Regierung über das Steuer- und Finanzprogramm betreffen, möchte ich nachher beleuchten.
Ich möchte jetzt nur ein Wort zu der Form dieser Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers sagen.
Dasselbe, was mein Kollege Bredt über die unverantwortlichen Politikversprechungen, die nachher nicht gehalten werden, ausgeführt hat, ist ja vom bayerischen Ministerpräsidenten gesagt worden.
Das, was der bayerische Ministerpräsident ausgeführt hat, wurde einige Stunden vor der Rede des Kollegen Bredt vom Kollegen Reichert von den Deutschnationalen verlesen.
Ich habe keine Antwort der Regierung auf die Ausführungen des bayerischen Ministerpräsidenten gehört.
Die Regierunb wird erwidern, daß es etwas anderes ist, ob der bayerische Löwe brüllt und unser verehrter Kollege Leicht, oer Dompteur des bayerischen Löwen, mit dem Finger einmal auf das Gebiß dieses bayerischen Löwen hinweist, als wenn eine Partei, die noch keine große Tagespresse besitzt, ihre Ansicht zum Ausdruck bringt.
Aber ich muß doch sagen, daß nicht nur ich, sondern auch die breite Öffentlichkeit es außerordentlich bedauern, daß die Reichsregierung es nicht für notwendig befunden hat, zu diesen Vorwürfen, die von seiten des bayerischen Ministerpräsidenten erhoben worden sind, Stellung zu nehmen, und an Stelle reffen durch den Mund des Finanzministers lediglich den Kollegen Bredt angegriffen hat.
Dieser Umstand beweist, daß es mitunter sogar genügt, wenn man sich das Fell des Löwen umhängt, wie der Kollege Reichert, um von der Reichsregierung nicht angegriffen zu werden.
Wenn der preußische Ministerpräsident solche Äußerung getan hätte, dann wäre die Reichsregierung sicher noch viel mehr kusch gewesen.
Denn es ist ja bekannt, daß der preußische Ministerpräsident von Herrn Mussolini um den Respekt beneidet wird, den die deutsche Reichsregierung vor Herrn Braun hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Sache.
Weshalb haben wir abgelehnt und weshalb müssen wir ablehnen
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns durch seine Argumentation gezwungen, zu dieser Frage noch einmal Stellung zu nehmen.
Wir haben die Gründe, weshalb wir ablehnen müssen, in unseren offiziellen Kundgebungen und in dem, was unsere Partei auch hier im Hause immer wieder ausgeführt hat, klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wir sind von der Unmöglichkeit, die Verpflichtungen, die wir nach dem Neuen Plan übernehmen, zu erfüllen, überzeugt und glauben, daß die Unmöglichkeit in unserer gegenwärtigen Finanz- und Wirtschaftspolitik begründet liegt.
Wir können uns infolgedessen, ehe eine vollkommene Änderung dieser Finanz- und Wirtschaftspolitik vorgenommen worden ist, nicht entschließen, einem Plan zuzustimmen, durch den wir unserer Auffassung nach schon in kurzer Zeit vor der ganzen Welt als unehrliche Vertragspartner dastehen werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß auch in unserer Partei und in unserer Fraktion sehr ernst darum gerungen worden ist, ob wir uns positiv oder negativ zu dem Neuen Plan einstellen sollen.
Wir o haben bisher jede Außenpolitik, die auf eine wirkliche Verständigung der europäischen Nationen hingeht, immer unterstützt.
Wir habm zum Ausdruck gebracht, daß wir lediglich in einer Verständigung der europäischen Nationen die Möglichkeit sehen, daß Europa sich gegen die wirtschaftliche und politische Hegemonie Amerikas durchsetzt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber wir sind auch der Überzeugung und haben dieser Überzeugung Ausdruck gegeben, daß wir die mit solcher Politik verbundene Übernahme von sehr weitgehenden Zahlungsverpflichtungen eine wirtschaftlich zu verantwortende Finanz- und Wirtschaftspolitik des Reiches bedingt.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir erkennen gern an, daß in dem uns heute vorliegenden Neuen Plan sehr wesentliche zahlenmäßige Erleichterungen in unseren Verpflichtungen gegenüber den Gläubigerstaaten enthalten sind.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir in dieser Hinsicht den Neuen Plan für günstiger halten als den Dawes-Plan.
Wir sind aber auf der anderen Seite leider auch davon überzeugt, daß die sogenannten Schutzbestimmungen, die uns dieser Neue Plan gibt, gegenüber den Schutzbestimmungen des Dawes-Planes ungünstiger sind.
Das hat natürlich unsere Auffassungen und Entscheidungen weitgehend beeinflußt.
Wenn heute, Herr Minister Wirth, die Bestimmungen, die der Dawes-Plan über den Schutz unserer Währung und Wirtschaft enthält, in allen Reden von der Regierung und den Regierungsparteien, im besonderen aber auch von Ihnen, Herr Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930 (Sachsen-erg, Abgeordneter.)
Minister Wirth, bagatellisiert werdm, wenn heute gesagt wird, daß wir ja eigentlich äe Goto im DawesGutachten und in den Dawes-Gesetzen gar keinen Schutz für unsere Währung und für unsere Wirtschaft gehabt haben, so nimmt das Wunder, wenn man die Äußerungen der Regierungsparteien, die das Dawes-Gutachten und den Dawes-Plan unterschrieben haben, zu der damaligen Zeit mit dem vergleicht, was heute von der Negierung darüber gesagt wird.
Damals hat der verflossene Reichsfinanzminister Dr. Hilferding noch als Parlamentsmitglied folgende Äußerungen kurz vorder Abstimmung zum Dawes-Plan abgegeben, wie aus dem amtlichen, von Herrn Dr. Hilferding korrigierten Stenogramm hervorgeht: Die Transferbestimmung bedeutet einmal, daß alle deutschen Zahlungen nur in deutscher Währung geleistet zu werden brauchen, daß zweitens die Übertragung dieser deutschen Zahlungen ins Ausland nur erfolgen kann, wenn keine Erschütterung der deutschen Währung erfolgt.
Diese Bestimmung ist absolut sie ist das Beherrschende des ganzen Gutachtens.
Ich brauche nicht zu sagen, daß diese Bestimmung an sich schon außerordentlich wichtig ist wegen der Bedeutung der Erhaltung unserer Währung.
Diese Bestimmung bedeutet aber außerdem eine auf ökonomischen, aber auch unabänderlichen und juristischen Auslegungen nicht fähigen Gesetzen beruhende Schutzmaßnahme unserer gesamten Wirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Es ist unverständlich, wie man heute diese Bestimmung des Dawes-Gutachtens so bagatellisieren kann, wie es von der Regierung geschieht, wenn damals solche Erklärungen von den verantwortlichen Wortführern der Regierungsparteien abgegeben worden sino.
Nach dem, was die Regierung uns heute über den Wert der Schutzbestimmungen des Dawes-Plans gesagt hat, können wir, das werden Sie verstehen, natürlich auch nicht an die Haltbarkeit der so sehr gepriesenen Schutzbrstimmungen des Reuen Plans glauben.
Der Prälat Ulitzka hat neulich gesagt, der Glaube sei eine Gnade.
Wir sind dieser Gnade bisher nicht teilhaftig geworden wir können an den Wert solcher Schutzbestimmungen des Neuen Plans nun aber mal nicht mehr glauben, nachdem die Regierung klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat, die Schutzbestimmungen des Dawes-Gutachtens, die weiter gingen als die des Uoung-Plans, hätten Deutschland keinen Schutz gewähren können.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die Regierung, insbesondere Herr Dr. Wirth, den hier zu sehen wir uns besonders freuen, hat im Unterausschuß zum Ausdruck gebracht, man müsse an die wirtschaftliche Vernunft der Welt glauben.
Ein Appell an die Vernunft der Welt würde nicht vergebens sein, und die Sicherheiten, die in dieser Hinsicht geschaffen wären, seien geeignet, dem deutschen Volk die Überzeugung zu geben, daß wir ohne Sorge in das neue Stadium der Reparationspolitik eintreten könnten.
(Reichsminister Dr. Wirth: »Ohne Sorge »habe ich nie gesagt, da sind Sie schwer im Irrtum!)
Herr Minister, Sie haben vielleicht nicht »ohne Sorge« gesagt, aber einige Herren der Regierungskoalition haben das, was Sie gesagt haben, mehr oder minder so interpretiert.
Sie, Herr Minister Dr. Wirth, Reichstag 1930.
137.
Sitzung.
4277 haben besonders ausgesprochen, und das hat auch der Herr Minister Dr. Curtius betont, daß die wirtschaft- liche Vernunft des Beratenden Sonderausschusses, der die erste Instanz ist, an die wir im Falle von Schwierigkeiten appellieren können, unser Vertrauen verdiene die gegen uns gerichteten Bestimmungen des UoungPlans würden sicherlich nicht gegen uns ausgenutzt werden.
Etwas ganz Ähnliches hat man Deutschland gelegentlich der Debatten über die Abrüstung gesagt.
Damals erklärte man auch: Wenn erst einmal eine Nation wirklich abgerüstet hat, wenn erst einmal Deutland nur noch 100 000 Mann haben wird, dann ist es selbstverständlich, daß die übrige Welt dem Abrüstungsgedanken geneigter fein wird.
Meine Damen und Herren, was wir in den letzten zehn Jahren über die Abrüstung gehört haben, das ermutigt doch wohl keinen, solchen Gedanken besonderen Wert beizumessen oder an die Vernunft und an das Weltgewissen zu glauben.
Die Abrüstungskonferenzen haben einen Fehlschlag nach dem andern gezeigt.
Auch die jetzige Flottenabrüstungskonferenz in London ist doch nichts weiter als ein Verschleierungsmanöver für die Luftaufrüstung.
Nachdem man festgestellt hat, daß man mit den Seeflotten im Zeitalter der Eroberung der Luft relativ wenig anfangen kann, hält man in London eine große Flottenabrüstungskonferenz ab, bei der aber von vornherein vereinbart worden ist, daß über die Frage der Luftrüstung nichts gesagt werden darf.
Man hat inzwischen erkannt, daß der Schwerpunkt der Rüstungen für alle Nationen in der Luft liegen wird, und da rüstet man im größten Tempo weiter.
Nach allen Erfahrungen, die wir mit dem sogenannten Weltgewissen gemacht haben, die wir unter anderem auch in der europäischen Zollfriedensfrage mit der sogenannten wirtschaftlichen Vernunft gemacht haben, sind wir mehr als skeptisch.
Die menschliche Vernunft ist ein sehr relativer Begriff!
Sie werden verstehen, Herr Minister, daß wir bei dieser Auffassung über Wcltgewiffen und Weltvernunft kein besonders großes Zutrauen zu den Entscheidungen oder Gutachten des Beratenden Sonderausschusses haben, auf die die Regierung so große Stücke hält.
Vor welcher Situation befinden wir uns aber, wenn nun dieser beratende Sonderausschuß, wenn in zweiter Lesung das Haager Schiedsgericht gegen Deutschland entscheidet
Haben wir irgendein Recht auf Veränderung des Planes, irgendein Recht auf Revision
Die Deutsche Volkspartei insbesondere der Kollege Zapf, der, wie ich mich freue, feststellen zu können, gerade erschienen ist hat betont, daß es sich bei den Zahlungsverpflichtungen des Neuen Plans nicht um einen Wechsel handele.
Über diese Frage, Wechsel oder nicht Wechsel, haben wir uns im Ausschuß sehr eingehend unterhalten, und es ist festzustellen, daß sie in den Kreisen der Abgeordneten ungefähr so beantwortet wurde:« 1« guro nein, aber clv Goto ja.

Diese Tatsache, daß es sich äo Goto um einen Wechsel handele, konnte zum Schluß auch von der Deutschen Volkspartei nicht bestritten werden.
Wenn man nun aber die Regierung in dieser Sache fragt, wenn man sie um eine klare Stellungnahme bittet, ob es sich hier um einen Wechsel handelt öder nicht, so kriegt man als Antwort kein Ja und kein Nein, sondern höchstens ein »jein ».
Ich bin der Überzeugung, daß wir uns mit dieser Antwort der Regierung nicht ohne weiteres abfinden können.
Wir haben es clo Goto mit einem Wechsel 615 4278 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1930.
(Tachsenberg, Abgeordneter.)
(L) zu tun, und nun fragt es sich, ob wir diesen Wechsel tatsächlich einlösen können.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist viel darüber gesprochen, ob wir schon in den nächsten Jahren mit einer sogenannten Aufbringungskrise zu rechnen haben.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, wenn wir von der Substanz leben, wenn wir das Betriebskapital und überhaupt das Kapital weiter konfiszieren, dann werden wir zweifellos noch für eine längere Zeit bezahlen können.
Wenn wir das nicht tun, bin ich aber absolut davon überzeugt, daß wir schon in der allernächsten Zeit, vielleicht schon im nächsten Jahr, zu einer Aufbringungskrise kommen werden.
Meine Damen und Herren!
Was es bedeutet für unsere Volkswirtschaft, wenn wir von der Substanz leben, wenn wir durch konfiskatorische Steuermaßnahmen weiter das Vermögen wegnehmen, mit dem unsere Wirtschaft arbeiten soll, das wissen gerade Sie, meine Herren von der Deutschen Vvlkspartei, ganz genau.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Aber alle diese Bedenken bestehen beim Dawes-Plan in weit größerem Maße!)
Herr Kollege Dr. Zapf, ich gehe auf diesen Ihren Zwischenruf nachher sehr gern noch ein.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen meines Erachtens damit rechnen, daß wir schon in allernächster Zeit zu einer Aufbringungskrise kommen.
Der Herr Kollege Dr. Dernburg, der Herr Kollege Bernhard und vor allen Dingen auch der Herr Kollege Heinig von der Sozialdemokratie haben behauptet, daß man mit einer solchen Elendsmalerei doch endlich mal Schluß machen müsse.
Mit Hx solcher Auffassung über die Wirtschaft können wir keine Politik machen.
Es handelt sich doch, wenn man die Wirtschaft ernsthaft untersucht, wirklich nicht um Elendsmalerei.
Ich bin aus eigener Anschauung der Überzeugung, daß diejenigen recht haben, die behaupten, daß die deutsche Wirtschaft in absehbarer Zeit nicht mehr in der Lage sein wird, die 11 Milliarden des Reichsetats mit dem, was an Kommunal- und Länderabgaben sonst noch zu zahlen ist insgesamt ergeben sich ungefähr 24 Milliarden aufzubringen.
Schon jetzt ist eine Steigerung der Preise unserer Produkte eingetreten, die die Ausfuhr in größerem Umfang praktisch unmöglich macht.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir wegen der hohen Gestehungskosten nicht mehr exportieren können, dann besteht doch wohl auch bei den Herren der Sozialdemokratie kein Zweifel darüber, daß wir nicht mehr in der Lage sind, auch nur die Zinsen für die aufgenommenen Darlehen aufzubringen, ganz abgesehen von Tributzahlungen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es heißt Vogel-Strauß-Politik treiben, wenn man diese Dinge nicht sehen will.
Nun komme ich zu dem, was Sie, Herr Kollege Dr. Zapf, gesagt haben.
Sie machten den Einwurf, daß das alles beim Dawes-Plan doch dasselbe wäre.
Nun, Herr Kollege Zapf, ich glaube, es ist ein grundsätzlicher Unterschied, ob wir in eine Krise des Dawes-Plans hineinkommen, den wir vor fünf Jahren abgeschlossen haben, oder wenn Deutschland heute eine neue Verpflichtung eingeht und die feierliche Erklärung abgibt, daß es unbedingt zahlen wird, aber eventuell in einem Jahr nicht in der Lage ist, dieses neue feierliche Ver- sprechen einzulösen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie werden mir doch zugeben, Herr Kollege Dr. Zapf, daß die Welt uns nicht annähernd solche Vorwürfe machen könnte, wenn wir heute ohne eine neue Unterschrift in eine Krise hineinkämen, als wenn wir heute unterschreiben und in ein Paar Monaten nicht zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier liegt der grundsätzliche Unterschied zwischen Ihrer Auffassung, Herr Kollege Dr. Zapf, und unserer Auffassung.
Wir sind der Meinung, daß unser politischer und wirtschaftlicher Kredit auf das schwerste gefährdet wird, wenn wir heute eine Unterschrift leisten und gegebenenfalls in drei Vierteljahren oder in einem Jahr an dieselben Leute, denen wir heute unsere Unterschrift geben, herantreten und ihnen sagen müssen, daß wir nicht in der Lage sind, zu zahlen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir glauben nicht daran, daß die Möglichkeit der Erfüllung des Neuen Planes besteht, und deshalb wollen wir keine feierliche Unterschrift unter den neuen Vertrag setzen.
Wenn schon bald eine Aufbringungskrise eintritt, was zum mindesten im Bereich der Möglichkeit liegt, wenn eine Erfüllung des Neuen Planes sich als unmöglich herausstellt, dann würde doch die ganze Welt das als einen neuen Beweis der Unehrlichkeit Deutschlands bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das wollen wir unter allen Umständen verhindern, weil wir wissen, was das heute politisch und wirtschaftlich für das deutsche Volk bedeutet.
1 () (Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Der Rücktritt des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Schacht wird sich unzweifelhaft mit nach der Richtung hin auswirken, daß wir Anleihen in dem Umfang wie bisher nicht mehr bekommen werden, um auf diese Weise die Tributzahlungen zu leisten.
Auch von der Linken des Hauses unbestritten ist in den Debatten der letzten Wochen mehrfach festgestellt worden, daß wir die Reparationszahlungen der letzten Jahre durch Darlehen bezahlt haben, die wir bei den großen Bankiers drüben über dem großen Teich aufgenommen haben.
Wenn man nun infolge der immer bedrohlicher werdenden deutschen Wirtschaftslage und mitbeeinflußt durch den Rücktritt des Reichsbankpräsidenten zur deutschen Wirtschaft kein absolutes Vertrauen mehr haben wird und die Auslandskredite in der nächsten Zeit abdrosselt, dann wird man, das wird mir auch der Kollege Zapf zugeben müssen, erkennen, daß die Aufbringungskrise noch viel näher gerückt ist, als es heute vielleicht scheint.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
In einem solchen Augenblick aber neue feierliche Erklärungen und Unterschriften zu geben, halten wir für grundsätzlich verkehrt.
Wir können auch dem Herrn Reichsaußenminister Dr. Curtius nicht zustimmen, wenn er auf die Frage, wie er die deutsche Zahlungsfähigkeit einschätze, immer wieder antwortet, daß er sich auf Prophezeihungen nicht einlassen kann.
Diese vom Herrn Reichsaußenminister geprägte Formel ist vielleicht diplomatisch klug, wir sind aber der Überzeugung, daß sich jemand, 4279 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Sachsenberg »Abgeordneter.)
der diesen Wechsel unterschreiben soll, mit einer solchen Formel nicht einverstanden erklären kann.
Wir Misten, daß Sie, Herr Minister, in einer Zwangslage sind, wenn diese Frage an Sie gestellt wird denn Sie können nicht ja sagen, weil Sie wissen, daß die Erfüllung der übernommenen Zahlungsverpflichtungen nicht möglich ist, und können nicht Nein sagen, weil Sie Ihre eigene Unterschrift unter die Verträge gesetzt haben.
Wir sind aber überzeugt, daß das deutsche Volk zum mindesten einen Anspruch auf die Beantwortung der Frage hat, ob die Regierung glaubt, daß wir wenigstens in der nächsten Zeit den Verpflichtungen nachkommen können.
Es kann auf diese Frage eine klarere Antwort verlangen als die, die Sie, Herr Minister, gegeben haben, daß Sie keine Prophezeiungen aussprechen könnten.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Mit dieser Antwort kann sich vielleicht Herr Tardieu und Herr Briand einverstanden erklären wir, die den Wechsel mit unterschreiben sollen, können es keinesfalls.
Die Regierung hat nun immer wieder gesagt und die Regierungsparteien haben dasselbe zum Ausdruck gebracht —, sie wünschten von der Opposition zu hören, was nun geschehen solle.
Es sei leicht für die Opposition, zu allem nein zu sagen, die Regierung vermisse aber positive Vorschläge für das, was das deutsche Volk in dieser Lage tun solle.
Herr Minister, Herr Kollege Emminger hat gestern bereits ausgeführt, daß es heute natürlich sehr schwer ist, einen positiven Vorschlag zu machen, nachdem die deutsche Regierung das deutsche Volk bereits vollkommen festgelegt hat.
Der Herr Kollege Emminger hat mit Recht betont, daß schon mit.
gv der ersten Haager Konferenz eine vollkommene Fest legung Deutschlands erfolgt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspakte!
)
Unter diesen Umständen ist es für die Opposition unter Berücksichtigung dieser Tatsache außerordentlich schwer, heute einen konkreten Vorschlag zu machen.
Wenn Sie uns gefragt hätten, Herr Minister Curtius, ehe Sie nach dem Haag gingen, würden wir Ihnen vielleicht einen ausführbareren Vorschlag gebracht haben als den, den wir Ihnen heute machen.
Aber ich bin der Überzeugung, daß wir Ihnen auch heute noch einen Vorschlag machen können, der den deutschen Interessen mehr dient als das, was Sie jetzt vorhaben.
Wenn Sie uns in dieser festgefahrenen Situation fragen: was kann man denn heute vielleicht noch tun, und anerkennen, daß wir vielleicht schon in den nächsten Monaten mit der Aufbringungskrise rechnen müssen diese Auffassung haben wir —, so würde ich Ihnen folgendes antworten: Die Gläubigerstaaten würden unzweifelhaft Verständnis dafür haben, wenn Sie heute sagten: es hat sich in den letzten Monaten herausgestellt, daß die Wirtschaftskrise größer ist, als wir vorher angenommen hatten die Wirtschaftskrise in ihrer vollen Größe ist erst jetzt sichtbar geworden infolgedessen ist die Stimmung des deutschen Volkes in bezug auf die Unterschrift heute sehr viel skeptischer geworden als sie war, che wir nach dem Haag gingen.
Wenn Sie den Gläubigerstaaten weiter sagen, daß das Mandat, daß sich die deutsche Regierung im Dezember vorigen Jahres geholt hat, ehe sie nach dem Haag ging, auf der Erklärung des Reichskanzlers Müller hier im Reichstag beruhte, daß auf Grund des neuen Planes in Zukunft bedeutsame Steuersenkungen möglich wären, wenn Sie weiter erklären, daß diese Hoffnung durch die Entwicklung der letzten Monate zerstört worden ist.
Wenn Sie, Herr Minister, den Gläubigerstaaten solche Erklärungen abgeben und hinzufügen, daß Sie mit Rücksicht auf diese Tatsachen selbst dem Reichstage vorgeschlagen haben, noch nicht in eine Ratifizierung dieses Planes einzutreten, sondern sie so lange auszusetzen, bis Klarheit darüber geschaffen wird, ob wir tatsächlich zahlen können (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann gilt der Dawes-Plan!)
ich komme gleich darauf, Herr Kollege —, dann bin ich überzeugt, daß die Möglichkeit bestünde, daß wir augenblicklich nach den Bestimmungen des Doung-Planes zahlen würden, also nur das, was der Neue Plan vorsieht.
Auf Grund dieser Erklärungen würde dann vielleicht die Möglichkeit bestehen, in neue Verhandlungen einzutreten.
Ein solches Verfahren könnte man nicht in dem Sinne auslegen, daß Deutschland nicht gewillt sei, seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Man müßte, und ich bin überzeugt, daß man es auch tun würde, den ehrlichen Willen Deutschlands anerkennen und mit ihm zusammen feststellen, daß auf Grund der neuen Entwicklung die Übernahme so weitgehender Verpflichtungen im jetzigen Zeitpunkt unmöglich ist.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir darauf die Frage vorlegen: Was wird dann aus der dritten Zone
Ich glaube, nachdem das Rheinland zehn Jahre lang ausgehalten hat, wird es auch noch einige Monate länger die fremde Besatzung ertragen, bis diese objektive Klarheit geschaffen ist.
Wenn sich heute die Reichsregierung in einer Proklamation an die dritte Zone wendete und sagte: wir nehmen hier Belastungen auf uns, die nach den neuesten Feststellungen über die Wirtschaftslage vielleicht doch nicht tragbar sind, und wollen uns nicht in die Zwangslage bringen lassen, schon nach einem Jahr erklären zu müssen, daß unsere Unterschrift nicht gelten kann, daß wir nicht erfüllen können, dann bin ich der Überzeugung, daß das besetzte Gebiet dafür volles Verständnis hätte und bereit wäre, in eine Hinauszögerung der Räumung einzuwilligen.
Wenn Deutschland bei solchen eventuellen neuen Verhandlungen fordert, daß ein klarer Nevisionsanspruch in den Neuen Plan eingebaut werden muß, abhängig von dem Spruch unabhängiger Sachverständiger, so bin ich überzeugt, daß die Welt nach den Ereignissen der letzten Woche Verständnis dafür haben wird.
Daß es der Deutschen Volkspartei, daß es den Herren Dr. Curtius und Dr. Moldenhauer sehr schwer fallen mag, einen solchen Weg zu gehen, verstehe ich.
Es handelt sich aber schließlich um so große prinzipielle Fragen, nämlich letzten Endes um das Vertrauen der Welt zu unserer Politik, daß auch die Minister der Deutschen Dolkspartei dieses Opfer auf sich nehmen müssen.
Meine Herren Minister, das ist ein positiver Vorschlag, den wir Ihnen machen.
Ich weiß, daß es heute sehr schwer sein wird, einen solchen Vorschlag durchzuführen, nachdem wir mehr oder minder festgelegt sind.
Einen anderen Vorschlag können wir heute nicht mehr machen, er ist von dem ernsten Willen getragen, uns nicht in eine Situation Hineinzumanövrieren, in der wir dann wieder, wie es vor und während des Krieges der Fall gewesen ist, so dastehen, als ob Deutschland ein unehrlicher Vertragspartner 615 4280 Reichstag 137.
Sitzung.
Sonnabmd dm 8.
Mäyz 1930. sSachsenberg, Abgeordneter.)
(, wäre.
Herr Minister, Sie werden in ganz kurzer Zeit dazu kommen müssen, der Entente doch Erklärungen abzugeben die dahin lauten, daß wir nicht zahlen können, und dann wird auf Ihnen das Odium liegen, daß Sie zu einem Zeitpunkt, wo Sie das hätten übersehen können, die Unterschrift noch geleistet haben, für die wir dann nicht mehr geradestehen können.
Meine Damen und Herren!
Es liegt nun einmal in der Natur der Sache, daü die Deutsche Bolkspartei, die ihrerseits für die Politik, die wir in den letzten Jahren getrieben haben, doch'hauptvcrantwortlich ist, sowohl im positiven wie im negativen Sinne, sich gegen solche Änderung der Taktik wehrt.
Wir müssen dieses.
Opfer trotzdem fordern.
Die Volkspartei hat ja, um das Ziel der Außenpolitik, die Befreiung der Rheinlande, durchzusetzen, auch innerpolitisch sehr viel auf sich genommen, was ihr in Zukunft schwer zur Last gelegt werden wird.
Wir haben es in jeder Epoche der Neparationspolitik erlebt, daß die Volkspartei gesagt hat: nur noch den einen Schritt, und wenn wir diesen einen Schritt getan haben, dann werden wir uns hinterher in besonderem Maße um die Wirtschaft kümmern.
Das ist beim Dawes Plan so gewesen, das ist beim Locarnovertrag so gewesen, das ist bei jeder außenpolitischen Phase so gewesen.
Ich verstehe, daß das Ziel der Befreiung der Rheinlande der Deutschen Volkshartei bedeutsam erschien, daß sie glaubte, demgegenüber andere Rücksichten zurückstellen zu können.
Aber ich bin der Überzeugung, daß man mit solcher überragenden Voranstellung dieses Zieles, mit diesem Primat der Außenpolitik doch letzten Endes dem deutschen Volke keinen Gefallen getan hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Auffassung, daß der Erfolg jeder konsequenten Außenpolitik darauf beruht, daß man erst eine gewisse Stabilität der Wirtschaft geschaffen hat.
Sie können keine konsequente und starke Außenpolitik treiben, wenn Sie inzwischen die Wirtschaft vollkommen versanden lassen.
Und das ist der Vorwurf, der heute der Deutschen Volkspartei gemacht wird das Ziel der Räumung vor Auaen, hat sie die gesamte deutsche Wirtschaft in eine Situation gebracht, aus der die deutsche Wirtschaft und damit das deutsche Volk jetzt nur außerordentlich schwer wieder herauskommen kann.
Wenn Sie sich einmal die Staatsleute ansehen, die in der Weltgeschichte eine Nolle gespielt haben, die das Fundament für die Größe irgendeines Volks gelegt haben, dann sind sie immer davon ausgegangen, zunächst wirtschaftlich gesunde Grundlage für ihr Volk zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren, was wäre denn Friedrich der Große gewesen, wenn nicht sein Vater Friedrich Wilhelm!
die wirtschaftlichen Voraussetzungen für.
Preußens Aufstieg während seiner Regierungszeit geschaffen hätte.
Er ist, das kann man wohl ruhig sagen, einer der größten deutschen Volkswirte gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wären Sie ohne Ihren Vater!
Heiterkeit links.)
Fch finde es merkwürdig, wenn man über solche Feststellungen lächelt.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Wir lachen nur darüber, weil Friedrich der Große pine starke Außenpolitik auch nachher selbst gemacht hat!)
Selbstverständlich, Herr Minister, hat er sie dann (v auch gemacht.
Aber die Voraussetzungen für die Erfolge der schlesischen Kriege, die Voraussetzungen für die Erfolge Preußens unter Friedrich dem Großen überhaupt hat sein Vater durch eine weise Wirtschaftspolitik geschaffen.
Meine Damen und Herren: auch wenn die Außenpolitik der Volkspartei theoretisch noch so klug wäre, wenn sie die Voraussetzungen für die Durchführung solcher Politik, nämlich die Schaffung einer gesunden deutschen Wirtschaft versäumt, und die Volkspartei hat sie versäumt, dann, Herr Minister, werden alle Ihre Bemühungen auf außenpolitischem Gebiete zwecklos sein.
Diese Überzeugung, daß die wiedererrungene außenpolitische Souveränität des Rheinlands nur eine Farce ist, wenn wir gleichzeitig unsere wirtschaftliche Souveränität verlieren, hat uns zu unserer Stellungnahme veranlaßt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Dauch (Hamburg) hat neulich sehr schöne Worte über die Bedeutung der Wiedererlangung der politischen Souveränität gefunden.
Dergleichen wir damit das, was wir hier im Dezember erlebt haben, so müssen wir sagen, daß die wirtschaftliche Freiheit Deutschlands auch im Interesse der Rheinlande vielleicht noch bedeutungsvoller ist, und deshalb noch vor der Befreiung der Rheinlande stehen müßte.
Bei den Abstimmungen im Dezember über die KreugerAnleihe und über das, was uns von Herrn Morgan vorgeschrieben wurde, hatten wir alle ein bitteres Gefühl.
Es zeigte sich, daß die Souveränität unseres Volkes und unserer Regierung nicht mehr bestand.
Weil wir aber der Auffassung sind, daß die wirtschaftliche Freiheit, sowohl des Einzelnen als auch der (v Nation, das Primäre ist und wir nur dazu kommen können, wenn wir mit allen Kräften dahin streben, unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik auf eine gesunde Grundlage zu stellen, hat die Wirtschaftspartei in den letzten Jahren immer wieder betont, daß sie nur eine Politik mitmachen kann, die dafür sorgt, daß die Voraussetzungen für die Gesundung unseres Körpers geschaffen werden.
Haben wir erst einmal einen gesunden Körper, dann wird auch schon ein gesunder Geist in ihn kommen können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese unsere Auffassung ist von fast allen Parteien des Hauses als Materialismus und nackte Interessen Politik bezeichnet worden.
Ich bin anderer Meinung.
Für mich handelt es sich dabei um die Schaffung der Grundlagen unserer Staats- und Außenpolitik überhaupt.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Das Zentrum tut hmte das gleiche.
Es tritt in unsere Fußtapfen, auch wenn es das nicht wahr haben möchte.
Das Zentrum erklärt heute, es unterschreibe dieses Diktat nur dann, wenn zuvor die innerpolitischen Voraussetzungen geschaffen sind.
Nun, meine Damen und Herren, das ist doch nichts anderes als die soviel verpönte Politik, die die WirtschaftsPartei seit einem Jahrzehnt getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich gebe zu, daß die Schuld an dieser Versandung der Wirtschaft nicht ausschließlich bei den jetzigen Re.
giernngHmrteien, auch nicht ausschließlich bei der Deut4281 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
schm Volkspartei liegt.
Ich gebe zu, daß auch die frühere Rechtsregierung ihren Teil an dieser Schuld mit trägt.
Ich hoffe aber, daß es möglich sein wird, mit der Deutschnationalen Volkspartei, nachdem diese den Teil ihrer Wählerschaft und Abgeordneten, der nach der nationalsozialistischen Seite hinneigt, an diese abgegeben hat, eine klare Wirtschaftspolitik zu treiben, die die Voraussetzung für eine starke und konsequente Außenpolitik bildet.
Es ist wirklich höchste Zeit, daß wir zu einer solchen Politik kommen.
Die Sturmzeichen draußen im Lande und in der Wirtschaft haben bewirkt, daß heute auch das Zentrum diese Wirtschaftspolitik als das Kernstück der Politik überhaupt anerkennt.
Wir sind der Zentrumspartei sehr dankbar dafür, daß sie als diejenige Partei, die heute die Schlüsselstellung im Parlament inne hält, diese Parole ausgegeben hat.
Wir freuen uns, daß Prälat Ulitzka, wie auch die übrigen Redner des Zentrums erklärt haben, ihre Unterschrift nicht eher unter den Pakt setzen zu wollen, ehe nicht die wirtschaftlichen Voraussetzungen für seine Erfüllbarkeit geschaffen sind.
Das ist die innerpolitische Voraussetzung.
Die Voranstellung der Wirtschaft ist innerpolitisch die Voraussetzung für die Gesundung unserer Finanzen, außenpolitisch ist es, um dasselbe Ziel zu erreichen, notwendig, daß die Regierung die von uns zu übernehmenden Verpflichtungen nicht bagatellisiert.
Herr Außenminister, ich weiß, daß Sie in eine sehr schwierige Lage gebracht waren.
Ich weiß, daß infolge der Art der Opposition Negierung und Regierungsparteien in der Verteidigung des Neuen Plans über das Ziel hinausschießen mußten.
Aber ich habe schon im Aus 8) schuß gesagt: Sie sind zu weit über dieses Ziel hinausgeschossen.
Ich glaube, daß man zum Beispiel unnötigerweise immer wieder von den Gegenwartswerten sprach, daß man ebenfalls unnötigerweise die Frage der Durchführbarkeit in einem so rosigen Lichte dargestellt hat, wie die Regierungsparteien und ihre Presse.
Dadurch hat man die Revifionsmöglichkeit sehr erschwert.
Es ist doch bei unserer Lage vollkommen klar, daß in der Außenpolitik unser erstes Ziel sein mußte, sofort die Möglichkeiten einer Revision zu schaffen.
Dieses Ziel ist durch solche Politik gefährdet.
Der Herr Kollege Emminger hat gestern erklärt, er könne die Rechenkunststücke der Regierung und der Regierungsparteien in dieser Frage nicht mitmachen Er führte aus, daß wir zu früh verhandelt hätten in Paris und im Haag, daß damals unsere Lage noch nicht genügend klar gewesen sei Das gleiche »zu früh« gilt meines Erachtens auch für die Polenverhandlungen (Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben, mein spezieller Kollege aus meinem Wahlkreis, hat gestern seine Auffassung dargelegt, weshalb er als schlesischer Abgeordneter gleichwohl für das Polenabkommen stimmen werde.
Ich erkenne die Gründe, die er gestern anführte, an sich und sachlich durchaus an.
Aber ich meine, daß er sich täuscht über die tieferen Grundlagen der Stimmung, die in den Ostmarken gegen das Polenabkommen herrscht.
Meine Herren Minister, Sie wundern sich darüber, daß die Ostmarken, die ein Interesse an einem Handel nach Polen haben, sich mit Ausnahme der Gewerkschaften vom rechten bis zum linken Flügel der bürgerlichen Parteien einmütig gegen (6) das Polenabkommen ausgesprochen haben.
Herr Minister, ich will Ihnen sagen, woran das liegt.
Die Ostmarken fühlen sich seit einem Jahrzehnt von der deutschen Reichsregierung und vom Parlament verlassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Ostmarken glauben, daß, wenn heute der Kredit und die wirtschaftlichen Möglichkeiten Polens besonders gestärkt werden, die deutschen Ostprovinzen nicht mehr konkurrenzfähig sein werden.
Die Führer der Ostmark wissen, daß sie sowohl bei den Bauern wie bei der ganzen Bevölkerung den Glauben an die Heimat nicht mehr werden erhalten können, wenn wir in den Ostmarken durch falsche Politik in eine so große Verelendung hineinkommen, wie wir sie heute überall finden.
Wenn die Negierung eine Politik getrieben hätte, die auf eine konsequente Stärkung der Ostmarken hinausging, wirtschaftlich, verkehrspolitisch und kulturell, dann würden sie heute nicht die großen Schwierigkeiten bei der Ratifikation dieses Vertrages haben.
Sie haben die Ostmark seit zehn Jahren in einer Weise vernachlässigt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) daß man heute dort nicht mehr an die Möglichkeit glaubt, den Bestand der Wirtschaft zu erhalten.
Deswegen haben Sie heute die enormen Widerstände, die auch nicht durch die Stellungnahme eines schlesischen Abgeordneten, Ihres Fraktionsfreundes v. Rheinbaben beseitigt werden können.
Sie Herr Minister, haben das Junktim zwischen dem Polenabkommen und dem Haager Abkommen verkündet.
Nachdem Sie selber diese Verbindung hergestellt haben, dürfen Sie sich nicht wundern, daß insbesondere die schlesischen Abgeordneten das Ganze ablehnen.
Wir sind der Auffassung, Herr Minister, daß diese beiden Abkommen, das Haager Abkommen und das Polenabkommen, zu früh geschlossen worden sind.
Wir sind der Auffassung, daß nur der eine Weg, den wir vorhin gezeigt haben, vielleicht jetzt noch ins Freie führen kann.
Aus ehrlichster Überzeugung, nicht aus taktischen Gesichtspunkten heraus, aus den Gründen, die ich angeführt habe, können wir dem Neuen Plan und dem Polenabkommen nicht zustimemn, 'wir müssen beides ablehnen!
Wir hoffen, daß die Fraktionen der Regierungsparteien, die sich noch nicht festgelegt haben, ihren Abgeordneten die vollkommene Freiheit für das Ja oder Nein lassen, daß keine Fraktion Zwang ausüben wird, denn wir glauben, daß, wenn dieser Plan schon angenommen werden muß, er mit einer möglichst geringen Majorität angenommen werden sollte.
Das wird die künftige Revision erleichtern.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Zeit des Sonnabendnachmittags und nach dem ganzen Gang der Debatte ist es wohl für die Behandlung der Grundfragen einigermaßen spät geworden.
Meine Aufgabe ist es nur, noch zu Einzelheiten eines Gesetzes, nämlich des Reichsbankgesetzes, zu sprechen.
4282 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Dr. Schneider (Dresden), Abgeordneter.)
(L) In dem Entwurf des Bankgesetzes hat der Reichsrat diejenigen Bestimmungen des §21 des Artikels I erweitert, die die Möglichkeit der Lombardierung bestimmter Papiere bei der Reichsbank betreffen.
Der Beschluß des Reichsrats dehnt die Lombardfähigkeit auf Schuldverschreibungen kommunaler Körperschaften und öffentlich-rechtlicher Kreditinstitute aus.
Reichsregierung und Reichsbank haben in der Begründung des Gesetzes darauf hingewiesen, daß sie diesem Beschluß des Reichsrats nicht völlig ablehnend gegenüberstehen, sondern sich nur für seine Hinausschrebung einsetzen würden.
Nachdem jedoch der Ausschuß im Sinne der Neichsratsbeschlüsse entschieden hat, kann man wohl auch hier im Hause gewisse Bedenken, die hinsichtlich der Marltfähigkeit dieser Papiere bestehen, zurückstellen.
Man kann annehmen, daß die kreditbedürftigen Gemeinden, was ja absolut in ihrem Interesse liegt, im Hinblick auf die Benutzung dieser Lombardfähigkeit auch für einen besseren Markt ihrer Papiere sorgen werden.
Don dieser Annahme ausgehend, würden viele ineiner Fraktionskollegen dem Beschluß oes Reichsrats zustimmen.
Wir hoffen, damit in diesen schwersten Zeiten, die die Wirtschaft seit Menschengedenken durchgemacht hat, ein wenig zu einem größeren Kreditspielraum der Gemeinden und überhaupt der öffentlich-rechtlichen Körperschaften beizutragen.
Zu einem zweiten Punkte noch ein Paar Worte!
Als Drucksache Nr.
1693 liegt Ihnen eine Entschließung vor, in der oie Neichsregierung ersucht wird, auf die Verträge zwischen der Reichsbank und den öffentlichen Kaffen, also den Kassen der Finanzverwaltung, der großen Verkehrsunternehmungen, der Versicherungsträger, einzuwirken, damit diese in die Lage gebracht (b) werden, künftig wenigstens eine Zeitlang die Beträge in den Gebieten auszuleihen, aus denen die Gelder stammen, also den früheren Zustand wiederherzustellen.
Im Jahre 1925 hat die Reichsbank Verträge mit den genannten Stellen abgeschloffen, durch welche der Zeitraum verkürzt wurde die Gelder kamen rascher nach Berlin und schließlich mit eintägiger Frist.
Dadurch ist der Kreditspielraum für die außerhalb Berlins liegenden Wirtschaftsgebiete eingeengt worden.
Es ist selbstverständlich zuzugeben, daß diese Entschließung —ebenso wie die parallel gehende Entschließung Nr.
1721 von den Deutschnationalen nicht gerade aktuell sind, denn bei der gegenwärtigen Kassenlage werden die auszuleihenden Gelder kaum irgendwo vorhanden sein.
Aber wir machen ja schließlich auch Politik im Hinblick auf die Wiederkehr besserer Zeiten, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, der Entschließung zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler.
vr.
Köhler (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den grundlegenden Fragen, zu DoungPlan und Finanzreform, haben Vertreter meiner Partei bereits das Nötige gesagt.
Ich möchte mich einer Einzelfrage zuwenden, und zwar der Gestaltung des Reichsbahngesetzes.
Daß diese Gestaltung besondere Freude oder Genugtuung in irgendeiner Partei auslöst, kann man wohl nicht sagen.
Gewiß, ein Teil der überaus starken Bindungen des Jahres 1924 soll nun durch das vorliegende Gesetz gelockert werden, aber das Ziel, das Verhältnis der Reichsbahn zum Reich wieder aus die Basis der Weimarer Verfassung zu bringen, ist auch jetzt nicht erreicht.
Die Reichsbahn bleibt ein privates und unabhängiges Unternehmen mit selbständiger Geschäftsführung m wirtschaftlichen, finanziellen und Personalangelegenheiten ohne Einmischung der deutschen Regierung.
Diese Festlegung ist bedauerlich, nicht nur vom Standpunkt des Personals, sondern auch vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft aus.
Sie ist bedauerlich, weil die Reichsbahn auch im Neuen Plan zum größten Reparationsträger geworden ist.
Die Reichsbahn, die bisher 38 Prozent der Reparationm getragen hat, soll nach der künftigen praktischen Gestaltung der Dinge über 50 Prozent tragen.
Außerdem ist der Reichsbahnvertrag internatronal gebunden, so daß bestimmte Grenzen auch für die Möglichkeit einer künftigen Änderung gezogen sind.
Weshalb nun nicht mehr erreicht worden ist in dem Ringen des Reichs um die Souveränität auch über die Reichsbahn, darüber haben wir im Ausschuß und auch in der breiten Öffentlichkeit allerhand gehört.
Die Privatwirtschaftliche Einstellung der Sachverständigen in Paris geht aus den Niederschriften, aus dem Doung-Plan klar hervor.
Aber nicht zu ersehen ist, in welcher Weise die deutschen Sachverständigen sich besonders nach der einen oder anderen Seite bemüht haben.
Klar ist aber zu erkennen, daß offensichtlich ein starker Druck von außen her auch in dieser Frage auf unsere Sachverständigen ausgeübt worden ist.
Bei den Beratungen des Unterkomitees in Paris scheint dieser Druck von Deutschland her nun verstärkt worden zu sein, und da scheinen sich offenbar verschiedene Wünsche an einem Druckpunkt getroffen zu haben.
Ich möchte dabei nur auf die Reise, die der Präsident des Verwal- (v) tungsrats Herr v. Siemens während der Tagung des Unterkomitees nach Paris unternommen hat, hinweisen, von der der Herr Reichsverkehrsminister gesagt hat, daß die Reise entgegen dem Willen der Reichsregierung erfolgt sei.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Nun wird in der Öffentlichkeit behauptet, diese Reise sei auch entgegen dem ausgesprochenen Willen des Generaldirektors Dorpmüller erfolgt.
(Erneute Ruse: Hört!
Hört!)
Diese Feststellungen geben doch über die Gesamtlage einen recht eindringlichen Situationsbericht denn es wird uns damit gezeigt, daß der jetzige Präsident des Verwaltungsrats gegen den Wunsch und den Willen der Regierung und ohne Rücksicht auf die Wünsche der Volksvertretung gehandelt hat.
Was nun die Hauptverwaltung anlangt, so scheint dort der Wille, näher an das Reich heranzukommen, sich auch nicht in allen Sparten gleichmäßig ausgewirkt zu haben.
Ich meine damit in keiner Weise den Generaldirektor Dorpmüller.
Ich glaube aus einer Fülle von Einzelheiten zu wissen, daß er die Interessen des Reichs nachdrücklichst und ohne jeden Vorbehalt vertreten hat, nicht nur jetzt, wo es sich um die Neugestaltung des Reichsbahngesetzes handelt, sondern auch in den vergangenen fünf Jahren der internationalen Kontrolle und Beeinflussung.
Es ist auch gegen ihn Persönlich von keiner Seite im Laufe der ganzen öffentlichen, nicht immer angenehmen Diskussion irgendwie ein berechtigter Vorwurf erhoben worben.
Aber eS Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4283 (vr.
Köhler, Abgeordneter.)
(4, scheint, daß nicht alle Kreise seiner Mitarbeiter von demselben Gefühl durchdrungen gewesen sind.
So wird öffentlich behauptet man kann nun einmal an diesen Dingen nicht vorübergehen, nachdem große Blätter sie behandelt haben —, daß aus den Kreisen der Hauptverwaltung heraus man nicht nur in Paris nach einer bestimmten, nicht im Sinne des Reichs liegenden Linie taktiert habe, sondern es wird auch behauptet, daß ein Teil der entsprechenden Preffepolemik in Deutschland mit Beiträgen aus der Hauptverwaltung bestritten worden sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es wurden gestern in einem großen demokratischen Blatt zwei Fälle genannt.
Wenn sie zutreffend sein sollten, so wäre es allerhöchste Zeit, daß man den Dingen nachginge.
Die Hauptverwaltung wird selber ein Interesse daran haben, diese Borwürfe zu klären.
Fest steht, daß es einer kleinen dünnen Schicht leitender Funktionäre der Hauptverwaltung gelungen ist, den Fortbestand ihrer persönlichen Privilegien zu sichern, einer dünnen Schicht, die es verstanden hat, die Sicherheit der beamtenmäßigen Anstellung mit der Höhe der Bezüge, die in.
der Privatindustrie gerade zum Teil wegen der Unsicherheit der Anstellung gezahlt werden, in für sie recht wirkungsvoller Weise, aber zum Nachteil des Reichs zu vereinigen.
Mein Kollege Groß wird auf Einzelheiten gerade aus diesem beamtenpolitischen Gebiete noch des näheren eingehen.
Ich möchte bitten, daß man auch in der Hauptverwaltung nicht glaubt, durch Schweigen diese schweren Vorwürfe aus der Welt schaffen zu können.
Es ist notwendig, daß hierüber eine Untersuchung geführt wird.
Es wird (8) auch notwendig sein, zu erfahren, woher denn das außerordentlich große Interesse der Direktoren der Hauptverwaltung kam, nach Paris zu reisen.
So wird behauptet, es seien einige Male nicht weniger als zehn Direktoren zur Haltung der deutschen Stellung in Paris gewesen!
Wenn ich nun auf Einzelheiten in der Gestaltung des Gesetzes eingehen darf, so muß wohl an dir Spitze die Feststellung gestellt werden, daß der fremdländische Einfluß, angefangen vom internationalen Schiedsgericht bis zum Eisenbahnkommissar, nun endgültig beseitigt ist.
Ich halte gerade diese Neuerung für außerordentlich wichtig denn die Beeinflussung, dre alle diese ausländischen Instanzen aus die Reichsbahn sowohl auf die Verwaltung wie auf die Tarifpolitik und die Geldwirtschaft ausgeübt haben, kann gar nicht groß genug angenommen werden.
Insbesondere war der Eisenbahnkommissar ein mächtiger Mann, der sehr viel größeren Einfluß auf die Reichsbahn hatte als die Reichsregierung, und der diesen Einfluß auch in täglicher Arbeit sehr intensiv ausgeübt hat.
Wenn wir demgegenüber feststellen können, daß jetzt die Verwaltung allüberall wieder vollständig und allein deutsch ist, so ist das ein Erfolg, den wir nicht verkleinern wollen.
Weiter ist dann die Reparationshypothek für die elf Milliarden Schuldverschreibungen weggefallen, ein Wegfall, der insofern außerordentlich wichtig ist, als er die Kreditgrundlage für die Reichsbahn erweitert.
Man darf nun die Hoffnung haben, daß es jetzt der Hauptverwaltung möglich lein wird, eine vernünftige Geldpolitik zu treiben und die Finanzierung werbender Anlagen wirklich auch aus Anleihen zu bestreiten und nicht, wie es in den vergangenen Jahren vielfach notwendig wurde, aus der Betriebsrechnung.
Dieses Ver- langen, werbende Anlagen aus der Betriebsrechnung zu bestreiten, also wie wir in der Sprache des Reichshaushalts sagen würden, Kosten des Außerordentlichen Haushalts aus dem Ordentlichen Haushalt zu decken, das uns in sehr viele Schwierigkeiten gebracht hat und teilweise sogar an den Tariferhöhungen schuld ist, ist in der Hauptsache auf die Tätigkeit der ausländischen Kontrolleure zurückzuführen, die die Aufnahme von Anleihen im Ausland faktisch ebenso verhindert haben wie die Unterbringung der Vorzugsaktien, die der Reichsbahn zur Verfügung standen, im Auslande.
Man darf wohl annehmen, daß jetzt hier Wandel und Ordnung geschaffen werden kann und zwischen dem Betriebs- und dem Anleihekonto der Reichsbahn die Scheidung eintreten wird, die absolut notwendig ist.
Ich möchte dann den Herrn Reichsverkehrsminister insbesondere auch bitten, der Reservenpolitik der Reichsbahn seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich meine besonders, daß Rückstellungen beispielsweise für Abschreibungen auf das Betriebsrecht im gegenwärtigen Augenblick wirklich nicht mehr notwendig sind.
Es sind 365 Millionen bis jetzt abgeschrieben worden.
Ich halte weitere Abschreibungen unter dem neuen Gesetz wirklich nicht mehr für erforderlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Demokraten.)
Sodann ist der Einfluß der Reichsregierung auf die Tarifgestaltung verstärkt worden.
Ich begrüße das außerordentlich deshalb, weil, wie in einem Teil der Öffentlichkeit offenbar gar nicht bemerkt worden ist, (D) gerade in der Tarifgestaltung der ausländische Einfluß in den letzten Jahren sehr wirksam war, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt, insbesondere durch Beeinflussung der Anleihepolitik sowie der Geldpolitik der Reichsbahn im allgemeinen.
Man hat keinen absolut sicheren Anhaltspunkt dafür, aber es wird mit viel Recht behauptet, daß die Gestaltung der deutschen Tarife die ausländischen Vertreter insbesondere auch deshalb lebhaft interessiert habe, weil mehrere außerdeutsche Länder wesentlich höhere Eisenbahntarife hatten.
Daß die Kontroll- und Auskunftsmöglichkeiten für die Regierung vergrößert worden sind, ist zu begrüßen.
Es wird nun gerade auf dem Gebiete darauf ankommen, daß die Regierung auch alle Möglichkeiten rücksichtslos ausnutzt.
An sich ist es ja bedauerlich, daß es keine Möglichkeit gab, den Herrn Reichsverkehrsminister selbst im Verwaltungsrat der Reichsbahn tätig sein zu lassen.
Man kann, in Klammer beigefügt, überhaupt der Meinung sein, daß das Bestreben dahin hätte gehen müssen, die Reichsbahn organisatorisch so zu gestalten und auszubauen, wie es etwa bezüglich der Reichspost geschehen ist.
Dabei will ich gar kein Werturteil über das Postfinanzgesetz im besonderen abgeben aber die Organisation im ganzen scheint mir nachahmenswert zu sein.
Zu den Kontrollrechten gehört auch die Prüfung der Bilanz.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Reichsverkehrsminister gelingt, zu erreichen, daß der Rechnungshof die Prüfung der Bilanz übernimmt, und zwar in der Weise, daß ihm die Hauptverwaltung aber auch alle 4284 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930. ll) r. Köhler, Abgeordneter.)
Unterlagen zur Verfügung stellt, die zu einer mehr als schematischen Prüfung dieser Rechnungen notwendig sind.
(Abgeordneter Heinig: Dieser Antrag ist doch angenommen!)
Der Antrag ist angenommen.
In ihm wurde der Herr Reichsverkehrsminister gebeten, hierauf hinzuwirken.
Ich hoffe, daß sein Wirken auch von Erfolg begleitet ist.
Dabei hätte ich allerdings auch noch einen Wunsch.
Er geht dahin, daß man dann den Rechnungshof auch mit Kräften ausstatte, die in der Lage sind, die Reichsbahnrechnung richtig zu prüfen.
Mit Prüfungsberichten, wie wir sie über die Postverwaltung schon hin und wieder erhalten haben, wäre bei der Reichsbahn nicht viel erreicht.
Endlich noch die Gestaltung des Verwaltungsrats.
Der Verwaltungsrat ist nun rein deutsch.
Ich bitte die Regierung, bei der Auswahl der Verwaltungsratsmitglieder nun sehr vorsichtig zu sein, damit nicht Enttäuschungen entstehen, wie sie in der Vergangenheit schon eingetreten sind, wo selbst Mitglieder, die von der Regierung in den Derwaltungsrat delegiert worden sind, in wichtigen und kritischen Situationen nicht mit und im Sinne der Regierung, sondern gegen sie gestimmt haben.
Ich brauche die Fälle hier wohl nicht anzuführen.
Ich hätte dann weiter den Wunsch, daß bei der Zusammensetzung des Vrrwaltungsrats so verfahren wird, daß die Öffentlichkeit nicht das Gefühl hat, hier sei ein reines Interessenkollegium, ein Gremium von Großlieferanten vereinigt.
Es ist wirklich kein Zustand, daß die größten Lieferanten der Reichsbahn auch im Verwaltungsrat sitzen und dort die ganze Beschaffungspolitik der Reichsbahn maßgebend beeinflussen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiterhin halte ich cs für selbstverständlich, daß unter den in Wirtschaftsfragen für sachverständig erklärten Männern, die geeignet sind, in den Verwaltungsrat berufen zu werden, auch Vertreter der Arbeiterschaft sich befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wünsche dann weiter, daß bei der Auswahl der Personen auch die alten und peinlichen Streitigkeiten zwischen dem Reich einerseits und den Ländern, den Vorbesitzern der Eisenbahn, andererseits, Streitigkeiten, die jetzt beim Staatsgerichtshof liegen, endgültig im Sinne eines Entgegenkommens gegenüber den berechtigten Wünschen der Länder ausgeräumt werden.
Es ist notwendig, daß der Verwaltungsrat vom Vertrauen des ganzen Volkes und nicht nur vom Vertrauen einzelner, wenn auch mächtiger kleiner Gruppen getragen wird.
Und endlich, Herr Reichsverkehrsminister, sorgen Sie bitte dafür, daß auch die Bezüge der Berwaltungsratsmitglieder eine Regelung finden, die in der Öffentlichkeit verantwortet werden kann.
Die Möglichkeiten zur Änderung des Reichsbahngesetzes sind in den Abmachungen selbst enthalten.
Gesetz und Satzung können geändert werden, sofern diese Änderungen von geringerer Bedeutung sind und die Bestimmungen über die Reparationszahlungen sowie über den Charakter der Unabhängigkeit nicht beeinflussen.
Also diese »Revisionsklausel« hat eine gewisse Beweglichkeit.
Zu groß wird man die Möglichkeiten nicht einschätzen dürfen: Immerhin ist das Gesetz ein- (vgestellt, oder man hat wenigstens die Absicht gehabt, es einzustellen auch auf veränderte Verhältnisse.
Daß das Gesetz keimn versaffungsändernden Charakter hat, ist die feste Überzeugung auch meiner Fraktion.
Die gegenteilige Beweisführung, die versucht worden ist, scheint uns wirklich nicht überzeugend.
Es wird nun Sache der Regierung sein, alle Möglichkeiten und Bestimmungen, die das Gesetz bietet, im Sinne einer Einwirkung auf die Geschäftsführung der Reichsbahn restlos so anzuwenden, daß die Reichsbahn nicht nur eine ergiebige Reparationsquelle, sondern auch ein nützliches Instrument der deutschen Volkswirtschaft darstellt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (VLk), Abgeordneter: 1 Meine werten Damen und Herren!
Die Besetzung des Hauses zeigt allerdings nicht an, welch große Spannung gegenwärtig durch das ganze deutsche Volk geht.
Es geht eine Bewegung durch unser Volk wie in den Augusttagen des Jahres 1924, wo es sich um die Annahme oder Ablehnung des Dawes-Plans gedreht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie nicht auf der Rednerliste wären, wären Sie auch nicht hier im Hause!)
Was meinen Sie
Warum haben Sie nicht Vertagung beantragt
Ich bin gern damit einverstanden, wenn Sie vertagen wollen das ist mir ganz egal.
Der Dawes-Plan, der damals angenommen wurde, stellte ein Provisorium dar.
Unter diesem Provisorium war uns die Höhe und das Ende unserer Schuld nicht bekannt.
Uns war lediglich das Maß der Bedrückung bekannt, unter dem wir vom Ausland zu leiden haben, der unwürdige Zustand der Besetzung unseres Rheinlandes, die Abhängigkeit unseres Verkehrsund Bankwesens.
Das haben wir alles zur Genüge erfahren.
Es ist eine Bedrückung seit der Zeit des Kriegsendes, wie sie sich seit dem Mittelälter kein Volk mehr hat gefallen lassen müssen.
Nun soll dem eine endgültige Regelung entgegengestellt werden, die die ganze drückende Last wenigstens teilweise uns abnehmen soll.
Diese Regelung soll im Noung-Plan getroffen werden.
Wenn man den DoungPlan studiert und die Reden, die an den verschiedenen Tagen hier und im Ausschuß für und gegen dm NoungPlan gehalten worden sind, nachliest, dann findet man eine wesentliche Erleichterung nicht heraus.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Große Teile unseres Volkes und auch der Abgeordneten werden sich überlegen, ob sie unter diesen Plan ihre bedingungslose Unterschrift geben können.
Der Hauptstreitpunkt des Neuen Planes sind die Revisionsmöglichkeit und die Sanktionen.
Was die Revisionsmöglichkeit betrifft, so ist im Neuen Plane an neun Stellen von der Möglichkeit der Revision und an zehn Stellen von der Endgültigkeit der Regelung die Sprache.
Wenn man diese neun Stellen, wo von der Revisionsmvglichkeit gesprochen wird, und die anderen zehn Stellen, wo es immer heißt, die jetzige Feststellung sei endgültig und solle nicht mehr geändert werden, Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Kling, Abgeordneter.)
(ä) gegenüberhält, so scheint eines das andere aufzuheben und alles beim alten zu bleiben.
Eines steht allerdings fest.
Nach dem Neuen Plane steht es uns frei, einm Zahlungsaufschub und ein Transfermoratorium zu beantragen.
Das war bisher nicht der Fall.
Wenn Deutschland einen solchen Antrag stellt, dann hat ein Sachverständigenkomitee darüber zu entscheiden, ob diesem deutschen Antrag stattgegeben werden soll oder nicht.
Wir sind der Ansicht, daß die Entscheidung in dem Falle, wo sie ein Sachverständigenkomitee zu treffen hat, für Deutschland günstiger ausfallen wird, als wenn einfach die Reparationskommission ohne deutsche Mitwirkung, wie bisher, ihre Entscheidung fällt.
Die Sachverständigen können nämlich in einem solchen Moment an der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft ohne Zweifel nicht vorübergehen.
Meine Herren, es ist sehr viel von den Endsummen unserer Reparationsleistung und dem Grgenwartswert unserer gegenwärtigen Leistung gesprochen worden.
Man hat das Londoner Ultimatum mit seinen 132 Milliarden angeführt, hat vom Doung-Plan mit einer Endsumme von 112 Milliarden gesprochen, hat den Gegenwartswert des Dawes-Plans mit 49 Milliarden, den des Doung-Plans mit 34 bis 35 Milliarden angesetzt.
Meine Herren, wie diese Milliardenziffern entstehen und zum Gegenwartswert als Endsumme zusammengerechnet werden, bleibt für einen großen Teil des deutschen Volkes, nämlich für die Leidtragenden das sind immer die Steuerzahler —, ganz gleich.
Sie richten im Volk eigentlich bloß Verwirrung an, ohne irgend jemand etwas zu dienen.
Es sind Riesensummen, von denen sich der größte Teil des Volkes (8) keinerlei Vorstellung machen kann, von denen heute auch niemand behaupten kann, ob sie Deutschland jemals aufbringen und zahlen kann oder nicht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man wissen will, wie die Milliarden entstanden sind, dann müßte man unsere Rechtsnationalsozialisten, von denen aber keiner mehr da ist, fragen.
Vielleicht tragen diese Brüder daran die Schuld, daß diese Summen so groß geworden sind.
Wenn man sich daran erinnert, was diese Helden noch im Jahre 1917 von unseren Feinden verlangt haben, wenn wir unsere Feinde besiegt hätten, dann muß man unwillkürlich denken, vielleicht haben sich damals unsere Gegner das gemerkt und sind diese Summen auf dieser Basis entstanden.
Wenn mail dem allerdings die Leistung der Franzosen an uns im Jahre 1870, 5 Milliarden Franken, entgegenhält, dann -muß man tatsächlich sagen: von uns verlangt man Himmelschreiendes gegenüber dem, was wir von den Franzosen verlangt haben, die wir damals glimpflicher behandelten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn wir aber auch diese 50 oder 60 Jahre zurückgehen, um die jetzt der Doung-Plan gestreckt werden soll, wenn diese 5 Milliarden Franken auch so verzinst würden, wie unsere Schuld verzinst werden soll, dann sieht die Sache auch nicht so glänzend aus, dann kommen wir aus nahezu 120 Milliarden Mark.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es wird aber niemand im deutschen Volke einfallen, zu behaupten, daß die Franzosen uns 120 Milliarden Reichstag 1930.
137.
Sitzung.
4285 Mark gezahlt hätten.
Ebenso kann auch heute nicht mit (6) einer derart wahnsinnigen Rechnung operiert werden, als ob wir Hunderte von Milliarden zahlen könnten, wenn dieser Plan angenommen worden ist.
Das schlimmste Kapitel bei der ganzen Sache ist jedoch die Tatsache, daß bei der jetzigen Regelung, die eine endgültige sein soll, die bisherigen Leistungen, die wir in Geld, in Waren, in Abtretung von Gebieten und Kolonien usw.
geleistet Haben und die einen Wert von mindestens 60 Milliarden Mark darstellen, gar nicht angerechnet werden.
Nun zu den SanktioNsmöglichkeiten, zu dem zweiten Hauptstreitpunkt!
Der Doung-Plan sichert uns die Räumung, bringt der gegenwärtigen Generation in den ersten 10 Jahren eim Erleichterung von 7 Milliarden Mark, und er befreit uns von der Aufsicht über die Eisenbahnen und über unser Bankwesen.
Die Regierung behauptet, daß die Sanktionsklausel im neuen Vertrag vollständig verschwunden sei.
Die Opposition bestreitet das.
Man bringt von der einen und von der anderen Seite Rechtsgutachten.
Ja, wem soll denn draußen im Volk der gewöhnliche Bürger eigentlich glauben
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Uns scheint diese Sache viel zu erst zu sein, als daß sie zur parteipolitischen Agitation mißbraucht werden sollte.
Man darf nach dieser Richtung nicht so mit dem Feuer spielen, wie es gewöhnlich gemacht wird denn es dreht sich tatsächlich um den Bestand und um die Würde der deutschen Nation.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei den Deutschnationalen.)
1 (v Die Sanktivnsklausel steht in einem gewissen Zusammenhang mit dem Teil X des Versailler Vertrages, mit den Liquidationsabkommen.
Seit mehr als hundert Jahren, seit den Napoleonischen Kriegen ist das Privateigentum auch für den Kriegsfall als unantastbar und heilig erklärt worden.
England hat zuerst diesen Grundsatz der Unantastbarkeit des Privateigentums geopfert.
England hat sein Privilegium, das Recht auf Diebstahl, das es seit Jahrhunderten infolge seiner Macht auf dem Meere ausgeübt hat, auch auf das Land übertragen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei den Deutschnationalen.)
Die Beschlagnahme des Privateigentums durch die Engländer war eigentlich die erste Sanktion.
Die Engländer sind auch heute von ihrer Kriegsverrohung noch nicht abgekommen, sie haben sich noch nicht auf den Boden einer ehrlichen und anständigen Verhandlung zurückgefunden.
Sie geben heute die Mererlöse aus dem deutschen liquidierten Eigentum nicht heraus.
Das ist die schmerzlichste Klausel, die in dem DoungPlan vorhanden ist.
Die Elsternatur der Engländer hat stets gesiegt, und sie ist leider auch jetzt Siegerin geblieben.
Wir hatten gehofft, daß, nachdem in England eine Linksregierung, eine Arbeiterregierung ans Ruder gekommen war, eine glimpflichere Behandlung des Deutschen Reiches, das ja auch eine Linksregierung hat, vor sich gehen werde.
Aber davon, war gar keine Rede.
(Abgeordneter Crispien: Wer hat denn die Räumung durchgesetzt )
1.
616 4286 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1936. lKling.
Abgeordneters () Von der Räumung habe ich schon gesprochen.
Es kann doch für die große, reiche englische Nation keim Rolle spielen, wenn sie dem armen deutschen Volke noch 14 Millionen Pfund zuzüglich der 100 Millionen für Neuseeland, die uns rechtmäßig zustehen, gelassen hätte, statt uns diese 300 Millionen Mark ganz glatt abzustehlen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Crispien: Die englische Arbeiterregierung ist doch eine Minderheitsregierung!)
Wenn die Engländer und unsere Gegner diese Theorie beibehalten, so hat es gar keinen Wert, wenn wir ein neues Strafrecht formulieren, dann können alle Staaten aus ihren Strafrechten den Diebstahlparagraph vollständig herausstreichen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Das Polenabkommen ist ebenso schmerzlich wie das englische.
Niemand glaubt doch daran, daß die Polen mit ihren Liquidationen aufhören werden, auch wenn wir ihnen noch so unheimliche Zugeständnisse gemacht Haben.
Die Polen sind dem deutschen Volke noch 300 bis 400 Millionen Mark schuldig von den 2 Milliarden, die sic vom preußischen Staatsbesitz erhalten haben, will ich gar nicht reden.
Auch nach dieser Richtung ist von uns absolut nichts erreicht worden.
Nun hält man uns entgegen: wenn das polnische Liquidationsabkommen nicht angenommen wird, werden die Polen fortfahren, die Nentengüter vollständig zu enteignen.
Mit welcher Berechtigung soll denn das (S deutsche Volk später verlangen, wenn einmal der letzte Deutsche aus dem Korridor und den ehemals deutschen Gebieten des jetzigen Polen verschwunden ist, daß diese Gebiete wieder zu uns zurückkommen
Glauben Sie ja nicht, meine Damen und Herren, daß der Pole daran denkt!
Wenn Sie den Korridor und die ehemals deutschen Gebiete von den Polen zurückhaben wollen, so können Sie das nicht mit Liquidationsabkommen erreichen, sondern Sie müssen sie sich zurückholen.
Anders gibt der Pole nichts wieder her, das ist gänzlich ausgeschlossen.
(Zustimmung.)
Der Pole ist anders veranlagt, als manche glauben.
Er sagt einfach: das ist mein Grund und Boden, über den ich momentan verfüge, und ich werde schon dafür sorgen, daß ich die deutschen Bauern herausdränge!
Ob es nun auf diese oder eine andere Art geschieht, der Pole wird es fertigbringen.
Das Zentrum verlangt, daß ein Finanzprogramm aufgestellt werden soll, ehe die vorliegenden Abkommen angenommen werden.
Diesen Standpunkt nehmen auch wir ein und freuen uns, daß sich im Zentrum das Gewissen zu regen beginnt denn gerade das Zentrum trägt doch einen Teil der Schuld mit daran, daß unsere Länderfinanzen heute so schlecht dastehen und ein so kolossales Defizit aufweisen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Pon der Annahme der Beamtenbesoldungsreform vor einigen Jahren rührt das Defizit in den Länderkassen her.
1.
(Ähr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Diese Beamtenbesoldungsreform aber ist unter dem (v Zentrumsfinanzminister vr.
Köhler gemacht, der das große Loch in den Reichsfinanzsäckel geschlagen hat.
Jetzt aber kommt man mit neuen Steuerplänen.
(Abgeordneter Schmidt sStettin): In Bayern habt ihr zugestimmt!)
Mein lieber Herr Kollege, wir haben nicht zugestimmt.
Wenn man unseren Anträgen damals gefolgt wäre, so hätte die Beamtenbesoldungsreform Reich, Ländern und Gemeinden rund 1 Milliarde weniger gekostet, als sie so gekostet hat, und wenn diese 1 Milliarde in den letzten Jahren nicht ausgegeben worden wäre, brauchte man heute nicht für 870 Millionen Mark neue Steuern zu suchen.
So liegt es!
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Heute braucht man allein für die Reichskasse 870 Millionen neue Steuern.
Dabei wird durch den Polenvertrag unsere Landwirtschaft vollends ruiniert.
Monate hindurch hat man beraten, bat Zollgesetze virabschiedet, hat der Landwirtschaft helfen wollen.
Tatsächlich aber gehen die Getreidepreise von Tag zu Tag zurück die Armut in der Landwirtschaft wächst von Tag zu Tag die Verzweiflung hat draußen auf dein Lande ein erschreckendes Maß angenommen.
1!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Täuschen Sie sich nicht, meine Damen und Herren: die festeste und stärkste Stütze des Staates, die bisher der kleine lind mittlere Bauernstand im Verein mit Handwerk und Gewerbe war, ist durch diese stille Sozialisierung, die schon seit Jahren durchgeführt worden ist, derartig demoralisiert und derartig mißmutig geworden, daß sie heute bereit sind, wenn der Ansturm von der äußersten Rechten oder von der äußersten Linken kommt, ihn über sich hinweggehen m lassen und nicht mehr Stützen des Staates wie bisher zu sein Sie haben einfach diese Menschenexistenzen bis auf den heutigen Tag moralisch untergraben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
(v) Nun hat man, um diese Geschichte zu deichseln, um das Kassendefizit wieder in Ordnung zu bringen, von einem Notopfer der Beamten und Festbesoldeten gesprochen.
Der Gedanke ist fürchterlich rasch wieder geschwunden.
Diese Kreise wollen von einem Notopfer nichts wissen.
Es hat aber mit einem Notopfer auch eine besondere Bewandtnis.
Wir lehnen ein Notopfer vollständig ab denn die Not in Deutschland dauert nicht bloß 14 Tage oder ein halbes oder ein ganzes Jahr die dauert viel länger.
Dagegen ist mit einem einmaligen Notopfer nichts getan.
Hier muß eine systematische Kürzung der Beamtengehälter eintreten, die auf länger wirkt, nicht nur auf ein halbes Jahr.
In dem Moment wäre das Reichskassendefizit gedeckt.
Die Zuschüsse zur Arbeitslosenunterstützung, die heute gegeben werden, sind auch mit daran schuld, daß die Reichsfinanzen nicht in Ordnung gebracht werden können.
Bloß durch innere Reformen der Arbeitslosenunterstützung könntm sie tatsächlich gebessert werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Setzen Sie doch den § 89s der Arbeitslosenunterstützung außer Kraft!
Nehmen Sie doch alle die Leute, die heute unter diesen Paragraphen fallen, aus her Versicherung heraus!
Mindestens 80 bis 90 Prozent daReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8: März 1930.
4287 Abgeordneter.)
1. x, von werden sagen: Wir sind damit einverstanden in dem Moment, wo wir nichts mehr zu zahlen brauchen, wollen wir auch keine Unterstützung genießen.
Wenn sie das machen, dann sparen Sie die Millionen, die sie heute durch Steuern aufzubringen trachten.
Nur auf diese Weise kann eine Sanierung unserer Finanzen stattfinden.
Wir glauben nicht daran, daß durch neue Steuergcsetze, wie sie jetzt wieder gemacht werden sollen, eine tatsächliche Sanierung unserer Finanzen erreicht wird.
Es scheint sich bloß um eine Kleisterung zu handeln: man will das eine Loch zustopfen, wo das andere sich schon öffnet.
Wenn wir in dieser Richtung fortfahren, wie lange soll dann der Zustand eigentlich noch gehen
Wer soll das eigentlich noch zahlen
Andererseits erkennen wir auch vollständig an, daß, wenn der Doung-Plan nicht angenommen wird, dann das schlimmere, was jetzt schon besteht, nämlich der Dawes-Plan, bestehen bleibt, daß wir dann nicht bloß 870 Millionen Mark neue Steuern im Fahr zahlen müssen, sondern auch die 600 Millionen Mark Ersparnisse aus dem Doung-Plan nicht haben.
Und wenn wir außerdem nochmal 600 Millionen Mark für den Dawes-Plan aufbringen müssen, dann ist das da, was große Teile der Wirtschaft längst befürchten, dann ist der Zusammenbruch fertig.
Aber wenn der Doung-Plan angenommen 'werden soll undwcnnsich eine Mehrheit im Reichstag dafür findet, dann muß die Basis dafür geschaffen sein.
Wir wollen dann in erster Linie wissen, auf welche Schultern diese neuen Steuern gelegt werden, und wie lange sie aufgebracht werden müssen.
Solange wir nicht wissen, wer diese neuen Steuern zu zahlen hat, ob sie wieder bloß den Bauern und den Mittelstand treffen oder auch andere Kreise, behalten wir uns unsere endgültige Stellungnahme zu der Annahme des Doung-Planes vor.
In der zweiten Lesung werden wir uns deshalb bei der Abstimmung der Stimme enthalten.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Pallmann.
Pallmann (lVD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als im Frühjahr 1929 unsere Sachverständigen nach Paris gingen mit der Absicht, nun von der politischen Atmosphäre der Reparationen zu einer wirtschaftlichen Regelung zu gelangen, glaubte man in unserem deutschen Volke, daß damit der ganze Fragenkomplex der Vergangenheit geregelt würde: endgültige Räumung der besetzten Gebiete, Rückgabe des Saargebiets, Festsetzung erträglicher Reparationen, Wiederherstellung der deutschen Souveränität mit dem Endziele der Regelung aller dieser Fragen, endlich einmal zur« Sanierung unserer inneren Verhältnisse zu kommen.
Über alle diese Fragen haben die beiden Vorredner nieiner Partei schon gesprochen.
Ich will mich noch über einige Fragen äußern, welche die Bevölkerung meiner Heimat, die Pfalz, im besonderen interessieren.
Es sei zum soundsovielten Male mit aller Deutlichkeit festgestellt, daß wir den bitteren Kelch der Leiden, wenn nötig, bis zum Ende.
leeren wollen, wenn wir unserem deutschen Vaterland damit nützen können.
Gewiß, wir alle sehnen uns mit allen Fasern unseres Herzens nach der Befreiung unserer Heimat.
Aber man wolle nicht die Befreiung der besetzten Gebiete als Hauptgrund nennen, um die ungeheuren Lasten, die der Doung-Plan endgültig nach Ansicht der Alliierten bringt, uns schmackhaft zu machen.
Vielmehr legen wir Wert darauf, daß mit der Befreiung der besetzten Gebiete die wirkliche Befreiung unseres deutschen Vaterlandes vollkommen verbunden ist.
Aber wer sich diese Frage vorlegt und ehrlich prüft, kann unmöglich zur Bejahung des neuen Plans kommen.
Wie kann man von einer Gesamtliquidierung des Kriegs, sprechen, wenn Sanktionen durchaus möglich bleiben
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die allergrößten Bedenken haben meine Freunde aber, weil es nicht gelungen ist, die deutsche Saar zum Mutterlande zurückzuführen.
Wir befürchten mit Recht, daß, wenn einmal der Neue Plan in Kraft getreten sein wird, die Franzosen abermals neue unerhörte Forderungen stellen werden und da entsteht dann doch die große Frage: womit wollen Sie denn eigentlich die Rückgabe des Saargebiets erkaufen
Solange das Saargebiet nicht wieder bedingungslos Deutschland einverleibt ist, bleibt auch die künstliche Zollgrenze mit allen ihren wirtschaftlichen Nachteilen für diePfalz und den Bezirk Trier bestehen, und diese Gebiete werden nach Abzug der Besatzung noch lange nicht die wirtschaftliche Freiheit haben, ebenso wie ja auch immerhin eine gewisse Kontrolle bestehen bleibt, über deren Handhabung uns die Praxis erst aufklären wird.
Immer mehr zeigt sich, daß es ein nicht mehr gutzumachender Fehler war, die Pariser Sachverständigenverhandlungen aufzunehmen, ehe die innere Sanierung der deutschen Finanzen, nämlich die von meinet Par- tei immer wieder geforderte Finanzreform, erledigt war.
Die Folgen dieser Sünden hat jetzt das deutsche Volk, insbesondere der deutsche Mittelstand im besetzten Gebiete, zu tragen.
Wenn der Herr Minister wiederum, freilich für das nächste Jahr, zum soundsovielten Male verspricht, die Steuern zu senken, so werden damit nur neue trügerische Hoffnungen im Volke erweckt.
Wie oft schon hörten wir diese Melodie.
Man hat uns eine gewisse Einkommensteuersenkung versprochen.
Aber damit wird Hand in Hand gehen die Verminderung der Überweisungen an die Lander und an die Gemeinden, und die Folge davon wird wiederum eine Erhöhung der Realsteuern sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben im Frühjahr des vorigen Jahres es war am 14.
März 1929 von unserem vorherigen Finanz, minister Hilferding viele, viele schöne Worte von der Steuersenkung gehört.
Er sagte unter anderem: Es handelt sich einmal um das Ausmaß unserer Steuerlasten.
Ich halte angesichts des Kapitalmangels, den wir in Deutschland haben, die Höhe der Steuerlasten schon für bedenklich und mache daraus gar kein Hehl.
Ich spreche von der gesamten Steuerlast denn weil uns Kapital fehlt, ist es im Grunde genommen nicht die erste.
Frage, wie die Steuern aufgebracht werden, sondern die erste Frage geht nach der absoluten Höhe der Gesamtbelastung, und die.
Gesamtbelastuug ist eben schon schwer erträglich geworden.
Etwas weiter sagt er: Ich bin der Meinung, daß wir die Erleichterung des Budgets infolge des Ausgangs: der PatsistL.
618 »4288 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Palliriann, Abgeordneter.)
Verhandlungen zur Senkung der Steuerlast benutzen, gerade auch im Interesse der Erweiterung der Produktion, also, wie ich immer wieder betone, gerade auch im Interesse der Arbeiterschaft.
Ich habe auch gesagt, daß die Last absolut zu hoch ist.
Heute hören wir abermals von einer Steuererhöhung, aber nichts mehr von Steuersenkung.
Alles, was man uns davon verspricht, ist eitel Dunst denn kein Mensch wird ein derartiges Versprechen einlösen können.
Daß der ernste Wille bei den Herren der Regierung, unsere Wirtschaft in Gang zu bringen, gefehlt hat, haben wir ja auch vor einigen Tagen gesehen, als wir die Frage der Aufhebung der Zwangswirtschaft behandelten.
Sie zwingen damit Länder und Gemeinden, abermals zu Ausgaben, die in der Hauptsache der Mittelstand zu tragen hat.
Was nützen uns alle schönen Worte, wenn die Taten ausbleiben
Was nützt es dem Mittelstand, wenn die Regierung seine Lage kennt, durch ihre Politik aber seine Sorgen und Leiden immer nur wieder vermehrt
Was sollen uns'die Siegesfeiern und andere schöne Dinge
Der deutsche Mittelstand, der das Opfer dieser Politik ist, hat wahrhaftig keinen Anlaß zum Jubel.
Zu viel Leid und Elend haben wir mitgemacht.
Neue, wieder vom Mittelstand zu tragende Lasten für die Gemeinden werdm die Folge sein.
Das einzige, was die Verhandlungen in Paris und im Haag an Positivem gezeigt haben, ist der gute Wille Deutschlands, bis an die Grenze des Möglichen zu zahlen.
Meine Freunde lehnen den Gesetzentwurf ab, weil er weder Deutschlands nationale noch wirtschaftliche Freiheit verbürgt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheffel.
Scheffel (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, vor allem über das Reichsbahngesetz zu sprechen, das soviel sei vorausgeschickt allerdings unserer Meinung nach weit hinter den Erwartungen zurückbleibt, die wir mit Fug und Recht darauf setzen konnten.
Das Reichsbahngesetz ist ein Teil des Doung-Plans, und auch der Doung-Plan ist seinem Inhalt und seiner Auswirkung nach nicht so gestaltet, daß wir ihm mit Freude und Begeisterung zustimmen könnten.
Vor allem bedauere ich, daß die Reichsbahn auf die Dauer von fast 40 Jahren eine selbständige und unabhängige Gesellschaft bildet, unter der Voraussetzung allerdings, daß die Reparatiönssteuern pünktlich bezahlt werden und die Vorzugsaktien eingezogen werden.
Nachdem der Doung-PIan der deutschen Republik die politische Freiheit und Selbständigkeit bringt, durfte Man erwarten, daß auch das Reich hinsichtlich der Reichsbahn diese Freiheit erhalten werde, vor allem aber, daß die Reichsbahn enger an das Reich angegliedert werde.
Die Voraussetzungen waren fraglos vorhanden.
Die dingliche Haftung ist gefallen, die Schuldverschreibungen gleichfalls, die Reichsbahn ist von jeder ausländischen Kontrolle befreit, der Eisenbahnkommissar ist gegangen, und aus dem Derwaltungsrat scheiden die Ausländer aus.
Da taucht ohne weitere- hitz Frage, aus, warum angesichts dieser Tatsache die Reichsbahn keine andere Form, keine andere Verwaltung erhalten hat.
Daß es nicht geschah, führe ich zum Teil zurück auf den bekannten Brief des Herrn Dr. Schacht, auf den ich im einzelnen nicht eingehen will.
Es war nicht ohne Bedenken, daß bereits bei den Verhandlungen der Sachverständigen im Frühjahr 1929 zwei Vertreter der Reichsbahn zugegen waren.
Wie gesagt wurde, befanden sich die Leute rein zufällig auf Urlaub, und auf Veranlassung Dr. Schachts wurden sie zu.
den Beratungen zugezogen.
Derselbe Herr Dr. Schacht hat sich aber angeblich, um die Unparteilichkeit zu wahren dagegen gesträubt, daß auch Vertreter der Regierung, in diesem Falle also des Reichsverkehrsministeriums, zugezogen wurden.
Herr Kollege Köhler hat vorhin gesagt und das stimmt —, daß zeitweilig bis zu zehn Direktoren der Deutschen Reichsbahn Gesellschaft unter Führung des Herrn v. Siemens, des Präsidenten des Verwaltungsrats, in Paris zugegen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
All diese Dinge können natürlich nicht ohne Einfluß auf die Gestalt eines solchen Gesetzes geblieben sein.
Es steht fest, daß der Einfluß der Wirtschaftskreise sehr groß war, und der Einfluß der Reichsbahn muß geradezu überragend genannt werden, denn sonst hätte das Gesetz sicherlich anders ausgesehen.
Gewiß waren auch zwei Gewerkschaftsvertreter zugegen.
Sie wissen, welche Prvteststürme das beim Reichsverband der Industriellen hervorgerufen hat.
Diese Persvnalvertreter wurden allerdings nur zu Personalfragen gehört.
Die Belastung der Reichsbahn ist hoch und bedenklich.
Die Reichsbahn hat in Zukunft 55 Prozent der Gesamtreparationslast zu tragen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist soviel, wie der Wert der Reichsbahn überhaupt darstellt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Natürlich!
Bitte, berechnen Sie: 660 Millionen an Reparationssteuer.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Gewiß, genau genommen 670 Millionen, weil in Zukunft die Leistungen nicht mehr halbjährlich, sondern monatlich aufzubringen sind.
Das bedeutet eine höhere Belastung als nach dem alten Reichsbahngesetz unter dem Dawes-Plan.
Zu den genannten Belastungen kommt hinzu die Vcrkehrssteuer, die im vergangenen Jahre 340 Millionen Mark eingebracht hat, dazu kommen dann noch die anderen Ausgaben ich meine vor allen Dingen die unproduktiven an Pensionen, Wartegeldern sowie die nicht geringen Rücklagen, die nach dem neuen Gesetz gemacht werden müssen.
Ich will die Frage nicht erörtern, ob Rücklagen in solchem Ausmaß unbedingt nötig sind, nachdem der Reichsbahn die Wege geöffnet sind, auf denen sie Kredit erhalten kann, nachdem sie ungehindert Hypotheken aufnehmen kann.
Es sollen ja Sonderrücklagen gemacht werden, teils zur Einziehung der Vorzugsaktien im Jahre 1935 oder auch früher, je nachdem es die wirtschaftliche Lage gestattet, teils zur Deckung eventueller Fehlbeträge.
Diese Sonderrücklagen sollen 2 Prozent der Bruttoeinnahmen bis zu einem Betrag von 450 Millionen Mark ausmachen.
Dazu kommt Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4289 (Scheffel, Abgeordneter.)
noch 1 Prozent für die Sicherstellung der Vorzugsdividende, bis ein Gesamtbetrag von 50 Millionen Mark erreicht ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn die'Reichsbahn allen den Aufgabm, die ihr gestellt sind, gerecht werden soll, wenn sie die Betriebssicherheit in möglichst großem Umfange sicherstellen und allen billigen Interessen der deutschen Volkswirtschaft Rechnung tragen soll, dann erscheint es allerdings fraglich, ob es auf die Dauer möglich ist, sie mit der Beförderungssteuer zu belasten.
Die Regierung sollte sich doch fragen, ob hier nicht in irgendeiner Weise eine Entlastung eintreten muß.
(Abgeordneter Mollath: Das ist ja ein wesentlicher Teil der Ersparnis durch den Uoung-Plan!)
Ich verlange ja keineswegs, daß diese Entlastung bereits heute oder morgen eintritt, aber ich gestatte mir doch, darauf hinzuweisen, daß man sich die Frage vorlegen muß, ob die Entlastung dadurch herbeigeführt werden soll, daß man die Beförderungssteuer um einiges reduziert, oder durch eine Tariferhöhung, die doch von den Wirtschaftskreisen und auch von uns keineswegs gewünscht wird, weil sie ähnlich wie etwa die Umsatzsteuer preistreibend wirkt.
Nun einiges zu dem Inhalt des Gesetzes selbst.
Eine ganze Anzahl von Paragraphen kann zwar ohne weiteres geändert werden, aber nur solche nebensächlichen Inhalts.
Diejenigen Bestimmungen dagegen, auf die es ankommt, die wirklich einen erheblichen Wert haben, sind in der Hauptsache unabänderlich.
Nur bei einigen ist Revision möglich, und auch da nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen, nämlich wenn sich die Verhältnisse, insbesondere die Verhältnisse der L) Reichsbahn, so gestalten, daß eine Änderung geboten ist.
Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es, daß durch das neue Gesetz eine Rechtsbafis geschaffen wird.
Es wird ausgesprochen, daß die deutschen Gesetze auf die Reichsbahn-Gesellschaft Anwendung finden.
(Abgeordneter Bertz: Das ist ja nur Demagogie, was da steht!)
Das müßten Sie erst beweisen!
Ich weiß es nicht, aber vielleicht sind Sie auf dem Gebiete der Demagogie besser unterrichtet als ich.
Jedenfalls besagt das Gesetz, daß die Reichsbahn der allgemeinen deutschen Gesetzgebung untersteht.
Ich weiß allerdings, daß die Gesellschaftssatzung etwas anderes besagt.
(Abgeordneter Bertz: Aha!)
Wären wir bei der Schaffung des Gesetzes maßgebender Faktor gewesen, dann hätten wir es anders, gemacht.
Darauf dürfen Sie sich schon verlassen.
Das Gesetz gibt der Reichsbahn allerdings eine gewisse Freiheit, welche Sonderstellung sie einnehmen will.
Man macht es ihr gar nicht so schwer.
Denn es genügt eine einfache Erklärung des Generaldirektors, um gewisse Sonderrechte in Anspruch zu nehmen.
Das ist nicht unbedenklich.
Denn der Generaldirektor, der dem Parlament nicht etwa wie ein Minister verantwortlich ist, erhält dadurch Befugnisse, die nur einer verantwortlichen Behörde, einer Regierung zustehen sollten.
Ich bedauere es auch sehr, daß die Bestimmungen des neuen Gesetzes die Anwendung der Gewerbeordnung auf den Reichsbahnbetrieb ausschließen.
Man hat hier tatsächlich die staatspolitische Grundlage verlassen und der Reichsbahn eine Ausnahmestellung eingeräumt, die ihr keineswegs zusteht denn sie ist Kontrollinstanz hin- (6) sichtlich des Arbeits- und Unfallschutzes, und sie kann unter Umständen als Klägerin oder als Beklagte in Erscheinung treten sie ist aber unter allen Umständen Richter in allen diesen Dingen.
Das,.
Steigen der Unfallziffern, die in einem sehr bedenklichen Umfang anschwellen, hätte erfordert, daß eine andere Gestaltung vorgenommen worden wäre: die Stellung unter Reichsaufsicht oder die Schaffung einer ganz besonderen Kontrollinstanz, meinetwegen unter Mitwirkung der Gewerkschaften, wie das so ähnlich im Bergbau der Fall ist.
Ich weiß nicht, ob es hier etwa an der nötigen Initiative der Herren Regierungsvertreter in Paris gefehlt hat.
Es wäre aber sehr wertvoll, zu erfahren, warum der Reichsbahnbetrieb nicht der Gewerbeordnung unterstellt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der § 17 des neuen Gesetzes gibt der Reichsbahn, ohne daß sie eine Behörde des öffentlichen Rechts ist, die Befugnisse einer solchen Behörde.
Das mochte früher unbedenklich sein, als die Reichsbahn noch Reichsbetrieb war, noch vom Reiche verwaltet wurde und dem Reichsverkehrsministerium unterstellt war.
Ich bin der Meinung, daß dies zu recht ungesunden und geradezu unhaltbaren Zuständen führen muß.
Ich erinnere nur an die Anwendung des Schwerkriegsbeschädigtengesetzes.
Das Gesetz hat zwar Geltung im Reichsbahnbetrieb, aber das ist praktisch ohne jede Bedeutung, denn die Entscheidungen, das heißt die Sprüche der Fürsorgestellen, können ohne weiteres aufgehoben werden durch eine endgültige Entscheidung des Generaldirektors.
1 (Abgeordneter Schmidt (Stettins: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Bei neuen sozialpolitischen Gesetzen hat meines Erachtens die Regierung die Pflicht, zu prüfen, ob die Übertragung von Befugnissen als oberste Behörde an die Reichsbahn sachlich begründet ist oder nicht, wie das auch in § 16 Absatz 4 des Gesetzes vorgesehen ist.
Von der Regierung muß gefordert werden, daß sie von den in § 16 Absatz 5 niedergelegten Kautelen Gebrauch macht, die ebenfalls auf die Gewerbeordnung Bezug haben, so daß die in der Gewerbeordnung behandelten sozialpolitischen Fragen in einem anderen Gesetz geregelt werden könnm.
Nun gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, mit einigen Worten an die Vorgänge zu erinnern, die im Jahre 1924 in Erscheinung getreten sind, als man den Dawes-Plan geschaffen hat und als das alte Reichsbahngesetz als ein Teil desselben erstand.
Damals erklärte der Vertreter der Reichsbahn, der Staatssekretär Voigt: An den Rechten des Personals, besonders an den Rechten der Beamten, wird nicht gerüttelt, sondern alle Beamte bleiben, was sie waren sie genießen die gleichen Rechte und haben dieselben Pflichten wie die Reichsbeamten.
Der damalige Reichsverkehrsminister Oeser hat in genau demselben Sinne gesprochen.
Das alte Reichsbahngesetz stellte das gesamte Eisenbahnpersonal, also 700 000 Menschen, unter ein Ausnahmerecht, machte sie geradezu zu Staatsbürgern zweiter Klasse.
Auch das neue Gesetz versagt.
den Beamten und zum Teil auch den Arbeitern die Gleichberechtigung mit ihren Kollegen ayderer öffentlicher Betriebe.
Die Personalordnung, die.
von, der Reichsbahn-Gesellschaft selbst gemacht wird, also geReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4290 (Scheffel »Abgeordneter.)
M wissermaßen ein Diktat derselben ist, besagt, daß die Regelung der Dienst-, Rechts- und Besoldungsverhältnisse in Anlehnung an die für die Reichsbeamten geltenden Vorschriften erfolgen soll.
In Wirklichkeit sieht es aber so aus, daß etwa 120 000 bis 130 000 Reichsbahnbeamte schlechter gestellt sind als vergleichbare Beamte in anderen öffentlichen Betrieben, bei Behörden und Verwaltungen.
(Sehr wahr!)
Nun haben wir im neuen Reichsbahngesetz auch noch die Bestimmung, daß die Regelung der Dienst-, Rechtsund Besoldungsvcrhältnisse nach dem Stand vom 1.
Oktober des Jahres 1929 als mit Zustimmung der Reichsregierung erfolgt zu betrachten ist.
Das ist eine außerordentliche Härte für das in Frage kommende Personal.
Man hätte mindestens die Zustimmung des Parlaments dazu einholen müssen.
Ich gebe gern zu, daß das neue Gesetz auch Vorteile greifbarer Art enthält.
Ich verkenne nicht, daß die Regelung der Arbeitszeit bei den Verkehrs- und Betriebsarbeitern eine Form angenommen hat, mit der man einverstanden sein kann.
Im Gesetz bzw.
in einem Anhang zum Gesetz ist die llbertragungsbefugnis der Reichsbahn in bezug auf die Arbeitszeit genau geregelt.
Nach dem alten Gesetz war es der Reichsbahn jederzeit möglich, die Arbeitszeit der Beamten auf die Angestellten und Arbeiter zu übertragen.
Es war für die Verkehrs- und Betriebsarbeiter unmöglich, etwa eine tarifliche Vereinbarung ihrer Arbeitszeit vorzunehmen.
Auch die Schlichtungsinstanzen haben sich für unzuständig zur Regelung der Arbeitszeit erklärt.
Es darf wohl erwartet werden, daß bei einer internationalen Rege (g) lung der Arbeitszeit ich denke dabei in erster Linie an die Ratifikation des Washingtoner Abkommens unter allen Umständen die Reichsbahn einbezogen wird, und daß dann eine entsprechende Änderung des Gesetzes erfolgt.
Ich habe schon einmal betont, daß die Regierung solche Änderungen des Gesetzes vornehmen kann, wenn es die Verhältnisse bedingen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß nach der Verfassung die Arbeitskraft der Arbeiter und Angestellten dem besonderen Schutz des Reiches unterstellt ist.
Das ist aber auch von sehr großer internationaler Bedeutung.
Ich verweise darauf, daß der Friedensvertrag von Versailles in der Einleitung zum dritten Teil die Wichtigkeit der internationalen Regelung der Arbeitszeit ganz besonders hervorhebt und davon spricht, daß die Zufriedenheit der Völker, der Weltfriede und die Welteintracht nur durch eine internationale Regelung der Arbeitszeit erreicht werden.
Ich erinnere weiter daran, daß das Washingtoner Abkommen bereits von einer ganzen Reihe von Kulturstaaten ratifiziert ist.
Belgien hat es vorbehaltlos getan.
In England gehört die Ratifikation zum Programm der Regierung.
In Frankreich hat die Kammer einen diesbezüglichen Entwurf einstimmig angenommen, und auch Italien hat sich bereit erklärt allerdings unter einem gewissen Vorbehalt —, die Ratifikation des Washingtoner Abkommens vorzunehmend Deutschland wartete auf die andern.
Bereits im Jahre 1924 waren sich die Arbeitsminister der fünf genannten Länder, als sie in London zusammengekommen waren, darin einig, daß auch das Eisenbahnpersonal aller Länder unter die Bestimmungen- des Washingtoner Abkommens fallen soll.
Schon aus diesem einfachen Grunde erwarten wir, daß bei der Ratifikation keineswegs das Eisenbahnpersonal ausge- -H schlossen wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch sonst einiges zu begrüßen, was im Gesetz vorhanden ist.
Die Reichsbahn-Gesellschaft kann nicht mehr willkürlich Beamte in niedere Dienstposten versetzen.
Aber die Besolduntzsfrage ist in einer Art geregelt, mit der man unter keinen Umständen einverstanden sein kann.
In § 26 des Gesetzes werden die Dienstbezüge, wie ich schon erwähnte, 'in Anlehnung an die Reichsbesoldung festgelegt, aber mit Ausnahme der sogenannten leitenden Beamten.
Ich habe bereits im Ausschuß auf diesen Punkt hingewiesen und kann es mir nicht versagen, das im Plenum noch einmal zu tun.
Heute sind bei der Reichsbahn-Gesellschaft 287 leitende Beamte vorhanden.
Das neue Gesetz gibt der Gesellschaft die Möglichkeit, bis 350 leitende Beamte zu schaffen.
(Abgeordneter Groß: Noch mehr!)
Nun, es kommt auf tausend beschäftigte Personen ein halber leitender Beamter, und wenn wir rund 700 000 Beschäftigte annehmen, so ergibt das 350 leitende Beamte.
Ich bin allerdings davon überzeugt: hätte man der Reichsbahn-Gesellschaft freie Hand gelassen, so hätte sie zweifellos Tausende zu leitenden 'Beamten gemacht man hätte erst bei den Dienststellenvorstehern haltgemacht.
Deshalb ist es immerhin gut, daß noch eine solche Einschränkung vorgenommen wurde.
Äber es vereinbart sich nicht miteinander, einmal Beamteneigenschaft zu haben, das andere Mal aber der Beamtenbesoldung entrückt zu sein und Bezüge zu bekommen, wie etwa leitende Angestellte irgendwelcher größeren Privatbetriebe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wir können keineswegs billigen, was in dieser Beziehung im Reichsbahngesetz enthalten ist.
Eine dünne Oberschicht hat durch die Reparationen und durch Gesetz greifbare, und zwar erhebliche Vorteile.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sind die leitenden Beamten der Reichsbahn sogar die einzigen, die in Deutschland durch die Dawesund Noung-Belastung größere persönliche Vorteile erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Allgemeinheit hat aber die Lasten demgegenüber zu tragen, und besonders belastet das liegt in der Natur der Sache selbst ist das Eisenbahnpersonal.
Sieht man die Dinge einmal von dieser Seite an, dann muß man zu der Ansicht kommen: die Reise der Direktoren nach Paris scheint sich doch gelohnt zu haben.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Und obendrein noch Lristungszulagen!
Es muß außerordentlich bedauert werden, daß man auch in dieser Beziehung die Beschlüsse des Reichstags einfach ignoriert hat.
Der Reichstag hat im Plenum und im 15.
Ausschuß einmütig zum Ausdruck gebracht, die Leistungszulagen sollen beseitigt, die Zahl der leitenden Beamten soll eingeschränkt werden.
Nichts davon ist geschehen!
Gewiß, man hat die Beträge etwas reduziert, statt fünf vom Hundert der Gesamtbezüge könnm nur noch vier vom Hundert zur Auszahlung gelangen.
Man hat auch eine Bestimmung geschaffen, die Mißstänke in größerem Umfang ausschaltet, indem Richtlinien im Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8 März 1930.
(Scheffel, Abgeordneter.)
(ä.)
Benehmen mit der Personalvertretung aufzustellen und bekanntzugeben sind.
Vorher vollzogen sich diese Dinge vollständig in der Dunkelkammer.
Meine Damen und Herren!
Man erzählt soviel von der Notlage der Reichsbahn.
Wir erkennen diese Notlage an, soweit sie unverschuldet ist.
Wir sind bereit, das Unsrige zu tun, um sie zu beheben.
Aber man muß sich auch fragen: Gibt es nicht irgendwelche Mittel und Möglichkeiten, diese Notlage zu lindern, ohne daß Tariferhöhungen einzutreten brauchen
Ist es notwendig, daß man den leitenden Beamten so hohe Bezüge gibt
Ist es notwendig, Leistungszulagen zu zahlen
Ist es vor allen Dingen erforderlich, so hohe Summen für die Unterhaltung der Teno, des Bahnschutzes und für eine ganz unsinnige, aber desto kostspieligere Soldatenspielerei auszuwerfen
Was soll es denn für einen Wert haben, wenn im Reichsbahnbetrieb manövriert wird, wenn militärische Übungen abgehalten werden, wenn mit Karabinern, mit Infanteriegewehren geschaffen wird, wenn Handgranaten geworfen werden
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Panzerzüge fahren dabei hin und her.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Stettins: Nur drei!)
Wieviele, Herr Kollege Schmidt (Stettin)
Da sind Sie sehr schlecht informiert.
(Abgeordneter Strecker: Sie haben sie ja selbst bewilligt!)
Das haben wir nie getan, Herr Kollege Stoecker, 'das fällt uns gar nicht ein.
Darauf hat die Sozialdemokratische Partei keinen Einfluß gehabt, auch nicht (g. die Gewerkschaftsbewegung.
Aber ich will Ihnen eines sagen.
Würden Sie eine vernünftige Politik treiben, dann wäre es allerdings möglich gewesen, solche Dinge gemeinsam zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdmokraten und in der Mitte.)
Sie können wirklich nicht geltend machen, daß Sie auch nur einem einzigen Arbeiter greifbare Vorteile verschafft haben, aber die Beweise sind ohne weiteres zu erbringen, daß Sie zahllosen Arbeitern geschadet haben.
So liegen die Dinge.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß, meine Herren von der Radauecke, daß von Ihnen allerlei und sehr viel behauptet wird.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scheffel, diese Bemerkung ist unzulässig.
Ihre Redezeit geht auch zu Ende.
Scheffel (8
D), Abgeordneter: Meine Herren Kommunisten, kehren Sie vor der eigenen Tür und mischen Sie sich bitte nicht in unsere Tätigkeit und Politik ein!
Wir wissen, was wir der Arbeiterschaft schuldig sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit wir die Möglichkeit haben, ihre Lage zu verbessern, hat man uns stets bereit gefunden, daß wir unsere ganze Kraft einsetzen, um Besserung, um Abhilfe zu schaffen.
(Abgeordneter Torgler: Bei mir ist die Ecke, da oben ist der Radau!)
4291 —Sie werden recht witzig, Herr Kollege Torgler.
Wir (v) kaffen uns auf die Vertauschung der Rollen nicht ein, das lehnen wir ab.
Meine Herren, was ich bei diesen Exerzitien im Reichsbahnbetrieb aber besonders zu rügen habe, ist, daß bei allen diesen militärischen Übungen auch Urlaub gewährt wird, d. h. bei Bezahlung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachher wird in der Regel ein kleines Festessen veranstaltet das scheint dazuzugehören mit den notwendigen Getränken und Rauchwarm.
Demgegenüber ist festzustellen, daß die Reichsbahn-Gesellschaft Urlaub für die Ausübung von staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten für die Tätigkeit in Ehrenämtern, etwa als Provinziakabgeordneter, Stadtverordneter, Schöffe usw.
einfach verweigert, und zwar ganz besonders in den Fällen, wo es sich um Angehörige republikanischer Parteien handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hätte die Regierung wirklich ein außerordentlich fruchtbares Tätigkeitsfeld für ihre Bemühungen.
Hier sollte sie eingreifen und ihr Aufsichtsrecht in rücksichtslosester Weise ausüben.
Ich begrüße, daß man das Ausfichtsrecht der Regierung erweitert hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo ist es denn erweitert worden )
—Auch mir geht es noch nicht weit genug.
Ich rede nicht über die Rechte hinsichtlich der Überwachung des Betriebs in punkto Betriebssicherheit, Ausgestaltung des Betriebs usw.
Sie wissen aber so gut wie ich, daß die.
Regierung das Recht hat, die Bilanzen einzusehen und (v) den Betrieb auf seine Wirtschaftlichkeit zu prüfen.
Ob es möglich ist, den Rechnungshof oder irgendeine andere Stelle hierfür heranzuziehen, will ich zunächst dahingestellt sein kaffen das scheint mir nicht das Entscheidende zu sein.
Ich bedauere es auch, daß die Regierung kein Einspruchsrecht hat.
Das Anordnungsrecht fehlt ebenfalls.
Die Regierung sitzt in Zukunft im Verwaltungsrat, leider allerdings nur mit beratender Stimme.
Angesichts der Verhältnisse in der deutschen Reichsbahn wäre es meiner Meinung nach durchaus notwendig gewesen, den zuständigen Minister, den Reichsverkehrsminister, mit dem Vorsitz im Derwaltungsrat zu betrauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie es uns nicht zum Vorwurf, meine Herren Kommunisten, wenn das nicht geschehen ist.
Dann schlagen Sie lieber an die eigene Brust!
Dazu haben Sie wirklich Ursache.
Meine Damm und Herren!
Ich habe die Frage der Besetzung des Derwaltungsrats angeschnitten.
Einer meiner Herren Vorredner hat heute auch bereits daraus aufmerksam gemacht, daß die Ausländer ausscheiden, daß die Mitglieder des Derwaltungsrats nicht alle 6, 'sondern alle 3 Jahre neu ernannt werden, und daß die Regierung das Ernennungsrecht für die sämtlichen Mitglieder des Verwaltungsrats besitzt.
Meines Erachtens hat hier die Regierung die Möglichkeit sie braucht nur davon Gebrauch zu machen —, eine Kollision der Reichspolitik mit der Reichsbahnpolitik zu vermeiden, 'sie kann einer solchen Kollision durch eine geeignete Besetzung des Verwaltungsrats vorbeugen.
Mit dem 4292 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Tcheffel, Abgeordneter.)
(ä.)
Herrn Kollegen Dr. Köhler stehe ich absolut ans dem Standpunkt, daß Interessenten, vor allen Dingen Lieferanten unter keinen Umständen in eine solche Körperschaft delegiert werden sollten.
Ich bitte auch darum und diese Bitte geht an die Vertreter der Regierung —, das Personal in ausreichendem Maße zu berücksichtigen.
Das Personal hat ein Recht dazu.
Wenn heute trotz aller Belastungen der Reichsbahn, vbschon die Reichsbahn nach dem Kriege heruntergewirtschaftet war, dabei 5000 der besten Lokomotiven und 150 000 der besten neuen Waggons abgegeben werden mußten, der Betrieb auf eine, man möchte fast sagen, nie erreichte Höhe gebracht worden ist das erkennt sogar das Ausland an —, so kann niemand mit Fug und Recht behaupten, wie es so oft von seiten der Vertreter der Reichsbahn-Gesellschaft geschieht, daß das lediglich auf die geniale Leitung des Betriebes zurückzuführen sei, sondern in erster Linie ist das Personal daran beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Personal kann sich außerdem noch auf die ReichsVerfassung und auf das Betriebsrätegesetz stützen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Köhler ebenfalls der Meinung, daß es notwendig ist, die überaus hohen Bezüge der Mitglieder des Verwaltungsrats auf ein vernünftiges und erträgliches Maß herabzusetzen.
Wenn diese Voraussetzungen eintreffen, wenn die Regierung von ihrem Aufsichtsrecht und von den betreffenden Bestimmungen des Gesetzes Gebrauch macht, wenn sie die gesetzlichen Möglichkeiten, soweit es erforderlich ist, rechtzeitig ergreift und den Verwaltungsrat in entsprechender Weise besetzt, dann können wir uns allerdings auch mit dem Reichsbahngesetz abfinden, wie wir uns mit dem Doung-Plan überhaupt abfinden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben das sehr wohl tun und verantworten 'zu können, weil wir wissen, daß der Doung-Plan cs ermöglicht, Kredite aufzunehmen, weil wir wissen, daß der Doung-Plan ein Instrument für die Ankurbelung der Wirtschaft ist, daß er die Völkerverständigung fördert und den Weltfrieden sichert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Beratungen jetzt abzubrechen und die Weiterberatung am Montag vorzunehmen.
Ich glaube, im Hinblick auf die Besetzung des Hauses ist das eine ganz berechtigte Forderung.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DXV), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Torgler an.
Präsident Löbe: Ein solcher Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte also diejenigen, die für den Antrag auf Vertagung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Torgler: Auch der ganze Vorstand steht, Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Selbst der Vorstand würde nicht ausreichen, um (O) die notwendige Zahl von 30 Abgeordneten zu erreichen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Groß.
Groß (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir gewiß fern) die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten irgendwie zu beanstanden.
Ich muß aber meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß ein solches Gesetz wie das Reichsbahngesetz unter solcher Teilnahmslosigkeit des Hauses an einem Sonnabendnachmittag in der Form, wie es heute nachmittag geschieht, beraten und verabschiedet werden soll.
Jedenfalls entspricht die Behandlung, die diesem Gesetzentwurf heute im Plenum zuteil wird, nachdem auch im Ausschuß eine allgemeine und gründliche Aussprache verhindert wurde, nicht der Bedeutung des Gesetzes.
Herr Minister des Auswärtigen, es ist so gekommen, daß mit Ihrer Zustimmung das Gesetz im Verkehrsausschuß hätte weiterberaten werden sollen.
Es wurde dann für angenommen erklärt, und die Weiterberatung unterblieb, so daß eine Reihe von Fragen nicht geklärt worden ist.
Das vorliegende Gesetz bringt die seit dem Londoner Abkommen angestrebte Freiheit für die Reichsbahn nicht.
Die Reichsbahn bleibt nach § 4 Absatz 3 durch die Hinterlegung einer Bescheinigung an die Bank für Internationale Zahlungen auch fernerhin international gebunden.
Fraglich ist nur, ob im Falle der Zahlungsunfähigkeit, falls das auch beim Garanten der Reichsregierung der Fall sein sollte, die Schlußfolgerungen in der bisher bestimmten Form gezogen werden können oder nicht.
Ich habe im Ausschuß um eine authentische (v) Aufklärung gebeten sie ist bis jetzt nach der Seite noch nicht gegeben worden.
Es findet aber nicht nur keine Rückführung unter den gesetzlichen Einfluß des Reichs statt, sondern die Reichsbahn bleibt auch fernerhin finanziell außerordentlich schwer belastet.
Bleibt die Ablieferung der Berkehrsteuer in ihrer bisherigen Form in Höhe von 290 Millionen, worüber bis heute ebenfalls eine Klarheit nicht besteht, dann tritt eine finanzielle Erleichterung für die Reichsbahn überhaupt nicht ein.
Die Folgen, die sich daraus ergeben, dürften wohl auf dem Gebiete liegen, daß eine vernünftige Fortentwicklung, die den modernen Zeitverhältnissen angepaßt ist, nicht möglich wird, daß notwendige Erneuerungen, wie sie bereits früher in diesem Hause allseitig gewünscht worden sind, unterbleiben müssen, daß eine Verkümmerung des Reichsbahnbetriebes Platz greift und daß auch die Betriebssicherheit in einem höheren und stärkeren Maße gefährdet wird.
Die Personalverhältnisse, auf die ich nachher noch besonders zu sprechen kommen werde, sind ungünstig.
Ich glaube aber befürchten zu sollen, daß bei dem Zustand der finanziellen Belastung eine weitere Drosselung auch bezüglich der Personalausgaben stattfinden und dadurch eine weitere Verschlechterung dieser Verhältnisse herbeigeführt wird.
Das wäre in kurzen Worten das Ergebnis der Revision der Reichsbahngesrtze.
Wohl sind einige Verbesserungen rechtlicher Art: der größere Einfluß des Reichs, die Erweiterung des Aufsichtsrechts in der Genehmigungspflicht der Kreditgewährung, des Einflusses der Umgestaltung im Verwaltungsrat, erreicht aber in den Kernfragen bezüglich der Bindungen der finanReichstag.
137, Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
4293 (Grotz, Abgeordneter.)
ziellen Verpflichtungen, der Verwässerung und Gut achtung von Personalwünschen bleibt es leider beim alten.
Ich habe die Befürchtung, daß es nicht nur bei dem heutigen Zustand bleibt, sondern daß es in Zukunft noch schlechter wird.
Bedauerlich ist, daß die Öffentlichkeit so wenig Verständnis für diese Frage ausbringt.
Ich habe den Eindruck gewonnen, nicht erst während der Beratungen der Uoung-Gesetze, schon in der zurückliegenden Zeit, daß die materialistische Denkart eines großen Teiles des Volkes sich etwa in der Richtung bewegt: möge es der Reichsbahn und ihrem Personal gehen, wie es will, wenn wir nur von weiteren Steuern und von weiterer Belastung verschont bleiben.
Ich glaube nicht gerade, daß eine solche Politik besonders vernünftig ist, und ich habe den Eindruck, daß, wenn das Reich und die Reichsbahn durch die Abführung der Beförderungssteuer weiter ausgepreßt wird und letzten Endes dann als Garant Reichsmittel wieder einsetzt, um die Reichsbahn überhaupt lebensfähig und betriebssicher zu erhalten, das der verkehrte Weg ist.
Oder aber man geht zu Tariferhöhungen über, die nicht nur eine allgemeine Verteuerung im Gefolge haben werden, sondern auch den Betrieb immer mehr konkurrenzunfähig machen und die Mittel aus der Wirtschaft herausholen werden.
Ich weiß nicht, warum diese eingehend begründete Schrift des Reichsverkehrsministeriums für die Verhandlungen der Sachverständigen in Paris nicht eine weitere Berücksichtigung erfahren hat.
Der zukünftige Zustand der Reichsbahn wird wiederum die Unabhängige selbständige Gesellschaft sein.
Nach meinem Dafürhalten sind grobe Fehler insofern gemacht worden, als im Herbst des Jahres 1928 (8) bei der Auswahl der Vertreter des deutschen Volkes ausgerechnet zwei ausgesprochene Vertreter des Großkapitals in diesen Ausschuß nach Paris abgeordnet worden sind.
Ich hätte es für möglich gehalten, daß die damalige Regierung auch darauf gedrungen hätte, daß neben einem Schacht nicht ein Vögler, sondern ein Mann aus den Verhältnissen, die mehr allgemeine Denkungsweise und Denkungsart verraten, hätte berücksichtigt werden müssen.
Ich glaube, daß die damaligen Minister, auch die Herren der Sozialdemokratie, nicht von dem Fehler freizusprechen sind, der damals begangen worden ist.
Schacht berief dann, wie bereits wiederholt erklärt worden ist, Reichsbahnvertreter nach Paris, während er aber ablehnte, Vertreter des zuständigen Ministeriums nach Paris zu berufen, und cs ist kein Wunder, wenn uns das Gesetz heute in dieser einseitigen Art vorliegt.
Der bekannte Schacht-Brief verlegte den Weg, um überhaupt zu einer anderen Regelung zu kommen.
Ich darf aber in dem Zusammenhange darauf Hinweisen, daß ich seinerzeit einen Brief an das Auswärtige Amt, an den Herrn Reichskanzler, an den Reichsverkehrsminister gerichtet und gebeten habe, man möchte bei der jetzigen Revision doch auch darauf hinwirken, daß eine weitere Rücküberführung der Reichsbahn gemacht werde.
Ich habe auch vom Auswärtigen Amt eine Zusage erhalten, daß dies alles geschehen werde.
Später erfuhr ich dann, daß nahezu zum gleichen Zeitpunkt der Schacht-Brief im Auswärtigen Amt in Verbindung mit- einem Herrn im Finanzministerium geschrieben und eigentlich von Schacht nur als Briefträger in Paris abgegeben worden ist.
(Hört!
Hört!)
Reichstag ISA).
137.
Sitzung.
Ich stelle diese Tatsache deswegen heraus, weil ich gern wissen möchte, wie man eigentlich dazu kommt, ein Versprechen abzugeben, möglichst alles daranzusetzen, und auf der anderen Seite einen Brief zu formulieren, der den Weg in seiner Entwicklung zu einem günstigen Resultat verlegt hat.
Es wäre mir auch von Interesse zu erfahren, inwieweit das Reichsverkehrsministerium in dieser Angelegenheit mitgewirkt hat, denn ich kann nicht annehmen, daß das zuständige Ministerium etwa in ähnlichem Sinne tätig gewesen wäre.
Ich vertrete auch die Auffassung, daß Klarheit darüber geschaffen werden sollte, aus welchen Gründen dieser Brief, der ja, sagen wir einmal, die Verhältnisse vorausbestimmt hat, geschrieben worden ist und ob er mit Zustimmung des zuständigen Amtes vor sich gegangen ist.
Man wird uns sagen das ist wenigstens in der Presse erklärt worden —, daß der Brief deswegen geschrieben worden sei, um Schlimmeres zu verhüten.

Schlimmer hat es nicht werden können, dmn die Verhältnisse, wie sie sich jetzt nach der Seite hin gestalten, sind ja die gleichen, wie sie früher auch waren.
Ich bedauere jedenfalls, daß unter diesen Umständen ein anderes Resultat nicht hat erzielt werden können, und bedauere, daß.
die Reichsbahn und noch mehr ihr Personal auch in der Zukunft derjenige Teil sein wird, der unter einem gewissen Ausnahmezustand und in einem gewissen Ausnahmeverhältnis auf Jahre, vielleicht auf Jahrzehnte hinaus sich befindet.
Ich brauche auf das, was der Herr Kollege Scheffel in bezug auf die finanzielle Auswirkung mit den 55 Prozent gesagt hat, nicht näher einzugehen.
Aber ich glaube, es ist auch nicht zu weit gegangen, wenn ich sage, daß der Kreis der geschlagene sein wird und daß aus der Revision des Gesetzes keine nennenswerte Verbesserung auch in der Zukunft in dieser Richtung zu erwarten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Beratung des Dawes-Plans, wo die Reichsbahngesetze zum erstenmal in diesem Hause verabschiedet worden sind, sind uns in bezug auf die rechtlichen Verschlechterungen, die auch der Herr Ministerialdirektor Dorn in seinen Darlegungen in der vorigen Woche sehr unterstrichen hat, allerhand hübsche Zusagen gemacht worden.
Ich habe das damalige Protokoll des kombinierten Ausschusses noch einmal nachgelesen, und wenn auch nur ein Bruchteil von dem gehalten worden wäre, was damals von dem Minister Oeser und dem Staatssekretär Voigt zur Erleichterung der Annahme des Gesetzes ausgesprochen worden ist, dann wäre es jedenfalls nicht so schlimm in der Entwicklung geworden, wie es sich in der Tat Praktisch gestaltet hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jedenfalls wurde von den Versprechungen nur herzlich wenig gehalten, (sehr wahr!
rechts) und ich lege Wert darauf, auch an dieser Stelle auszusprechen, daß Hoffnungey ähnlicher Art den beteiligten Kreisen nicht gemacht werden sollen, daß klar und offen gesagt wird, worum es sich hier handelt.
Was ist denn eigentlich geworden
An Stelle eines vernünftigen Verhandelns, wie es damals zugesagt worden ist, zwischen Personal und Verwaltung ist ein Diktat nach dem anderen erfolgt.
Die Personalordnung war im Wege des Diktats erlassen.
Der Abbau, der gegen alle Rechtsverpflichtungen vorgenommen« 17 4294 Reichstag, -7- 137.
Sitzung.
Sonnabend den s. März 1930.
(Groß, Abgeordneter.)
worden ist, die Rücküberführung von etwa 12 000 Planmäßigen Beamten ganz abgesehen von den außerplanmäßigen —, die bereits 10 und 20 Jahre in einem Planverhältnis standen, in das Arbeiterverhältnis ist heute noch nicht gutgemacht, obschon wiederholte Zusagen dieser Art gegeben worden sind.
Auf diese verheerenden Wirkungen dieser Maßnahme brauche ich nicht näher einzugehen, ich habe sie früher schon gekennzeichnet.
Man wollte sich auch dem Schlichtungsverfahren entziehen und ging in der selbständigen Art der Reichsbahn so weit, das Schiedsgericht anzurufen, ob die Gesetze überhaupt Gültigkeit haben.
Der Urlaub der Reichsbahnbeamten entspricht heute noch nicht dem der Reichsbeamten.
Das Petitionsrecht der Eisenbahner ist illusorisch.
In den fünf Jahren war es nicht möglich, einen Weg zu finden, der den Eisenbahnern das verfassungsmäßige Recht gewährleistet.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich muß aber erklären, daß auch in bezug auf die Besoldungsordnung einflußreiche Gruppen mit den Beamten des Reichs heute noch nicht gleichgestellt worden sind, und daß alle Eingaben dieser Art keinerlei Berücksichtigung erfahren haben.
Man hat damals bei dem Versuch, die Sache einzurenken, gesagt: ich will nicht und ich mag nicht!
Danach scheint mir notwendig, darauf hinzuweisen, daß an die Stelle des sogenannten gewaltmäßigen Abbaus der kalte Abbau getreten ist.
Selbst in diesem Jahre werden 7000 Planstellen bei der Reichsbahn eingezogen.
Uber das, was man mit den älteren Anwärtern vor hat, will ich in diesem Zusammenhang nicht reden.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß von 100 Beamtendienst.
Posten 75 mit Beamten besetzt sind, in sehr vielen Fällen (S) nicht 25 Prozent, sondern, wie wir im Sicherbeitsausschuß festgestellt haben, bis zu 40 Prozent ourch Hilfskräfte versehen werden.
In den Reichsbahnausbesserungswerken legt man Feierschichten ein im Oberbau werden die Arbeiter abgebaut, die Stammarbeiter, die jahrzehntelang bei der Verwaltung sind, werden gegenwärtig zu Zeitarbeitern gemacht.
Wenn sie sich dem nicht fügen, werden sie kurzerhand entlassen.
Dem steht im Gesetz die Tatsache gegenüber, daß die Zahl der leitenden Beamten beträchtlich vermehrt worden ist.
Die leitenden Beamten setzen ihre Bezüge selbst fest.
Dazu kommt, daß die viel verpönte Leistungszulage in erhöhtem Maße gerade diesen Kreisen zufließt.
Ich habe nichts dagegen, daß leitende Beamte bester bezahlt werden.
Es wäre aber doch an der Zeit gewesen, diese Mißstände bei der Revision des Gesetzes zu beseitigen.
8 19 des Gesetzes regelt die Persoualverhältniffe.
Danach gelten die Rechtsdienstbesoldungsverhältnisse nach dem Stande vom 1.
Oktober als im Einvernehmen mit der deutschen Regierung erlassen das ist die sogenannte Übergangsbestimmung.
Zwangsmäßig wird also etwas anerkannt, was in Wirklichkeit nicht in Ordnung ist.
Deshalb wird mir die Zustimmung gerade zu dieser Bestimmung des Gesetzes sehr schwer.
Ich anerkenne den erhöhten Einfluß der Reichsregierung.
Ich gebe auch zu, daß personalmäßig der beklagte Zustand nicht auf einmal hat erledigt werden können und daß für die Arbeiter und Angestellten klarere Verhältnisse geschaffen worden sind, wenn die Dinge damit auch keineswegs erledigt sind.
Aber darüber will ich keinen Zweifel lassen: wenn das Reichsbahnschiedsgericht nunmehr auch strittige Personalsragen entscheiden soll, so darf die Zusammensetzung (H dieses Schiedsgerichts nicht einseitig sein.
Einen Fortschritt sehe ich in der Revifionsklausel.
Allerdings heißt es m den Motiven: wenn das Reich durch die Verhältnisse gerechtfertigt erscheinende Änderungen im Reichsbahngesetz vorzunehmen beabsichtigt oder wenn sich aus der Erfahrung ergibt, daß eine Änderung zweckmäßig ist, so ist die Voraussetzung für solche Änderungen, daß die Reparationszahlungen sichergestellt, der unabhängige Charakter der Gesellschaft aufrechterhalten und die Selbständigkeit der Verwaltung bestehen bleibt.
Damit ist der Weg für weitere Reformen stark verbaut.
Ich frage die Regierung, ob cs durch den Viererausschuß und die Revisionsklausel möglich ist, Änderungen des Gesetzes im Sinne des Personals vorzunehmen, oder ob diese Klausel nur eine gewisse Dekoration darstellt.
Ich glaube, das Ministerium verdient für seine tatkräftigen Bemühungen in diesem harten Ringen unsere Anerkennung, und ich möchte diese Anerkennung vom Herrn Minister auch auf seine Mitarbeiter ausgedehnt wissen.
Wenn nicht mehr erreicht wurde, so lag das nicht an der Schuld des Ministeriums.
Ich kenne den Werdegang dieser Dinge.
Wenn das Ministerium andere Befugnisse gehabt hätte, wenn nicht unberufene Hände auch fremder Personen seine Bemühungen beeinträchtigt hätten, wäre jedenfalls manches im Interesse der Reichsbahn und ihres Personals sowie der Allgemeinheit besser geregelt worden.
Eine schwere Last liegt auf dem Ministerium, aber wir haben das Vertrauen, daß die energische Persönlichkeit des Herrn Ministers noch einige Dinge zum Besseren wenden wird, namentlich in bezug auf Wünsche des Personals nach größerer Freiheit und Selbständigkeit.
An unserer d ) Unterstützung wird es dem Ministerium nicht fehlen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, nunmehr möchte ich vorschlagen, die Beratungen a b zubrechen, weil jetzt die Möglichkeit besteht, daß wir am Montag in der Zeit von 1 bis 3 Uhr den Rest der Rednerliste noch erledigen und trotzdem den Beschluß des Ältestenrats, etwa um 3 Uhr zur Abstimmung zu kommen, erfüllen können.
Ich nehme an, daß das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden ist.
Dann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
vr.
Reichert (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg hat sich in seiner heutigen Rede bemüht, sich von meinen Vorwürfen reinzuwaschen.
(Zurufe links.)
Er hat heute hinsichtlich der Zukunft unserer Kinder und der deutschen Tributbelastung die Dinge so hingestellt, als ob er in dem Ausschuß hier erklärt habe, »es scheine ihm unnötig, unseren Kindern ein Paradies zu hinterlassen«.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg in seiner Rede heute ferner erklärt hat, eine stenographische Feststellung der Ausschußreden habe nicht stattgefunden.
Haben Sie das so gesagt
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Natürlich!)
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß zweierlei amtliche Feststellungen in den vereinigten Ausschüssen 4295 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1930.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(X) für Auswärtiges und für Haushaltsfragen stattgefunden haben.
Der amtlich bestellte Journalist, Herr Oberregierungsrat Radlauer, hat vor der Weiterleitung der Einzelberichte an die Presse jedem der Herren Redner, sei er Minister, sei er Abgeordneter, seine Äußerungen gegeben, so daß jeder in der Lage war, eine Korrektur vorzunehmen, wenn die Wiedergabe nicht stichhaltig war.
Ferner haben wir hier die andere amtliche Einrichtung, daß in diesen wichtigen Ausschüssen genau der Sinn und Wortlaut protokollarisch festgehalten wird.
Jeder Abgeordnete unterzeichnet sogar zum Zeichen, daß er es durchgesehen hat und mit dem Wortlaut einverstanden ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Und die persönliche Bemerkung )
Es ist die Frage, für welchen Wortlaut der verschiedenen Veröffentlichungen nun der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg einsteht.
Steht er zu dem offiziellen Wortlaut, der da heißt, »es bestehe keine Veranlassung«, unseren Kindern ein Paradies zu schaffen, in dem sie nichts mehr zu zahlen hätten
Diese Äußerung hat er für die Ausschußdrucksache durchgelassen, und der Presse gegenüber hat er die Formulierung durchgelaffen: »Wir find nicht verpflichtet«, unseren Kindern ein Paradies zu schaffen, in dem sie nichts mehr zu.
zahlen hätten.
Darauf habe ich mir schon im Ausschuß zur Festnagelung dieser merkwürdigen geistigen Einstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg erlaubt, laut zu bemerken: »Also nach uns die Sintflut!
« Heute kommt Dr. Dernburg mit der Abschwächung: »es scheine unnötig«, unseren Kindern ein Paradies zu hinterlassen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Keine Ahnung!)
Das haben Sie heute erklärt, und darauf habe ich Ihnen sofort zugerufen: »Verdrehung!
« Darin besteht eben die Verdrehung, wenn Sie erst zwei Äußerungen m anderer, nämlich ursprünglicher Formulierung in amtlichen Drucksachen herauslassen und dann erklären: Nein, so ist das nicht gewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dernburg.)
Dann stehen Sie also nicht zu Ihren Äußerungen das möchte ich einmal feststellen —, sondern Sie verdrehen sie nachträglich.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, solche Vorwürfe dürfen Sie gegen andere Abgeordnete nicht erheben.
Dr. Reichert (vdlV), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg fragen, zu welcher Äußerung er denn überhaupt steht.
(Zuruf in der Mitte und links.)
Das wird sehr wichtig für uns sein.
Im übrigen möchte ich die Frage an ihn richten, ob er bei der Beurteilung des Dawes-Plans an der Auffassung festhält, wie er sie früher in der Öffentlichkeit vertreten hat, 1- (Fortgesetzte Zurufe.)
Ja, meine Damen und Herren, das ist ungeheuer wichtig.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Der erste Teil Ihrer Ausfüh- 'rungen, Herr Dr. Reichert, war zu Ihrer Verteidigung gegen den Vorwurf, daß Sie etwas falsch wiedergegeben hätten, nötig aber der zweite Teil, die Frage, wie der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg früher zum Dawes-Plan gestanden hat und wie er jetzt dazu steht, gehört nicht mehr in eine persönliche Bemerkung.
Dr. Reichert (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Dernburg kam dann auf »die sittliche Frage« zu sprechen.
Ja, dieser sittliche Standpunkt, den er heute herausgestellt hat, war für unsere Einstellung von vornherein maßgebend.
Das ist letzt erst die moralische Auffassung, die er in seinen Worten im Ausschuß gerade bestritten hat.
Nun überlasse ich die Beurteilung dieser Vorgänge dem Hohen Hause.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Ich kann in einer persönlichen Bemerkung auf ein unpersönliches Plädoyer des Herrn Abgeordneten Dr. Reichert nicht antworten.
Ich habe heute gesagt, was ich neulich gesagt habe ich habe das wörtlich wiederholt, das ganze Haus ist Zeuge, und ich verlasse mich darauf, daß es meiner Auffassung auch in sehr weitem Umfange Rechnung trägt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz, der leider heute dienstlich verhindert ist, das Wort zu ergreifen, (Heiterkeit) hat sich durch den Herrn Abgeordneten Freiherrn (v) v. Freytagh-Loringhoven vertreten lassen.
Dieser hat mir nun, nachdem ich ihn auf den Sitzungsbericht vom 12.
Februar verwiesen habe, vorgeworfen, daß dieser Sitzungsbericht von mir korrigiert worden sei.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Nicht vorgeworfen, sondern angenommen!)
—Dann haben Sie eine sehr leichtfertige Annahme gemacht.
Ich habe mit Hilfe des Bureaus festgestellt, daß in meinem Stenogramm überhaupt nichts geändert ist, und als ein anständiger Mann werden Sie diese Annahme jetzt zurückweisen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Sie brauchen gar nicht so stark zu appellieren, ich werde gleich ums Wort bitten!)
Wenn sie ums Wort bitten, können Sie auch den Herrn Präsidenten fragen, er ist an dieser Feststellung beteiligt gewesen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Areytagh-Loringhoven: Ich halte Sie auch für emen anständigen Mann und brauche deshalb dieses Zeugnis nicht, mir genügt Ihre Aussage!)
Aber ich bin nicht so leichtfertig, zunächst die Annahme zu machen, daß jemand etwas korrigiert hat, nachdem mir das Gegenteil entgegengehalten worden ist.
Das ist sehr leichtfertig.
(Zustimmung in der Mitte.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Regen Sie sich doch nicht so auf!)
—Ach, lieber Herr Graf, so ein kaltes ostpreußisches Kaltblut bin ich allerdings nicht.
4296 Reichstag.
137.
Sitzung.
Honnabend den 8.
März 1930. lvr.
Dernburg.
Abgeordneter.)
(H) Was ich aber in meiner Rede gesagt habe, lautet wie folgt: Meine Herren von der Rechten, die Sanktionen sind nicht gegen die gegenwärtige Regierung gerichtet, auch nicht gegen die Herrn Minister Curtius oder Stresemann oder den Herrn Reichskanzler Müller, sondern gegen diejenigen auf der Rechten, die von Jahr zu Jahr die Sabotierung des Dawes-Plans und der Reparationen verlangt haben.
(Rufe rechts: Ist das persönlich )
Jawohl, das habe ich gesagt alles mit »ich« ist persönlich.
(Fortgesetzte Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg wiederholt, genau wie es vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Reichert getan hat, Auszüge aus früheren Sitzungen, um damit zu beweisen, daß er entweder irrtümlich aufgefaßt oder irrtümlich angegriffen worden ist.
Das ist persönlich.
(Abgeordneter vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Also das ist das.
Prinzip und nicht das Fürwort »ich«!
Lachen.)
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Sie werden in der Persönlichen Bemerkung das Wörtchen »ich« ganz und gar vermeiden!
Nun, meine Damen und Herren, hat sich darauf der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz, trotzdem er sich hätte darauf beziehen müssen, darauf nicht bezogen, sondern auf einen Bericht im »Berliner Tageblatt«, und der (g. ist von ihm in folgender Form zitiert worden: Wer hat denn nun eigentlich diese Sanktionen zu verantworten
Doch diejenigen, die beständig den Doung-Plan ablehnen, den Uoung-Plan zerreißen, Deutschland in eine Katastrophe stürzen und dann hoffen, den Staat in seiner gegenwärtigen Form zu stürzen.
Die Sanktionen sind nicht einer Regierung Müller-Stresemann-Curtius gewidmet, sondern der allerdings sehr entfernten Möglichkeit einer Diktatur Hugenberg-Hitler in der bekannten Kombination des Volksbegehrens.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz mich und die gesamte Linke und das Ministerium in der Form angegriffen, die ich zurückgewiesen habe, nämlich der Formdie da lautet: Beschämend ist, daß, wie der Demokrat Dernburg zugegeben hat, die Zustimmung zur Sanktionsklausel innerpolitische Zwecke verfolgt, nämlich den Zweck der Verhinderung einer Rechtsregierung unter Einschränkung ihrer Handlungsfreiheit.
Die Linke arbeitet hier im Bunde mit Frankreich.
Das hat er auch bei seinem Abgang auf seinem dienstlichen Wege zweimal wiederholt.
Ich habe dieser Sache gar nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Vr.
Dernburg hat mir einen Zuruf gemacht, den ich nicht sehr geschmackvoll fand.
Er rief mir zu, als ich (O) ihn bat, sich nicht so aufzuregen, er sei allerdings nicht so ein ostpreußisches Halbblut.
(Lebhafte Rufe: Kaltblut!
Heiterkeit.)
—Um so dümmer.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube, Sie finden diesen Zwischenruf noch außerordentlich witzig.
Was würden Sie denn sagen, wenn ich von Ihnen als von Halbblut spräche
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Das dürfen Sie denn darauf bin ich sehr stolz!)
—Ich würde mich an Ihrer Stelle lieber auf eine Diskussion über das Blut nicht einlassen.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Ich bin sehr stolz daraus und ehre meine Vorfahren!)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (ydlV), Abgeordneter: Ich stelle gern fest, daß der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg in seinem Stenogramm nichts korrigiert hat.
Daraus ergibt sich, daß die Mitteilungen des »Berliner Tageblatts« unzutreffend waren.
Es lag aber für uns unbedingt nahe, diesen Bericht des »Berliner Tageblatts« bei den engen Beziehungen der Mitarbeiterschaft zwischen Herrn vr.
Dernburg und dem »Berliner Tageblatt« für zutreffend zu halten.
Ganz unabhängig davon möchte ich aber darauf bestehen, daß Herr vr.
Dernburg verpflichtet war, wenn er jenen Absatz aus dem Aufsatz des Herrn vr.
Ouaatz zitierte, vorher seine eigenen Worte anzuführen, die zu dem beanstandeten Absatz Veranlassung gegeben haben.
Insbesondere war es auch notwendig, auf das hinzuweisen, was das »Berliner Tageblatt« fälschlich berichtet hat denn es lag ja auf der Hand, daß der Artikel des Herrn vr.
Ouaatz auf Grund des Berichts des »Berliner Tageblatts« und nicht des amtlichen Stenogramms, das damals noch nicht vorlag, geschrieben war.
Im übrigen finde ich es bedauerlich, daß Herr vr.
Dernburg seinen abwesenden Gegner durch diese wiederholten Bemerkungen über dienstliche Abwesenheit und dergleichen dem Gelächter preiszugeben versucht.
(Zurufe von der Linken.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fischbeck, Ihr Zuruf gegen den Abgeordneten v. FreytaghLoringhoven war unparlamentarisch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Ich habe die Stelle aus meinem Stenogramm verlesen, ehe ich auf die Sache des Herrn Ouaatz eingegangen bin.
(Abgeordneter vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Aus dem Stenogramm, aber nicht aus dem »Berliner Tageblatt«!)
—Das konnte ich nicht wissen, weil ich nicht wußte, worauf er sich bezog.
Ich habe die Sache jetzt verlesen.
Außerdem steht im Tageblatt auch nichts anderes drin.
Reichstag 137.
Sitzung.
Sonnabend den tz.
März 1930. svr.
Dernburg »Abgeordneter.)
Fenier habe ich die persönliche Bemerkung jetzt gemacht, weil ich sie zu keiner anderen Zeit mehr machen kann.
Sie muß am Schluß der Sitzung gemacht werden, in der die betreffenden Äußerungen gefallen sind.
Im übrigen ist ja bei der dritten Lesung noch Gelegenheit zu einer sachlichen Auseinandersetzung.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (vdIV), Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort noch.
Daß Herr Dr. Dernburg seine Bemerkungen jetzt, machte, ist selbstverständlich nach der Geschäftsordnung nicht anders möglich.
Gerade darum war er aber nicht gezwungen, noch einen persönlichen Angriff, sei cs auch in scherzhafter Form, gegen seinen Gegner hinzuzufügen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: llber Geschmacksachen habe ich nicht zu streiten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. FreytaghLoringhoven, die Bemerkung war nicht persönlich aber da Herr Abgeordneter Dr. Quaatz nicht anwesend ist, habe ich sie zugelassen.
Meine Damen und Herren!
Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich bitte nun nur noch um die Genehmigung, den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: Erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltspla« sür das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
1699 der Drucksachen) erledigen und die Vorlage an den Haushaltsausschuß überweisen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung am Montag 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung, 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsentschädigungsamts dabei ist an eine Überweisung an den Haushaltsausschuß gedacht 3.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Gegenehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags.
Zur Tagesordnung hatte sich Herr Abgeordneter Dr. Everling gemeldet, ich gebe ihm das Wort.
Dr. Everling (VI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Bitte, daß unser Antrag Nr.
1717 mit der Beratung der Anträge Nr.
1631 und 1722 verbunden wird.
Ich darf zur Begründung dieser Bitte folgendes anführen.
Wir haben Ihnen bei unseren drei Vorstößen wegen einer Amnestie erklärt, daß wir keine Gelegenheit vorübergehen lassen wollen, dem Wunsche, dem berechtigten Verlangen auf eine wirkliche Amnestie, auf einen wirklichen Schlußstrich erneut Ausdruck zu geben.
Wir benutzen auch diese Gelegenheit dazu.
Reichstag 1930.
137.
Sitzung.
4297 Wir sehen, daß in den Vorlagen lediglich eine Am- (6) nestie zugunsten der Leute vorgesehen ist, die während der Rhemlandbesetzung gegen das Vaterland vorgegangen sind.
Wir wünschen eine Amnestie zugunsten der Leute, die sich hingebend für das Vaterland eingesetzt haben, die erst gebraucht und dann ins Gefängnis geworfen sind, also insbesondere zugunsten der Femeleute.
Sie wollen, meine Herren von der Mitte und von links, in den Beschlüssen, die Sie zu fassen gedenken, mit dem Tributplan dem ganzen Volke Ketten auferlegen.
(Zurufe links: Ist das zur Geschäftsordnung )
Wir wollen, daß wenigstens einige Ketten Ihrer republikanischen Ungerechtigkeiten bei der Gelegenheit beseitigt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das gehörte schon zur Begründung des Antrags, aber nicht zur Begründung der Aussetzung auf die Tagesordnung.
Dr. Everling (VXV), Abgeordneter: Ich wollte damit lediglich die Aussetzung auf die Tagesordnung begründen und hoffe, daß dem entsprochen werden wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit mir bekannt ist, ist in der Altestenratssitzung nicht in Aussicht genommen worden, in fl)) den Sitzungen am Montag und Dienstag außer der Beendigung der Debatte und den Abstimmungen über die Doung-Gesetze und außer der dritten Lesung dieser Noung-Gesetze noch irgendwelche anderen Punkte auf die Tagesordnung des Plenums zu setzen.
Der Herr Präsident hat demgegenüber angekündigt, daß als dritter Punkt die Berichte des Geschäftsordnungsausschusses über Fragen der Aufhebung der Immunität aus die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
Ich darf schon jetzt ankündigen, daß es sich dabei nicht um eine kleine Angelegenheit handelt, sondern um Dinge, die einer eingehenden Aussprache bedürfen.
Ich beantrage deshalb, den vom Herrn Präsidenten vorgesehenen dritten Punkt der Tagesordnung abzusetzen und diese Berichte zurückzustellen, bis die Noung-Gesetze erledigt sind.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Bei dem Entwurf des Gesetzes über Straffreiheit wird das Haus entscheiden müssen, ob er mit dem Gegenstand verbunden werden soll.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Torgler anlangt, so hat dieser dritte Punkt der Tagesordnung wiederholt auf den Tagesordnungen des Reichstages gestanden.
Er hat damals nicht erledigt werden können, und da ich annehme, daß die Montagssitzung mit unserem übrigen Beratungsstoff nicht ausgefüllt sein wird, habe ich diesen Gegenstand für die Tagesordnung vorgeschlagen.
Ich bin auch mehrfach gebeten worden, diese Dinge erledigen zu lassen, die die Gerichte beschäftigen und bei denen es sich ja nicht nur um Genehmigungen, sondern auch um Verweigerungen von SIS 4298 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend Len 8.
März 1936.
(Präsident LSbe.)
Strafverfahren handelt.
Die Gerichte müssen aber hierüber in irgendeiner Weise eine Entscheidung erhalten.
Ich bitte nunmehr, zur Abstimmung Platz zu nehmen, damit die Damen und Herren über beide Fragen abstimmen können.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
vr.
Everling (VNV), Abgeordneter: Wir können eventuell unseren Antrag als einen Abänderungsantrag zum Antrag Nr.
1631 einbringen, weil ja die Grundlagen unseres Antrags, sowohl was den Zeitraum als auch was den Gegenstand angeht, bereits im Antrag Nr.
1631 enthalten sind.
Insofern ist also seine Verbindung mit dem Gegenstand der Tagesordnung schon im Antrag Nr.
1631 hergestellt und auch im Antrag Nr.
1722, der auf die Essener Vorgänge verweist, gegeben.
Präsident Löbe: Das verbietet leider die Form Ihres Antrags.
Er ist nämlich als selbständiger Antrag gestellt.
Wenn Sie ihn später noch als Abänderungsantrag zu einem vorhandenen Antrag stellen wollen, so bleibt Ihnen das, solange die Debatte dauert, vorbehalten.
Vorläufig haben wir es mit einem selbständigen Antrag zu tun, über den das Haus zu entscheiden hat.
(Abgeordneter Dr. Everling: Jawohl, Herr Präsident, ich hatte ihn auch nur eventuell, für den Fall der Ablehnung der Herausnahme auf die Tagesordnung, angekündigt!)
Jawohl, das war mir sehr interessant.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1717 Dr. Everling, Dr. Oberfohren mit der Tagesordnung, die wir in diesen Tagen verhandelt haben, verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht und die Verbindung abgelehnt ist.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Torgler, den dritten von mir vorgeschlagenen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Wer diese Absetzung beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist offenbar die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.