Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Schroeder (Schlswig-Holstein) für 3 Tage, Fahrenbach und Frau vr.
Siemsen für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Quessel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ehlermann.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten ich erteile es ihm.
Stoecker (L), Abgeordneter: Meine Damen und Herrm!
Das Kabinett Brüning hat in den zwei Wochen seines Amtierens die arbeiterfeindliche Steuerund Zollpolitik des Kabinetts Hermann Müller derart konsequent fortgesetzt (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) und ist damit in den letzten Tagen zu geradezu infamen neuen Vorstößen übergegangm- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das, was Sie bis jetzt gesagt haben, gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Außerdem bitte ich Sie, sich parlamentarischer Ausdrücke zu bedienen und sich auf das Geschäftsoronungsmäßige zu beschränken.
1 Stoecker (L), Abgeordneter: Das Kabinett Brüning ist zu neuen derart arbeiterfeindlichen Vorstößen übergegangen, daß unsere Fraktion es für notwendig hält, hier im Plenum des Reichstags von neuem parlamentarisch die Vertrauensfrage für dieses Kabinett zu stellen.
Wir haben deshalb erneut einen Mißtrauensantrag gegm das Kabinett eingereicht, um sowohl die Regierungsparteien wie insbesondere auch oie Deutschnationalen und die Sozialdemokraten zu klarer Iarbebekennung zu zwingen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir beantragen deshalb, diesen Mißtrauensantrag, der unbegründet gegen Brüning gerichtet ist, mit der jetzigen Debatte zu verbinden.
Präsident Löbe: Ich glaube, meine Damen und Herren, daß dieser Verbindung von keiner Weise widersprochen wird.
(Zustimmung.)
Über die Abstimmung find ja die geschästsordnungsmäßigen Vorschriften vorhanden.
Nunmehr rufe ich aus den einzigen Gegenstand unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1755 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuersragen) (Nr.
1919 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rademacher, in Verbindung mit der Fortsetzung 711 R »ich« tag 1930.
160.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
April 1930.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rrichsdruckrtei, Butin SW A, Alte Iakobstra-rzvü, zu bliebe ».
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4920 (Präsident LSbe.)
s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaks und des Zuckersteuergesetzes (Nr.
1756 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1920 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Becker (Hessen), d) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuers Gesetzes (Nr.
881 der Drucksachen unter Ziffer s) und der zweiten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurs eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
1758 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1923 (Berichtigt) der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Horlacher, o) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1583 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1924 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Puchta, 1) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes (Nr.
1757 der Drucksachen), Mündlicher1Bericht1des16.
1 Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1921 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann, v) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufs bringungsumlage1für1das Rechnungsjahr 1 V« (Nr.
1763 der Drucksuchen), Mündlicher1Bericht1des16.
1 Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1925 der Dtuckfachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil, k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr.
1764 der Drucksachen), Mündlicher1Bericht1des16.
1 Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1926 der Drucksachen),.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rademacher, 8) der zweiten Beratung des Entwurfs eines (6) Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform (Nr.
1914 der Drucksachen), Mündliche Berichte des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
1939 der Drucksachen) und des 6.
Ausschusses (Steuersragen), Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Berlin), k) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur ltbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
1916 der Drucksachen), i) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen über die Aufhebung der Umsatzsteuer, Biersteuer, Tabaksteuer« sw.
(Nr.
1934 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit k) der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Lucke und Genossen (Nr.
1749. der Drucksachen) und Drewitz und Genossen (Nr.
1750 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Meine Damen und Herren!
Es war im Ältestenrat die Meinung, daß die Gegenstände alle in gemeinsamer Beratung verbunden werden sollen, und daß vielleicht eine Redezeit von 1 Stunden dafür festgesetzt wird.
0 »— Das Haus ist damit einverstanden.
Zch frage zunächst, ob einer der Herren Berichterstatter aus den letzten Ausschußberatungen noch das Wort wünscht.
Herr vr.
Raoemacher
Die anderen Herren
Das ist nicht der Fall.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Zwei Ausgaben sind von der jetzigen Reichsregierung in ihrer Erklärung vom 1.
April als noch vor Ostern vordringlich bezeichnet worden: die Sanierung der Finanzen von Reich, Ländern und Gemeinden und die Durchführung von Notmaßnahmen zur Rettung der Landwirtschaft insbesondere in den schwer bedrängten östlichen Gebieten.
Unter Führung der Reichsregierung haben, die hinter der Regierung stehenden Parteien für die heutige Abstimmung einen Antrag eingebracht, wonach das Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft nicht in Kraft treten kann ohne gleichzeitige Bewilligung der dem Hohen Hause unterbreiteten Dekkungsvorschläge.
Die Reichsregierung sieht in dem Antrag die notwendigen und ausreichenden Voraussetzungen, die gestellten Aufgaben zu lösen.
Sämtliche Entscheidungen, vor denen das Haus heute steht, bilden ein unteilbares Ganzes.
Ohne Sanierung der Reichskasse können die unbedingt gebotenen Notmaßnahmen für die Landwirtschaft nicht durchgeführt werden.
Die Reichsregierung kann die Verantwortung nicht übernehmen, wenn nicht schon in der zweiten Lefung entsprechende Sicherheiten geschaffen werden.
Diesen Gedanken bringt der vorliegende neue Antrag zum Aus4921 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
M druck.
Wird er abgelehnt oder wird nachher in den einzelnen Abstimmungen das Deckungsprogramm in seinen finanziellen Erträgnissen geschmälert, so wird die Reichsregierung noch am heutigen Tage die notwendigen Entscheidungen treffen.
Versagt das Hohe Haus die Mithilfe, so wird die Reichsregierung das, was für die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes erforderlich ist, auf anderm Wegen durchsetzen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich weiß mcht, wie das Hohe Haus die geschäftsordnungsmäßige Behandlung des Antrags Nr.
1957, den der Herr Reichskanzler soeben begründet hat, vornehmen will.
Nach Anficht meiner Fraktion würde es das einzig Zweckentsprechende sein, sofort über diesen Antrag abzustimmen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Alles andere bedeutet ja nur eine Hinausschiebung der Entscheidung, die doch gefällt werden muß.
Auf jeden Fall halten wir es für richtig, ganz gleichgültig, wie Sie oen Antrag geschäftsordnungsmäßig begründen wollen, schon in diesem Moment zu diesem Antrag des Herrn Reichskanzlers und der Regierungsparteien mit ein paar Worten Stellung zu nehmen.
Vor 14 Tagen ist das Kabinett Brüning gebildet worden.
Und heute schon können wir feststellen, daß es vor seinem moralischen Bankrott steht.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es ist bis zum heutigen Tage unklar, welches die Absichten gewesen sind, die Herrn Brüning veranlaßt haben, das Kabinett zusammenzustellen, daß wir zurzeit noch vor uns haben.
Wenn es eine Absicht gab, so war es zweifellos die, durch die Hereinnahme der Herren Schiele und Treviranus die Deutschnationale Volkspartei zu sprmgen und zu zersplittern, die Gruppe um Herrn Hugmberg zu isolieren.
Diese Absicht ist nicht von Erfolg gekrönt gewesen.
Tatsache ist, daß die Spaltung der Deutschnationalen in dem Augenblick, wo es sich um Verträum und Mißtrauen für das Kabinett handelte, nicht herbeigeführt wurde.
Tatsache ist, daß das Kabinett sich nach wenigm Tagen seines Bestehens unter den Willen der gesamten Deutschnationalen Volkspartei zu beugen genötigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge war, daß das Kabinett Brüning sehr weit gehende Zugeständnisse an die agrarischen Forderungen der Deutschnationalen Volkspartei und des Landbundes zu machen gezwungen war.
Aber eine Klarheit wurde auch damit nicht geschaffen, und es begann in diesem Hause, im Plenum und in den Ausschüssen und in dm verschiedenen Konferenzzimmern, ein wildes Schachergeschäft, ein Schachergeschäft, das danach angetan war, den Reichstag zu einer Börse herabzuwürdigen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es begann ein Schachergeschäft vor allen Dingen mit dm Parteim, die, je kleiner sie warm, um so größere Forderungen stellten, mit den Parteien, die das Kabinett Brüning genötigt war, aus allen Ecken zusammenzukratzen, um wenigstens so etwas wie eine Basis h für seine Regierung zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Situation für unser Land, für unser Volk nicht so ernst wäre, wie sie sich gestaltet hat, dann wäre man wahrhaftig geneigt und berechtigt, eine Satire über diese Art von Regierung zu schreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit sind wir heute gekommen
So weit, daß das Kabinett den Parteien, mit denen es zusammenarbeiten will oder zusammmzuarbeiten hofft, nicht mehr vertraut und daß die Parteien, auf deren Unterstützung es angewiesen ist, ihm nicht mehr vertrauen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer glaubt vom andern, daß er bereit sei, ihn über das Ohr zu hauen.
Jetzt ist ein Antrag eingebracht worden, der eine Sicherheit dafür bieten soll, daß man sich gegenseitig nicht betrügen kann.
Ich wiederhole: es wäre ein humoristisches Schauspiel, wenn die Situation im Lande und für das Volk nicht so ernst und so bedeutsam wäre.
Wie steht es nun mit den Agrargesetzen
Meine Damen und Herren!
entweder hält man diese Gesetze im Interesse der Landwirtschaft für notwendig, dann muß inan sie um jeden Preis durchführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann verknüpft man die Agrargesetze nicht mit irgendwelchen anderen Forderungen und Vorlagen.
Oder man hält sie nicht für notwendig, oder die Parteien, die noch vor zwei Wochen mit uns einen änderen Weg gegangen sind, halten jenen Weg noch für richtig, dann müssen sie ganz ohne Rücksicht auf die anderen Wünsche, die hier erfüllt werden sollen, sich gegen diese Agrargesetze auflehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits verstehen diese Verkoppelung nicht.
Entweder leidet der Osten und leidet die Landwirtschaft so schwer Not, daß unter allen Umständen alles geschehen muß, um sie aus dieser Not zu befreien, oder es ist nicht der Fall.
Dann sehen wir in diesen Agrgrgesetzen nichts anderes als den Preis, den das Kabinett Brüning bezahlen will und bezahlen muß, um sich am Leben zu erhalten.
Meine Damm und Herren!
Unsere Entscheidung, die Entscheidung der sozialdemokratischen Fraktion, ist unter diesen Umständen klar.
Wir haben keine Veranlassung, dem Kabinett Brüning aus den Verlegenheiten zu helfen, die es sich selber geschaffen hat.
Ich habe in meiner Rede, die ich unmittelbar nach der Regierungserklärung vor 10 Tagen behalten habe, erklärt, daß wir in die Opposition treten im Hinblick auf alle möglichen Konsequenzen dieser Opposition.
Vor allen Dingen aber hat die Sozialdemokratische Partei keinerlei Veranlassung, durch ihre Abstimmung dazu beizutragen, daß den agrarischen Forderungen des Landbundes zur Annahme verholfen wird.
Denn wenn Sie jetzt dieses Klammergesetz annehmen, dann sind damit die landbündlerischen Wünsche und Begierden restlos erfüllt.
Unter diesen Umständen lehnen wir den Antrag auf Nr.
1957 ab.
Hat er, was wir bei der »entschlossenen »Haltung« der Deutschnationalen doch annehmen müssen, (Lachen und Zurufe) 711 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
4922 (Dr. Brettschetd, Abgeordneter.)
die Auflösung dieses Hauses zur Folge, so gehen wir in den Kampf für die Erhaltung der Sozialpolitik, gegen den großagrarischen Übermut, für eine Sanierung der Finanzen (Lachen rechts) —jawohl!
—, für eine Sanierung der Finanzen.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Erneutes Lachen rechts.)
—Wollen Sie, meine Damen und Herren, etwa bestreiten, daß die Sozialdemokratie von allem Anfang der Verhandlungen an die Gesundung der Kaffen und die Gesundung der Finanzen- (Lachen und Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte dringend um Ruhe, meine Herrm!
vr.
Breitscheid (8 kir), Abgeordneter: Wollen Sie bestreiten, daß wir die Gesundung der Finanzverhältnisse in den Vordergrund aller Erwägungen gestellt Häven
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie bestreiten, daß Sie eine Politik abgelehnt habm, die Ihnen 70 Millionen durch die Arbeitslosenversicherung gekostet hätte, und jetzt bereit sind, agrarischen Gesetzen zuzustimmen, die Ihnen Hunderte von Millionen kosten
(Händeklatschen bei dm Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole noch einmal: für uns steht nach wie vor die Sanierung der Finanzen im Vordergründe unserer Steuer- und Wirtschaftspolitik.
Und wir gehen schließ lich in diesen Kampf für die Erhaltung der parlamentarisch regierten demokratischen Republik.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es entspricht durchaus unseren Wünschen, wenn über den neuen Antrag sofort die Entscheidung fällt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben keine Veranlassung, diese Entscheidung auch nur um eine Minute zu verzögern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir auch nicht!)
Ich stelle hiermit den Antrag, daß der neue Antrag der Regierungsparteien sofort zur Abstimmung gestellt wird, (Rufe links: bravo!)
weil, je wie die Entscheidung fällt, sich jede weitere Debatte erübrigt.
(Abgeordneter Stöhr: Sie können über dm Antrag nicht ohne Debatte abstimmen, 'wir wollen auch noch etwas dazu sagen!)
—Wir können selbstverständlich über den Antrag debattieren.
Aber dann sind Sie doch auch mit mir darüber einverstanden, Herr Kollege Stöhr, daß die Entscheidung fällt!
(Abgeordneter Stöhr: Gern, Herr Präsident!)
Meine Damen und Herren!
Als der Herr Kollege Dr. Breitscheid namens der sozialdemokratischen Fraktion die Erklärung der Reichsregierung, die der Herr Reichskanzler Dr. Brüning in der Sitzung vom 2.
April abgegeben hat, besprach, beschwor er uns zum Schluß, insbesondere meine politischen Freunde, nicht mit dem Artikel 48 der Reichsverfassung zu spielen.
Ich habe ihm darauf gesagt, daß es die Pflicht aller Parteien, namentlich derjenigen, die sich in erster Linie als Hüter der demokratischen Verfassung aufspielen, sei, dafür zu sorgen, daß die Anwendung des Artikels 48 nicht notwendig werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich habe in der Erklärung der Zentrumspartei gesagt, daß wir die Lösung der Schwierigkeiten auf Parlamentarischem Wege dringend wünschen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler Dr. Brüning sich fast bis zur Selbstaufopferung (Lachen bei den Kommunisten) bemüht hat, die Lösung auf parlamentarischem Wege zu versuchen, und wenn er hierbei genau die Wege gewandelt ist, die alle Kanzler vor ihm gegangm sind, die die Lösung auf parlamentarischem Wege suchten, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) so mutet es seltsam an, daß der Mann, der uns beschwor, mit dem Artikel 48 nicht zu spielen, heute dem Herrn Reichskanzler Dr. Brüning einen Vorwurf machen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Als ich am 2.
April die Erklärung des Herrn Dr. Breitscheid hörte, in der er so eindringlich vor der Anwendung des Artikels 48 warnte, habe ich dem neben mir sitzenden Kollegen aus meiner Fraktion gesagt: »Ich bin überzeugt, wenn der Artikel 48 dem Kabinett Müller in die Hand gegeben würde, es würde ihn auch brauchen.
« (Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich bin ebenso überzeugt, daß die Aufgaben, die das Kabinett Brüning sich gestellt hat und die im Interesse der Rettung des Vaterlandes liegen, (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) die Osthilfe und die Rettung der Landwirtschaft, auch vom Kabinett Müller mit dem Artikel 48 durchgeführt worden wären.
(Abgeordneter Heinig: vr.
Dessauer hat gestern das Gegenteil erklärt!)
Darum werden wir der Entscheidung nicht ausweichen in der festen Überzeugung, daß das deutsche Volk das richtige Urteil treffen wird.
(Ruft von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Das deutsche Volk wird untersuchen, wem die eigentliche Schuld zufällt.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Es wird untersuchen, wem die Schuld dafür zufällt, daß wir vor dieser Wendung der Geschicke Deutschlands stehen.
(Erneute allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Wir sehen dieser Untersuchung in aller Ruhe entgegen (Rufe links: na!
na!)
und werden unter dem Namen Brüning die Wahlschlacht führen.
(Stürmischer Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
4923 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Normalerweise würde die Abstimmung über den Antrag 1957, der heute eingebracht ist, erst am Ende der Beratung über die gesamten verbundenen Vorlagen erfolgen.
Es haben jetzt zwei Redner dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß bald eine Entscheidung herbeigeführt werden möge.
Ich gebe also die Anregung, daß wir zunächst unsere Debatte beschränken, wie das die beiden Redner auch getan haben, auf dieses Klammergesetz und dann die Entscheidung über den Antrag 1957 durch Abstimmung herbeiführen, da ja, falls sie negativ ausfällt, alle weiteren Auseinandersetzungen in diesem Hause sowieso keinen Zweck mehr haben.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
(Abgeordneter Esser: Aber eine kurze Redezeit für diesen Antrag!)
Ich nehme an, daß die Redner wohl alle nur die Absicht haben, kurz zu sprechen.
(Abgeordneter Esser: Wir wollen jetzt hier keine Wahlreden hören
die werden später gehalten!
—.
Heiterkeit und Zurufe.)
Welche Redezeit wollen Sie vorschlagen
(Abgeordneter Esser: Eine Viertelstunde!)
Es wird eine Viertelstunde für den Antrag vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Auch meine Fraktion ist mit der Vorwegnähme der Abstimmung über den Antrag 1957 durchaus einverstanden.
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat diesen Antrag in seiner Erklärung begründet.
Namens meiner Fraktion erkläre ich zu diesem Antrag, daß er den ungeheuerkb) lichsten Erpressungsversuch darstellt, der jemals in diesem Reichstag auf Kosten der Arbeiterklasse vorgenommen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was hat Herr Dr. Brüning gesagt
In Gemeinschaft mit Herrn Dr. Breitscheid hat er die Sanierung der Finanzen als die vordringlichste Aufgabe bezeichnet.
Ich frage: wie soll diese Sanierung aussehen
Sie soll geschehen auf Kosten der Arbeiter und der Werktätigen durch Abbau der sozialen Einrichtungen, durch Erhöhung der die Massen belastenden indirekten Steuern.
Herr Dr. Brüning hat in seiner Erklärung weiter davon gesprochen, daß Notmaßnahmen für die Landwirtschaft ergriffen werden sollen.
Ich frage Herrn Dr. Brüning: Sind das nicht nur Maßnahmen für die Großagrarier
Wo bleiben die Notmaßnahmen für den arbeitenden Teil der Landwirtschaft, für die rund 3 Millionen Zwerg- und Kleinbetriebe, für die 2 Millionen Landarbeiter
Wo bleiben die Notmaßnahmen für die 3 Millionen Erwerbslosen, die auf der Straße liegen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo bleiben die Notmaßnahmen auch für die Arbeiter in den Betrieben, die unter dem Steuerdruck, unter den unerhörten Zollerhöhungen bei der Absicht, -die Löhne abzubauen, einer immer größeren Verelendung entgegengehen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was bedeuten diese sogenannten Notmaßnahmen für die Landwirtschaft
Sie bedeuten Zollerhöhungcn und damit eine weitere kaum auszurechnende Belastung der arbeitenden Klaffe und der werktätigen Bevölkerung.
Nun ein Wort zu Herrn Dr. Breitscheid der sozu- (H sagen 5 Minuten vor 12 den letzten Anbiederungsversuch unternommen bat!
Herr Dr. Breitscheid hat in seiner Erklärung davon gesprochen, daß in den 14 Tagen, seit der Kanzlerschaft des Herrn Dr. Brüning der Deutsche Reichstag eine Börse, eine Schachergesellschaft gewesen sei.
Ich möchte Herrn Dr. Breitscheid sagen: auch im Dezember vorigen Jahres war der Reichstag unter dem Reichskanzler Hermann Müller nichts anderes als eine solche Börse und Schachergesellschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als eine Filiale des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
(Lachen.)
Das Finanzprogramm der Regierung Hermann Müller, das vom Reichskanzler Müller im Dezember dem Reichstag unterbreitet wurde, war doch nichts anderes als das Ergebnis eines Kuhhandels zwischen der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und den Sozialdemokraten, als die Durchführung des Finanzund Steuerprogramms des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen steht es Herrn Dr. Breitscheid sehr schlecht an, und er hat am allerwenigsten die Berechtigung, heute davon zu sprechen, daß der Reichstag eine Börse und Schachergesellschaft ist.
Herr Dr. Breitscheid hat dann am Schluß seiner Erklärungen sozusagen die Wahlparole für die Wahl zum neuen Reichstag gegeben.
Ich möchte zunächst fragen: ist diese Wahlparole auch im Einverständnis mit jenen 22 sozialdemokratischen Abgeordneten aufgestellt worden, die bei der Abstimmung über die Mißtrauensanträge gegen die Regierung Brüning sich seitwärts in die Büsche gedrückt haben
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch war ja, daß in diesem Augenblick des unerhörten Zoll- und Steuerraubes Herr Dr. Breitscheid nicht anderes als Wahllosung aufgestellt hat als: Für die Sanierung der Finanzen, für die Erhaltung der demokratischen Republik!
Diese beiden Fragen sind sozusagen das A und das O der sozialdemokratischen Politik.
Hm: Dr. Brüning hat seine Erklärung mit einer Kampfansage beendet: Bei Ablehnung dieses Antrages Nr.
1957 gegen den wir selbstverständlich stimmen würden dann auf anderem Wege die Steuergesetze, die Zölle und was sonst noch beabsichtigt ist, durchgesetzt werden, das heißt also mit dem Artikel 48 der Reichsverfassung, das heißt also ohne jede Verfaffungsgrundlage.
Nun, Herr Reichskanzler, wir nehmen diesen Kampf auf!
Wir werden die Gelegmheit benutzen falls nicht doch der Reichstag noch weiter existiert —, den Arbeitern draußen die ganze Arbeiterfeindlichkeit der Politik des Kabinetts Müller und des Kabinetts Dr. Brüning aufzuzeigen
wir werden die Arbeiterschaft aufrufen zum Kampf nicht nur gegen das Kabinett Brüning, sondern zum Kampf gegen dieses ganze verrottete System, gegen diesen kapitalistischen Staat, für den Staat der Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
4924 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
Präsident Löbe: Es ist noch eine Entschließung eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Regierung wird aufgefordert, sofort das von ihr angekündigte Gesetz über eine umfassende und wirksame Hilfe für den deutschen Osten vorzulegen.
Dr. Scholz und Fraktion.
v. Lindeiner-Wildau und Fraktion.
Esser und Fraktion.
Leicht und Fraktion.
Drewitz und Fraktion.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur eine ganz kurze Erklärung!
Es ist selbstverständlich, daß die Agrarreform und die Finanzreform ein einheitliches Ganzes bilden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie der Herr Abgeordnete Breitscheid annebmen kann, wir könnten die Agrarreform genehmigen, ohne gleichzeitig und vorher unsere Finanzen geordnet zu haben, ist mir unverständlich (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) und widerspricht den elementarsten Grundsätzen jeder Politik und jeder Staatswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat dann die Schwierigkeiten, unter denen die jetzige Regierung leidet, mit scharfen Worten zu kennzeichnen versucht.
Meine Herren, wir haben niemals verkannt, daß im (8!
gegenwärtigen Reichstag ohne die Sozialdemokratie schwer zu regieren ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Überhaupt nicht!)
Wir haben deswegen alles daran gesetzt, um die große Koalition aufrechtzuerhalten.
Wir haben das getan, obwohl in manchen Kreisen rechts von uns und hinter uns auf Grund der Haltung der Sozialdemokraten in einzelnen Fragen manchmal die Meinung vertreten war, es sei gut, eine Regierung ohne Sozialdemokratie zu schaffen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wir haben das getan nicht aus Vorliebe für die Sozialdemokratie, sondern deswegen, weil wir Wert darauf legen, daß Deutschland durch eine stetige Regierung ohne Schwanken regiert wird.
Wir müssen anerkennen, daß auch die anderen Koalitionspartcien denselben Standpunkt eingenommen haben, und wir können auch namentlich der Sozialdemokratie zubilligen, daß sie aus der Erkenntnis dieser Notwendigkeit heraus Opfer gebracht hat und sich zu der Notwendigkeit des Zusammenarbeitens bekannt hat.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid jetzt, wo die Koalition gescheitert ist, eine Rede hält, in der er die Schuld an den Folgen einseitig auf diejenigen Parteien schiebt, die in der Regierung verblieben sind, so legen wir dagegm den allerschärfsten Protest ein.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Folgen sind dadurch entstanden, daß die Sozialdemokratie bei der Frage der Arbeitslosenversicherung gegenüber dem Antrag Meyer-Brüning über einen (v) Strohhalm gestolpert ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Alles Reden und alle Reden, die man heute über die Folgen hält, die daraus entstanden sind, können von der Sozialdemokratie dm Vorwurf nicht entfernen, daß sie es gewesen ist, die diese Situation herbeigeführt hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Unruhe und Widerspruch bei dm Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie brauchen nicht zu widersprechen.
Ich kann mich in dieser Hinsicht auf das Zeugnis Ihrer eigenen Führer berufen, die Sie davor gewarnt haben, aus diesem Anlaß die Koalition zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen, meine Damen und Herren, kann ich sagen, daß meine Partei den Folgen, die dieser Bruch gehabt hat und vielleicht noch haben wird, mit der Ruhe eines guten Gewissens gegenübersteht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (NSV.
)
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich habe namens meiner Parteigenossen folgende Erklärung abzugeben.
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutscheu Arbeiterpartei stellen fest, daß die Regierung Brüning-Curtius im Auftrage der internationalen Hochfinanz gegenwärtig den ernsthaften Versuch unternimmt, die Voraussetzungen für die Erfüllung oer dem Deutschen Reich im Houng-Plan aufgezwungenen Verpflichtungen zu schaffen.
Zu diesem Zwecke sollen mit den Vorlagen, die angeblich zur Sanierung der Reichskasse bestimmt sind, den werktätigen Massen des deutschen Volkes unerträgliche Lasten durch Verbrauchsteuern aufgebürdet werden, die nach Art und Ausmaß in der Geschichte der Finanzgesetzgebung aller Länder und aller Zeiten kaum ihresgleichen finden.
Um die Deutschnationalen und den Hauptteil der landwirtschaftlichen Bevölkerung zur Duldung und Förderung dieser volksverderberischm Politik zu bewegen und sie für den geplanten unerhörten Raubzug auf die Taschen der Konsumentm zu gewinnen, ist dem Bauerntum in Form des Agrarprogramms, das in geschäftsordnungsmäßig unzulässiger Weise mit den Steuergesetzen verkoppelt wurde, ein Köder hingeworfen worden, auf den sie angebissen haben.
Wir klagen die Partei des Herrn vr.
Hugenberg und die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei vor dem Lande an, (Lachen) daß sie in historischer Stunde erneut materielle Erwägungen, die sich, je länger, je mehr, als trügerisch erweisen müssen, den nationalpolitischen Interessen des Gesamtvolkes vorangestellt haben.
Von dm übrigen bürgerlichen Parteien war nach ihrer ganzen bisherigen Vergangenheit ein anderes Verhalten von vornherein nicht zu erwarten.
Wir wenden uns mit Abscheu von Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4925 sStöhr, Abgeordneter.)
den Methoden der größten Partei dieses Hauses, der Sozialdemokratischen Partei, ab, (ironische Bravo-Rufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) die als eigentliche Urheberin und Einpeitscherin für die Tributversklavung des deutschen Arbeitertums der Faust und der Stirn sich feige vor der Verantwortung für die von ihr vorausgesehenen und demgemäß beabsichtigten Folgen ihres Treibens drückt und in ihrer heutigen Oppositionsstellung sich ein Alibi beschaffen möchte gegen den offenkundigen Verrat, den sie während ihrer fast zweijährigen Teilhaberschaft an der Regierung Hermann Müller an den ihr anvertrauten Interessen ihrer Wähler begangen hat.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei wird dafür sorgen, daß diese beispiellose Vergewaltigung der Wahrheit auch außerhalb des Reichstags die gebührende Würdigung erfährt.
Wir fordern abermals mit aller Entschiedenheit die sofortige Auflösung des Reichstags, dessen Zusammensetzung in keiner Weise mehr dem Willen des deutschen Volkes entspricht.
Die Wähler müssen endlich Gelegenheit erhalten, mit den Parteien, die sie so schamlos betrogen haben und weiter betrügen möchten, im Wahlkampfe abzurechnen.
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei sind in diesem Hause jederzeit und in vollem Umfang eingetreten für die Bedürfnisse des im Lebensnerv bedrohten Bauerntums, in dem sie die Schlüsselstellung unserer Volkswirtschaft und die Urzelle und den Jungborn der Nation erblicken.
Sie sind wiederum bereit, ihm zu geben, was ihm gehört.
Sie stimmen daher dem Agrarprogramm an sich zu, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten) für das die erforderliche Deckung mit den Methoden und auf den Wegen gesucht werden soll und allein gesucht werden darf, die von uns hundertmal aufgezeigt worden sind.
Die nationalsozialistischen Abgeordneten lehnen aber die Steuergesetze, (Lachen links) deren Auswirkungen die Bauern wie alle anderen arbeitenden Schichten unseres Volkes aus das empfindlichste treffen und schädigen und zur Freude der räuberischen Hochfinanz, die uns bis aufs Blut ausbeutet, den trennenden Keil immer tiefer zwischen Stadt und Land hineintreiben müssen, geschloffen ab.
Sie werden deshalb, falls an der lediglich auf die Täuschung der Massen berechneten Verbindung zwischen den Steuervorlagen und dem Agrarprogramm widerrechtlich festgehalten wird, fick an dieser Täuschung nicht mitschuldig machen und dem Gesetzgebungswerk im ganzen ihre Zustimmung versagen.
Schon eine nahe Zukunft wird beweisen, daß diese aufrechte, geradlinige und weitschauende Politik der N. S. D. A. P. allem den wahren Bedürfnissen aller schaffenden Stände gerecht zu werden vermag.
Fort mit dieser Regierung!
Fort mit dem Doung-Kabinett Brüning!
(Heiterkeit.)
Heil dem nationalen Sozialismus, der die letzte Rettung ist für Volk und Vaterland!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Rufe links: Heil!
Heil!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Von (6) den verschiedenen Seiten ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Das Haus scheint darin einig zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herat.
(Zurufe links.)
Hergt (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihnen eine Enttäuschung bereiten.
Ich habe keine Erklärung zur Gesamtlage abzugeben, sondern möchte nur einen einzigen Punkt behandeln, der allerdings für die Einstellung zu dieser Gesamtlage von Bedeutung sein kann.
Der Herr Präsident war vorhin so freundlich, eine Resolution zu verlesen, die von den Regierungsparteien eingebracht ist und das Ostprogramm betrifft.
Die Regierungsparteien ersuchen darin die Regierung, sofort den angekündigten Gesetzentwurf über eine umsaffende und wirksame Osthilfe vorzulegen.
Auch der Herr Reichskanzler hat vorhin noch einmal betont, daß selbstverständlich auch die Ostfragen für die Regierung im Vordergrund ständen.
Das zusammen ergibt, daß die Regierung und die Regierungsparteien zwar Ausführungen machen, die im Hinblick auf die Zukunft gut gemeint sind und gewisse Aussichten eröffnen, daß diese Erklärungen aber doch nichts erhalten, was eine absolute Sicherheit ist.
Wir haben nun in das Gesetz andere absolute Sicherheiten einarbeiten sehen sie sollen ja nachher zur Abstimmung gebracht werden —, eine Sicherheit für das landwirtschaftliche Ostprogramm aber fehlt dieses Ofchrogramm ist das einzige, was draußen bleiben soll.
Das Agrarprogramm im allgemeinen soll jetzt endgültig angenommen werden, die Steuern sollen angenommen werden, dafür ist ein Junktim geschaffen worden aber D das Junktim zum Ostprogramm fehlt.
Warum
Ich persönlich hatte einen Antrag vorbereitet und habe ihn heute vormittag in später Stunde das schadet ja nicht, man kann zu solchen Fragen auch noch in später Stunde Stellung nehmen den zuständigen Herren Ministern und dem Herrn Reichskanzler vorgetragen.
Dieser Antrag sah einen Zusatz zum Biersteuergesetz vor.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Ja, eine sehr bedeutsame Sache!
Dieser Antrag hat folgenden Wortlaut: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
August 1930 außer Kraft, falls nicht bis dahin durch Gesetz oder Reichshaushalt unbeschadet des Ostprogramms im allgemeinen eine landwirtschaftliche Hilfsaktion für den Osten mit Bereitstellung von mindestens 200 Millionen Mark sichergestellt ist.
Diesen Antrag also habe ich dem Herrn Reichskanzler und den zuständigen Herren Ministern unterbreitet.
Zu meinem schmerzlichen Bedauern haben bisher aber der Herr Reichskanzler und die Herren von den zuständigen Ressorts erklärt, daß sie sich mit diesem Antrag nicht befreunden könnten.
Ich hatte angenommen, der Herr Reichskanzler würde sich, ohne dabei irgendwelchem Druck zu folgen, von selbst bei seiner heutigen Erklärung in der Lage sehen, etwa folgendes auszuführen: »Meine Damen und Herren!
Das Ostprogramm, das wir durchführen wollen, ist vorläufig leider noch nicht mit verankert.
Es mag nun vielleicht draußen im Lande Beunruhigung entstehen, wenn wir jetzt alles andere gesetzlich erledigen, dies eine aber nicht.
Wir 4926 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnahmd den 12.
April 1930.
Hergt.
Abgeordneter.)
wollen dem Rechnung tragen.
Wenn wir uns auch noch nicht genau über den Inhalt der betreffenden Vorlage im klaren sind, so bin ich, der Reichskanzler, sowie das ganze Kabinett und die Regierungsparteien doch durchaus damit einverstanden, daß an irgendeiner sich dasür ebnenden Stelle so etwas in das Gesetz eingearbeitet wird.
« Es ist mir völlig unverständlich, warum die Regierung nicht auf einen solchen Vorschlag, der doch von Bedeutung sein kann, Gört!
hört!
und große Heiterkeit) eingeht.
Zeh muß das als eine Halsstarrigkeit bezeichnen, die durch die zugrunde liegenden Verhältnisse absolut nicht gerechtfertigt wird.
Meine Damen und Herren, die Regierungsparteien sagen ja selbst, daß die Gesetzesvorlage sofort eingebracht werden soll sie muß doch also schon fertig sein, so daß ganz unbedenklich dieses Junktim als Ausgleich zu dem anderen Junktim in die Gesetzesvorlage eingearbeitet werden kann.
Ich darf an den Herrn Reichskanzler daher jetzt noch einmal vor dem Hause offiziell die Bitte richten, doch die Erklärung abzugeben, daß ihm so etwas durchaus möglich erschiene.
Wir würden uns dann (große Heiterkeit) in einem entsprechenden Antrag dieser seiner Erklärung anschließen.
(Lebhafte Zurufe.)
Prüfident Löste: Das Wort hat zunächst der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich kann im Namen der Reichsregierung erklären, daß sie sich nicht in der Lage steht, einem so gearteten Antrag zuzustimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir können die Durchführung der Kassensanierung, zu welchem Zweck die Deckungsvorlagen eingebracht sind, nicht davon abhängig machen, daß ein anderes Gesetz oder eine Maßnahme bis zu einem bestimmten Zeitpunkt durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei dm Regierungsparteien.)
Zweitens können wir in diesem Augenblick, in dem die ganze Finanzentwicklung sich nicht klar überblicken läßt, ebensowenig auf Heller und Pffenig die Beträge nennen und uns zu ihnen verpflichten, die wir für die Osthilfe zur Verfügung stellen.
Ich habe eben, als der Herr Abgeordnete Hergt mir den Antrag vorlegte, gesagt: »Wären Sie Finanzminister an meiner Stelle, so würden Sie den Antrag ebenso ablehnen wie ich.
« (Abgeordneter Hergt: Ich habe Ihnen gleich das Entgegengesetzte gesagt!)
—Ja, da warm Sie immer wieder noch in der Stellung eines Abgeordneten und nicht in der eines für die Finanzen verantwortlichen Ministers.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Nun aber zu der Frage selbst.
Die Regierung hat sich in ihrer Erklärung klar und deutlich zu der großen Aufgabe der Hilfe für den Osten bekannt.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Diese Arbeiten sind von den beteiligten Refforts sofort in Angriff genommen worden, die Gesetze find in Vorbereitung.
Wir haben die Möglichkeiten einer finanziellen Hilfe geprüft, eine Prüfung, die selbstverständlich noch nicht endgültig abgeschlossen ist.
Im Namen der Regierung kann ich erklären, daß wir alle Mittel, die wir flüssig machen können, ohne auf der einen Seite dm Steuerzahler neu zu belasten und auf der andern Seite die Kaffe zu gefährden, auch flüssig machen werden, um ein solches Werk, eine Hilfe für den Osten, durchzuführen.
Diese Hilfe wird sich ja nicht auf einmalige Amon, sondern auf Jahre hinaus erstrecken müssen, (sehr richtig!
bei dm Regierungsparteien) eine Hilfe, bei der wir selbstverständlich auch mit Preußen, dem hier beteiligten Staat, zusammengehen werden, eine Hilfe, die im Laufe der Zeit sehr erhebliche Mittel in Anspruch nehmen wird.
Wir empfinden die große Not des deutschen Ostens als eine der ganz großm nationalen Fragen, die wir lösen müssen, (sehr gut!
bei den Regierungsparteien) und wir werden an diese Frage mit allem Ernst herangehen, die sie und ihre Lösung von uns verlangt.
Ich bitte, überzeugt zu sein, daß wir für diese Frage, von der das deutsche Schicksal abhängt, alle die Mittel heranschaffen werden, über die wir verfügm können.
Aber ich bitte, auf der andern Seite auch zu berückrchtigen, daß nach der ganzen Entwicklung Vorausetzung für eine wirksame Hilfe der Landwirtschaft und es Ostens geordnete Finanzm des Deutschen Reiches sind.
(Sehr gut!
bei dm Regierungsparteien.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hergt eben ein Junktim verlangt hatte, wie es notwendig war für die beiden Gesetze, die in einem inneren Zusammenhang stehen, dann muß ich sagen: Entweder die Herren, die diese Erklärung und diese Zustimmung zu dem Antrag verlangen, haben das Vertrauen zur Regierung, daß sie die beiden großen Aufgaben, die ihr vom Reichspräsidenten gestellt wordm sind, nämlich die Reichsfinanz- M resorm und die Hilfe für Landwirtschaft und Osten, durchführen wird, dann bedarf es keiner besonderen Sicherung mehr oder sie haben dieses Vertrauen nicht, dann haben sie ja die Möglichkeit, in ihrer Abstimmung ihr Mißtraum zum Ausdruck zu bringen.
Wir werden an dieser großen Aufgabe festhalten und bitten dm Reichstag, uns die Möglichkeit zu geben, sie durchzuführen zum Nutzen des ganzen deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dö brich.
Döbrich (Otu-dl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat der Christlich-Nationalen Bauernpartei den Vorwurf gemacht, daß sie die nationale Linie verlasse, wenn sie den vorliegenden Anträgen zustimme.
Ich kann hier erklären, daß wir die nationale Linie niemals verlassen werden, auch dann nicht, wenn wir den Anträgen zustimmen.
Was uns veranlaßt, diese Anträge mitzumachen, ist einzig und allein die Not des deutschen Volkes Md insbesondere die Rot des deutschen Bauernstandes.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, diese Not zu lindern, ohne daß gleichzeitig die Finanzverhältnisse des Reichs in Ordnung gebracht werden.
Wir sehen den inneren Zusammenhang ein, der zwischen der Regelung der Reichsfinanzen und der Not des deutschen Bauernstandes uno der Behebung der Not des deutschen Ostens besteht.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat betont, daß der Bauernstand der Urquell des ganzen deutschen Vaterlandes ist, aber er hat nicht die richtigen Schlüsse 4927 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
Döbrich »Abgeordneter.)
daraus gezogen.
Es geht doch wirklich nicht an, die Behebung der Not des deutschen Bauernstandes imzner weiter hinauszuschieben und darauf zu warten, ob vielleicht einmal irgendwelche anderen Verhältnisse uns zu Hilfe kommen werden.
Die Not des Bauernstandes ist so groß, daß ihre Behebung keinen Aufschub mxhr duldet, und aus diesem Grunde werden wir hen Anträgen zustimmen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer wie ich persönlich als ostpreußischer Abgeordneter, aber auch wer wie meine ganze Fraktion die Rot des Ostens als eine nationale Rot empfindet, der wird alles, aber auch alles dafür einsetzen, daß dort endlich einmal gesunde Verhältnisse geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand in diesem Hause hat deshalb Veranlassung, an dem ernstesten Willen der Regierungsparteien zu zweifeln, diese Not des Ostens mit allen verfügbaren Mittel »zu beheben.
Wenn von Ziffern auf diesem Gebiete gesprochen wird, so bin ich der Überzeugung, daß im Laufe der nächsten Jahre Hunderte von Millionen ich getraue mir, das auszusprechen in den Osten gelegt werden müssen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) weil dort die Gesundung der Landwirtschaft im allge ») meinen sich anbahnen muß, weil wir dort aber auch einen Wall der deutschen Siedler schaffen müssen, der dringend notwendig ist, auch im Interesse der Erhaltung unserer deutschen Kultur im allgemeinen.
(Lebhafte Zustimmung bei der deutschen Volkspartei.)
Ich stelle deshalb ausdrücklich fest und bitte auch die verehrten Herren von den Deutschnationalen, das so ernst aufzufassen, wie ich es ausspreche: daß wir mit allen Mitteln, mit den größten finanziellen Mitteln, die uns überhaupt zur Verfügung stehen, diese bedeutungsvollste Aufgabe in Angriff nehmen und durchführen werden.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zu der Frage der Verbindung der Agrargesetze mit den Deckungsvorlagen.
Der Herr Kollege Dr. Breitscheid hat vorhin seiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß eine gewisse Schwäche gegenüber der Agrargesetzgebung darin läge, wenn man sie verkoppelte mit den finanziellen Dingen.
Herr Kollege Dr. Breitscheid, es ist mir bisher auch aus Ihren Ausführungen nicht klar geworden, wie Sie eigentlich ohne Geld und ohne finanzielle Mittel der Agrarnot und der Ostnot steuern wollen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine selbstverständliche Voraussetzung und das sollten Sie doch gerade wissen für jede ersprießliche Tätigkeit auf diesem Gebiet sind gesunde Finanzen.
Ein unlöslicher Zusammenhang der Gesundung der Landwirtschaft im allgemeinen und der Gesundung unserer Gesamtwirtschaft ist gegeben beide können sich nur vollziehen auf der Grundlage der Gesundung unserer Finanzen und unserer Wirtschaft im allgemeinen.
Reichstag 1930.
ISO.
Sitzung Dieses sachliche Ziel, meine Damen und Herren, hat meine Partei angestrebt.
Sie hat dabei Bundesgenossen geworben, wo sie sie fand.
Sie war auch bereit, meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie, mit Ihnen diese Frage zu lösen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube nicht, daß wir es gewesen sind, die diese Lösung verhindert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie sich einer Gesundung unserer Finanzen, auch ohne Rücksicht aus Popularitätsfragcn, nicht versagt hätten, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) dann brauchte der Herr Kollege Dr. Breitscheid seine Rede von heute nicht gehalten zu haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese sachliche Politik, die Gesundung unserer Wirtschaft und unserer Finanzen, die wir als Grundlage für den Wiederaufstieg unseres Vaterlandes überhaupt betrachten, werden wir durchführen.
Unsere Politik ist stets auf die Sache gerichtet gewesen.
Diese vordringlichen Aufgaben für das Vaterland werden wir durchführen mit allen Mitteln, gleichgültig ob wir von links oder von rechts dafür Erfolg ernten.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Nunmehr ist die Aussprache über die neue Nr.
I in Artikel 5, wie er von den Herren Abgeordneten Dr. Perlitius und Genoffen auf Nr.
1957 unter Ziffer 1 beantragt ist, beendigt.
Ich habe nur hinzuzufügen, daß in der ersten Zeile dieses ' Antrags es statt »Nr.
II bis VII« heißen muß: »Nr.
II bis VIII« Wir kommen zur Abstimmung.
Sie ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis 'der Abstimmung ist folgendes: 424 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 206 Abgeordnete mit Nein, 217 Abgeordnete mit Ja der Antrag ist angenommen.
(Pfui-Nufe bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Wir fahren in den Beratungen fort.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Damit sind die Arbeiten für heute nicht erledigt.
(Heiterkeit.)
) Vgl.
daS endgültige Ergebnis S. 4960.
712 4928 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1939.
(Präsident LSbe.)
Wir fahren in den Beratungen fort, und zwar schlage (z.)
ich vor, daß wir zunächst beim ersten Punkt ine Aussprache über die agrarischen Anträge, im späteren über die Steuern und in dem letzten Teil dann über die Arbeitslosen- und Finanzsanierung vornehmen.
Es steht eine gemeinschaftliche Redezeit von eineinviertel Stunden dafür zur Verfügung.
Die Parteien können sie sich auf die einzelnen Materien verteilen, wie es ihnen angenehm ist.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, daß ich die Beratungen um etwa 10 Minuten unterbreche, damit sich die Herren erholen können.
(Große Heiterkeit.)
Ich unterbreche die Sitzung bis eineinhalb Uhr.
(Unterbrechung der Sitzung von 1 Uhr 22 Minuten bis 1 Uhr 38 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in unserer Tagesordnung fort.
Zur Verhandlung steht die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen, und zwar die Artikel 1 bis 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (UD), Abgeordneter: Der Landbundminister Schiele hat gestern in der Abendsitzung des Handelspolitischen Ausschusses wiederum versucht, die Behauptung aufrechtzuerhalten, daß das Programm, das zur »Hilfe der Landwirtschaft« eingereicht ist, tatsächlich auch den Millionen werktätiger Bauern zu Hilfe käme.
Er hat wiederum versucht, es so darzustellen, als wenn es innerhalb der Landwirtschaft keine Unterschiede gäbe.
Demgegenüber ist es unsere Aufgabe, immer und immer wieder darauf hinzuweisen, daß es einen Begriff »Landwirtschaft« nicht geben kann.
Es gibt Großgrundbesitzer und Großbauern, und es gibt werktätige Bauern, Klein- und Zwergbauern und Landarbeiter: zwischen der Lage dieser beiden großen Schichten der in der Landwirtschaft arbeitenden Bevölkerung besteht ein gewaltiger Unterschied.
Wir haben in unseren früheren Ausführungen stets darauf hingewiesen.
Dem Reichstag liegt eine Eingabe des ReichsBauernbundes vor.
Diese nimmt zu den Vorlagen Stellung, die die letzte Regierung, oie Müller-Regierung, zur Stützung des Roggenpreises unternommen at.
Die Eingabe weist darauf hin, daß die Stützung es Roggens unmittelbar ein Schlag ins Gesicht für die drei Millionen Zwergbetriebe ist, die auf zwei bis vier Morgen Land wirtschaften müssen.
Drei Millionen Zwergbauern seien darauf angewiesen genau wie jeder Arbeiter in der Stadt, genau wie jeder Angestellte —, sich Brot zu kaufen, und der Preis des Roggens, der durch die Maßnahmen der Müller-Regierung in die Höhe getrieben wird so heißt es in der Eingabe des Reichs-Bauernbundes —, sei somit unmittelbar eine Belastung für sie.
Welche Bedeutung haben nun diese drei Millionen Zwergbetriebe innerhalb der »Landwirtschaft«
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Anzahl der landwirtschaftlichen Betriebe insgesamt fünf Millionen beträgt, so bedeuten drei Millionen drei Fünftel aller Betriebe, für die diese Roggenitützungsaktion dieselbe Belastung der Lebenshaltung darstellt, wie für die städtische Bevölkerung, wie für die übrige verbrauchende Bevölkerung überhaupt.
Aber darüber hinaus haben auch noch weitere Millionen Betriebe kein Interesse an den Maßnahmen, die getroffen wurden und die jetzt in verschärfter Weise in dem Schiele-Programm weitergeführt werden.
Das sind die Millionen der kleinbäuerlichen Betriebe, die kaum oder nur geringe Mengen an Körnerfrüchten für den Markt liefern.
Wenn ein Kleinbauer 5, 10 oder 15 Morgen Land hat, dann kommt er als Warenproduzent von Körnerfrüchten für den Markt kaum in Frage das, was er erzeugt, dient vielmehr unmittelbar für seine Wirtschaft.
In sehr vielen Fällen ist es gerade bei diesen kleineren Betrieben notwendig, daß der Betriebsinhaber noch große Mengen Getreide zukauft nicht nur für den Lebensunterhalt seiner Familie, sondern auch wie es zum Beispiel im Oldenburgschen, wie es in großen Teilen von Schleswig-Holstein, wie es im Münsterländischen der Fall ist um seine Wirtschaft, um insbesondere die Schweinehaltung aufrechterhalten zu können.
Also auch weitere Millionen so stellt die Entschließung der Generalversammlung des Reichs-Bauernbundes fest sind auf den Zukaüf angewiesen und empfinden die Maßnahmen, die seinerzeit bei der Zollerhöhung für Gerste, für Kleie und sonstige Futtermittel, beim Maismonopol getroffen sind und die jetzt durch das Schiele-Programm ausgebaut werden, das gestern in einer überrumpelnden Weise dem Reichstag vorgelegt wurde, als eine Schädigung ihres Betriebes.
Es ist bezeichnend, daß alle die Maßnahmen, die in dem groß angekündigten Programm der Regierungsparteien gestern vorgeschlagen wurden, auch nicht im geringsten einen neuen Gedanken enthalten.
Es ist das alte Programm, das die Großagrarier vor 30, 40 Jahren auch schon vorlegten: Lückenloser Schutzzoll die einzige Rettung!
Andere Gedanken, neue Ideen werden und können von ihnen deswegen nicht vorgebracht werden, weil alle Schritte, die hier unternommen werden, Ausdruck sind der Interessen der 18 600 Großgrundbesitzerbetriebe und der etwa 200 000 großbäuerlichem Btriebe und nicht der Millionen klein- und zwergbäuerlicher Wirtschaften.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen, das sehr deutlich die Maßnahmen der Regierung als gegen die breitesten Massen der Kleinbauern gerichtet kennzeichnet.
Im Abschnitt VII wird dem Ernährungsminister die Ermächtigung gegeben, anzuordnen, daß sämtliche Eier, die in den Verkehr kommen, gekennzeichnet werden.
Grundsätzlich sind wir sicher nicht dagegen, daß die bäuerlichen Wirtschaften sich freiwillig genossenschaftlich zusammenschließen, ihre Ware sortieren und in einer Form auf den Markt bringen, daß der Konsument weiß, was er kauft.
In der Form aber, wie diese Kennzeichnung hier zwangsweise eingeführt werden soll, ist es eine Härte gegen den kleinbäuerlichen Betrieb.
Wenn in einem Dorfe der Händler hier 15, dort 20, dort vielleicht einmal 30 Eier bei den einzelnen Bauernwirtschaften aufsammelt, so ist es ganz ausgeschloffen, daß diese Eier ordnungsgemäß abgestempelt werden.
Entweder werden also diese Eier von vornherein ohne Stempel auf den Markt gebracht, das heißt mit der Kennzeichnung der Minderwertigkeit, und sie bringen, selbst wenn sie frisch sind, für den Kleinbauern dadurch einen geringeren Preis, oder aber sie werden in unkontrollierbarer Weise gestempelt, und dann ist das ein Betrugsmanöver gegenüber oer Verbraucherschaft, die glaubt, etwas Gutes zu bekommen, und dabei hintergangen wird.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4929 -Putz, Abgeordneter.)
Die Oberflächlichkeit solcher Bestimmungen, wie sie in der Gesetzesvorlage im Abschnitt VII niedergelegt ist, kennzeichnet die Eile, mit der die Regierung den Wünschen -der Großagrarier nachkommt.
Schon die Einbringung wurde ja gestern von meinen Parteifreunden genügend gekennzeichnet.
Um diese Vorlage durchpeitschen und noch in wenigen Tagen Gesetz werden lasten zu können, hat man das ganze Agrarprogramm des Ministers Schiele als einen Abänderungsantrag zum Benzinzollgesetz eingebracht!
Jeder wird sich fragen, was das Agrarprogramm mit den Benzinzöllen zu tun hat.
Das ist für die Methode kennzeichnend, mit der die werktätige Bevölkerung in der Stadt, gleichzeitig aber auch die Millionen Bauern überrumpelt werden.
Sehr zu beachten ist, daß die Vorlage der Regierung vielfach sogar über das hinausgeht, was wenige Tage vorher in einem Sonderantrag der deutschnationalen Fraktion gefordert wurde.
Ich will nur auf einige Dinge hinweisen.
In dem Antrag der deutschnationalen Fraktion, einem Antrag vr.
Oberfohren, wurde zum Beispiel für entkeimte und sterilisierte Milch ein Zollsatz von fünf Reichsmark beantragt.
Die Regierungsvorlage übertrumpft diesen Vorschlag und verlangt dafür einen Zollsatz von 8, 50 Reichsmark!
Die Deutschnationalen verlangen für Stärke, grün oder trocken, für den Kleinverkauf einen Zoll von 24 Reichsmark die Negierung aber geht darüber hinaus und macht den Vorschlag von 29 Reichsmark.
Für Sago, Sagomehl, Graupen, Grieß und Kartoffeln verlangen die Deutschnationalen ebenfalls weniger, als ihnen von der Regierung zugebilligt wird.
Die Deutschnationalen verlangen nämlich einen Zollsatz von 40 Mark, und die Regierung schlägt 45 Mark vor!
Diese ganze Vorlage, die eine ungeheure Belastung darstellt, hat man gestern in den Ausschußsitzungen in drei bis vier Stunden bis nachts elf Uhr noch durchgepeitscht.
Meist wurde gleich cn block abgestimmt, und die Regierung tritt heute bereits zu den endgültigen Abstimmungen vor den Reichstag hin.
Wir Kommunisten stimmen gegen diese Verteuerung der landwirtschaftlichen Produkte.
Aber wir begnügen uns nicht damit, einen Schutz der Konsumenten, auch der bäuerlichen Konsumenten zu verlangen, sondern stellen gleichzeitig Anträge, die bei Annahme dazu beitragen würden, den Bauer in die Lage zu versetzen, im Interesse der Verbraucher den Markt billig zu beliefern.
Wenn wir Zollfreiheit verlangen für die Produkte, die der Bauer liefert, so beantragen wir gleichzeitig Zollfreiheit für die Dinge, die der Bauer selbst in seiner Wirtschaft als Produktionsmittel braucht.
Alle diese Dinge, wie Spaten, Pflugscharen, Heu- und Düngegabeln, Sensen, Sicheln, Schaufeln, Düngemittel, Milchschleudern, Kultivatoren, Drahtseile, Pflüge, Kartoffelgraber, Eggen, Handrechen, Wagen, Kraftmaschinen, sind ihm durch die Zustimmung der »Grünen Front« zu den Industriezöllen verteuert worden.
Auch für Kleider und Schuhe, die ebenfalls erheblich verteuert werden, verlangen wir Zollfreiheit.
In diesem »Programm zum Schutze der Landwirtschaft« werden keinerlei Maßnahmen getroffen zum Schutz der Millionen kleiner Pächter.
Die Großgrundbesitzer, die Verwaltungen der Staats- und Klrchenländereien verlangen einen weit über den briedenspreis hinausgehenden Pachtzins von dem kleinen Pächter und Bauer, der gezwungen ist zu seines 4 oder 5 Morgen noch Land hinzuzupachten.
Auch aus diese Tatsache, e, weist die Entschließung des Reichs-Bauernbundes hin.
Die Maßnahmen des Schiele-Programms entkalken nichts für die Millionen landarmer und landloser Bauernsöhne, die sich ihre Existenz nicht sichern und auch nicht in die Industrie abwandern können, weil die Industrie bereits Millionen von Arbeitern auf die Straße rationalisiert hat, weil Millionen Erwerbslose als Ausgesteuerte oder überhaupt ohne jede Beihilfe leben müssen.
So sind die kleinen Bauernwirtschaften gezwungen, auch die erwachsenen Söhne noch mit durchzuschleppen.
Diesen Kreisen wird mit dem SchieleProgramm nicht nur nicht geholfen, sondern ihnen wird durch die Verteuerung des Brotgetreides und aller der Dinge, die zum Leben gebraucht werden, unmittelbar schwerer Schaden zugefügt.
Mit Recht wird in der Eingabe des ReichsBauernbundes auch darauf hingewiesen, daß alle Maßnahmen des Schiele-Programms die Siedlungsmöglichkeit aufs schwerste gefährden.
Der Großgrundbesitz wird gestützt und in seinem erschütterten Bestand gefestigt.
So wird noch mehr als bisher denjenigen Bauern, die sich in den Gebieten des Großgrundbesitzes ansiedeln wollen, der Boden vorenthalten.
Der Bauer aber, der nach Land schreit, weil er sonst keine Existenzmöglichkeit findet, ist gezwungen, als Landloser, als Proletarier nach Ubersee auszuwandern.
Aber so, wie sich schon bei Zehntausenden werktätiger Bauern die Erkenntnis Bahn gebrochen hat, daß es nicht eine Not der »Landwirtschaft« gibt, sondern nur eine Frage der bäuerlichen Not, eine Frage der kleinen Bauern, der Landlosen, der Landarbeiter, so wird in immer weiteren Kreisen die Erkenntnis wachsen, daß sie sich nicht in eine Front stellen dürfen mit dem Groß- grundbesitz, der bevorzugt, der unterstützt und dem geholfen wird und der der natürliche Feind des Kleinbauern und des Landarbeiters ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kleinbauern werden immer mehr erkennen, daß ihr natürlicher Bundesgenosse derjenige ist, der vom Großkapital, von der Großindustrie und von den Banken ebenso ausgeplündert und ausgepreßt wird, der Industriearbeiter, der durch die Rationalisierung aus dem Betrieb hinausgeworfen und zur Erwerbslosigkeit verdammt wird, der den Bauern keine Milch, keine Butter und kein Frischfleisch abkaufen kann, sondern der sich mit Margarine und einer überaus notdürftigen Ernährung begnügen muß.
Die Bauernschaft wird all das gerade durch die Auswirkung des Schleie-Programms immer mehr erkennen.
Bei dieser Sachlage werden aber immer weitere Kreise der Bauernschaft nicht nur ein Zusammengehen mit der revolutionären Arbeiterschaft erwägen, sondern sie werden sich auch fragen, welche Vorschläge denn in dem Lande gemacht werden, in dem Arbeiter und Bauern bereits den Zusammenschluß vollzogen haben, in dem Lande, in dem sie die Kapitalisten, die Großagrarier, die Grubenbesitzer und die IndustrieHerren bereits verjagt haben.
Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, welch ungeheuere Bedeutung der Zusammenschluß zu Produktivgenoffenschaftrn und Kollektivwirtschaften von Millionen werktätiger Bauern aus dem sechsten Teil der Erde, in der Sowjetunion, hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
712 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4930 iPittz »Abgeordneter.)
Dieser Schritt, den Millionen Bauernwirtschaften in der Sowjetunion tun, erregt die größte Aufmerksamkeit der werktätigen Bauern, der landlosen Bauern und der Landarbeiter in der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der europäische Bauernkongreß, der vor wenigen Tagen in Berlin getagt hat und auf dem die Vertreter Hunderttausender von Bauern aus 18 Ländern anwesend waren, hat sich nicht ohne Grund über die Maßnahmen eingehend unterrichten lasten, die in der Sowjetunion unter Führung der revolutionären Arbeiterschaft und der bolschewistischen Partei nicht nur vorgeschlagen, sondern durchgeführt werden, und zwar in einem Ausmaße, das alle Erwartungen übertrifft.
Es ist klar, daß dieser Zusammenschluß zu bäuerlichen Produktivgenoffenschaften, in denen die landarmen, die landlosen Bauern und Landarbeiter die führende Rolle spielen, nicht möglich ist in einem kapitalistischen Staat.
Alle Versuche, die jetzt auch in Deutschland mit solchen Produktivgenoffenschaften angestellt werden, sind von vornherein, genau so wie das Genoffenschaftswesen im kapitalistischen Staate, zum Untergang und zum Betrug an der Bauernschaft verurteilt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute ein Vorstandsmitglied des Reichskuratoriums für Technik in der Landwirtschaft, Ernst Zander, in dem Heft für Weltwirtschaft als Lösung für die kleinbäuerlichen Betriebe in Süddeutschland, insbesondere in Baden, die Einführung des gesetzlichen Flurzwangs zur gemeinsamen Bearbeitung des Bodens auf genossenschaftlicher Grundlage vorschlägt, so ist das ein Täuschungsmanöver.
Die Maßnahmen, die die siegreiche Arbeiter- und Bauernschaft der Sowjetumon in ihrem Staat ohne Kapitalisten mit Erfolg im Interesse der Werktätigen durchführt, hat nichts Hu tun mit den Maßnahmen, die man in Deutschland m den kleinbäuerlichen Gebieten im Interesse der maschinenliefernden Industrie durchführen will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um der Maschinenindustrie Absatz für ihre Fabrikate zu liefern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um sich dm Markt für weitere Ausbeutung zu sichern und die Möglichkeit zu schaffen, weitere Dividenden aus den Fabriken herauszuschlagen.
Dagegen wenden wir uns natürlich aufs entschiedenste.
So sehr wir die bäuerliche Produktivgenoffenschaft in der Sowjetunion begrüßen, so sehr wir für die kollektive Wirtschaft eintretm, so lehnm wir diese Versuche im kapitalistischen Staat ab, weil sie nicht im Interesse der werktätigen Bauern liegen.
Wir werden nichts unterlassen, um die Verlogenheit dieser Versuche, um die Schläge, die durch das Programm der Schiele-Regierung Millionen werktätiger Bauern versetzt werden, den Bauern draußen klarzumachen, die heute noch in der grünen Front marschieren.
Diese Bauern werden aus den Erfahrungen lernen, die sie gerade mit diesem Schiele-Programm machen werden.
Jahrelang hat man sie vertröstet, jetzt ist der große Retter Mhiele da, jetzt wird das Landbundprogramm Gesetz.
Unsere Aufgabe ist es, diesen Bauern klarzumachen, daß es für sie keine Gemeinschaft mit den großen Herren gibt, keine Gemeinschaft mit denen, die (6, ihnm von der Not der Landwirtschaft reden, ihnen aber Millionen an Pachtzinsen aus der Tasche stehlen, keine Gemeinschaft mit denen, die in den gesetzgebenden Körperschaften den Großgrundbesitz von den Steuern be-.
freien und für den Kleinbesitz eine weit härtere Besteuerung auf die Einheit der Fläche legm, keine Gemeinschaft mit denen, die sich das Armutskleid des Zwergbauern anziehen und vor die Regierung hintreten, um Almosen zu erhalten, und die, wenn sie dies haben, ihre vornehmen Gewänder anziehen und in ihre Schlösser fahren, wo sie schmunzeln und darüber lachen, daß ihnen wieder ein Raubzug auf die Taschen der werktätigen Bevölkerung, insbesondere auch der werktätigen Bauern, gelungen ist.
(Abgeordneter Ende: Heute abend ist große Sauferei in allen agrarischen Kneipen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich bitte Sie, sich etwas parlamentarischer auszudrücken oder solche Zwischenrufe ganz zu unterlassen.
(Abgeordneter Ende: Warum stellen Sie sich schützend vor die Agrarier )
Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie zur Ordnung.
Putz (L )
Abgeordneter: Sehr richtig wurde mir eben zugerufen, daß heute abend Trinkgelage der Führer der grünen Front stattfinden, die ja auch schlemmen und prassen, wenn sie zu den »Grünen Wochen« nach Berlin kommen, wo sie in den besten Weinlokalm sitzen und Sekt trinken und gewissen Kreisen der Damenwelt gut zu verdienen geben, wie ja selbst die Zentrumszeitungen feststellen müssen.
Diese selben Führer haben auch jetzt wieder ihren Rebbach gemacht, haben ihre Ernte in die Scheunen eingefahren, und deshalb werden sie heute abend trotz des Ordnungsrufs des Herrn Löbe ihre Feste feiern, weil sie wiederum das arbeitende Volk betrogen haben.
Die Erfahrungen, die die Millionen kleiner Bauern bei der Durchführung dieses Programms machen werden, werden dazu führen, daß die werktätigen Bauern und die Landarbeiter, die auch zum Teil noch in der grünen Front marschieren, aus dieser Front ausbrechen werden, daß sie die grüne Jahne und die schwarze Bauernfahne zerreißen und unter der roten Fahne mit der revolutionären Arbeiterschaft den Kampf für die Arbeiter- und Bauernmacht, für ein Sowjetdeutschland aufnehmen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tarnow.
Tarnow (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Stellung meiner Fraktion zur Agrarpolitik hat gestern mein Freund Tempel ausführlich dargelegt ich brauche darauf nicht mehr einzugehen.
Meine Fraktion ist bereit, der Notlage der Landwirtschaft, soweit sie vorhanden ist, gerecht zu werden.
Sie ist bereit, diejenigen Hilfsmittel für die Landwirtschaft mit zu beschließen, die nach der Gesamtlage unserer Wirtschaft dafür zur Verfügung stehen.
Sie glaubt, 'daß eine solche Hilfe für die Landwirtschaft möglich ist, ohne daß die Gesamtheit der Konsumenten darunter leiden müßte, ohne daß der übrige Teil der deutschen Wirtschaft, die industrielle Wirtschaft, darunter verkümmern müßte.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4931 sTarnow »Abgeordneter.)
Sie glaubt, Laß eine solche wirkliche Agrarpolitik möglich ist im Rahmen der Handelsspanne, die zwischen den Produzentenpreisen und den Konsumentenpreisen für agrarische Produkte liegt.
Darauf war unsere Agrarpolitik eingestellt.
Sie ist durchbrochen worden church die Agrarpolitik, die jetzt durchgeführt werden soll.
Die gegenwärtige Vorlage geht andere Wege.
Sie steht eine außerordentliche Überspannung des Zollschutzes vor, ein Zurückgehen auf die alte Auffassung, daß mit Zöllen allein die Landwirtschaft befriedigt und ihre Not behoben werden könne sie sieht vor vermehrte und erhöhte Zölle, Erhöhung der Zölle auf fast sämtliche unentbehrlichen Nahrungsmittel der breiten Massen.
Wmn diese Vorlage durchgeführt wird, dann sind Preiserhöhungen für den notwendigen Lebensbedarf die notwendige Folge.
Aus diese Konsequenzen wollte ich in dieser Stunde noch einmal hinweisen.
Man wird ja annehmen dürfen, daß die Parteien, die hinter dieser Vorlage stehen, und die Regierung selbst sich alle Konsequenzen reiflich überlegt haben und innerlich bereit sind, diese Konsequenzen auf sich zu nehmen.
Das, was mir als Gewerkschaftler am nächsten liegt, sind die lohnpolitischen Konsequenzen, die sich aus der Durchführung dieser Agrargesetzgebung ergeben müssen.
Diese Erhöhungen der Preise für die notwendigsten Lebensmittel werden unweigerlich Forderungen nach Lohnerhöhungen nach sich ziehen.
Ich kann mir nicht denken, daß jemand diese Forderungen ablehnen könnte, der jetzt bereit ist, die Voraussetzungen für diese Forderungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind zwar gestern im Handelspolitischen Ausschuß verschiedene Meinungen darüber vertreten worden.
Bei der Mehrzahl der Vertreter der Vorlage war allerdings eine merkwürdige optimistische Auffassung über die Preisauswirkungen, die sich aus der Durchführung dieser Gesetze ergeben werden, vorhanden.
Man war der Meinung und auch der Herr Minister Schiele hat diese Auffassung geteilt —, daß wahrscheinlich diese erhöhten und vermehrten Zölle eine Erhöhung des Preisniveaus gar nicht nach sich ziehen würden, daß daraus eine Verteuerung der Lebenshaltung der breiten Massen des deutschen Volkes nicht hervorgehen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese optimistische Auffassung stand allerdings in starkem Gegensatz zu der gerade von dem Herrn Reichsernährungsminister betonten Auffassung, daß er selbstverständlich die vorgesehenen Wirkungen aus die landwirtschaftlichen Produkte, nämlich die Erhöhung der Preise unter allen Umständen durchführen wolle, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß er die Ermächtigung, die er durch das Gesetz bekomme, so anwenden werde, daß tatsächlich diese Erhöhungen unausbleiblich eintreten müßten.
Tritt das aber ein, dann haben wir die Verteuerung der Lebenshaltung, und dann haben wir die neue Lohnwelle, die für den Herbst unausbleiblich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Auffassung, daß die Gesetze eine sehr starke Erhöhung der Preise für landwirtschaftliche Produkte nach sich ziehen müssen, kann ich mich auf einen unverdächtigen Zeugen berufen.
Ich sagte, die Mehrheit der Vertreter dieser Vorlage hätten die Auffassung, daß die Sache nicht so schlimm würde.
Aber ein Vertreter aus M den MihewM Koalitionsparteien, der als agrarischer chMüMiLerM,, hat gar keinen Zweifeldäruber gelassen, welche Auswirkungen nach'FeinerMeinung sich aus der Vorläge ergeben müßten.
Er hat gesagt, daß er aus politischen Gründen dieser unvernünftigen Vorlage zustimmen müsse, aber als agrarischer Sachverständiger hat er uns ganz offen erklärt, daß diese Gesetze die Wirkung haben müßten, daß die bäuerliche Veredelungswirtschaft, das heißt die Ernährungsbasis für die Millionen oer kleinen und mittleren Bauern, aus Deutschland hinausgedrängt würde, daß, die Vorlage nur einen verhältnismäßig kleinerm Teil der körnerbauenden großen Landwirtschaft zugute käme.
Aber weiter sagte dieser agrarische Sachverständige aus der Koalition, daß, wenn wir in diesem Jahre keine ganz gute Ernte, wenn wir nur eine knappe Mittelernte bekommen würden, wir dann zum Herbst so außerordentliche Preissteigerungen erleben würden, daß selbst bis zu dem Termin der Vorlage selbst, wonach bis zum 31.
März 1931 alle diese Bestimmungen in Kraft bleiben müssen, die Gesetze nicht aufrechterhalten werden könnten, und daß die Regierung gezwungen sein würde, diese Gesetze schon vorzeitig wieder aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge so liegen und im Ernst ist es nicht nur dieser Sachverständige aus der Reihe der Koalitionsparteien, sondern ich weiß, daß sehr viele diese Auffassung vollkommen teilen —, werden wir durch diese Gesetze eine starke Erhöhung, der landwirtschaftlichen Preise und damit der Lebenshaltungskosten bekommen.
Man mag der Meinung sein, daß das zum Schütze der Landwirtschaft notwendig ist.
Wir teilen diese Auffassung nicht, weil wir glauben, daß es andere Möglichkeiten gibt, der Landwirtschaft zu helfen, als diese übersteigerten Zollvorlagen.
Wenn man aber schon dieser Meinung ist, dann wird man den Konsequenzen nach der anderen Richtung nicht ausweichen können.
Ich mache das Hohe Haus und besonders die Parteien, die sich für diese Vorlage einsetzen, darauf aufmerksam, daß wir nach der Statistik der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände über den Ablauf von Lohnabkommen und Tarifverträgen bis zum Ende dieses Jahres noch für etwa 5 bis 6 Millionen Arbeitnehmer in Deutschland einen Ablauf der jetzt vorhandenen Lohnabkommen haben werden.
Die deutschen Arbeiter würden, auch wenn Mehrbelastungen in den Kosten der Lebenshaltung nicht eintreten würden, verlangen, daß beim Ablauf ihrer jetzigen Löhne eine Lohnerhöhung durchgeführt werden muß.
Sie stützen dieses Verlangen darauf, daß seit der letzten Lohnsestsetzung die deutsche Wirtschaft durch die Rationalisierung eine solche Leistungsverbesserung erfahren hat, daß diese Leistungssteigerung in der Erhöhung der Löhne und in der dadurch ermöglichten Verbesserung der Lebenshaltung ihren Ausdruck finden muß.
Die Unternehmer haben bis jetzt dieser Forderung den heftigsten Widerstand entgegengesetzt.
Sie erklären, daß die deutsche Wirtschaft jetzt eine Ruhepause gebrauche.
Sie sagen, daß jetzt angekurbelt würde, und daß es im gemeinsamen Interesse aller Volksschichten, auch der Arbeiter, läge, wenn mit den Lohnforderungen kurzgetreten und die Ankurbelung der deutschen Wirtschaft dadurch nicht gestört würde.
Ich 4932 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
(Larnow, Abgeordneter.)
könnte als Gewerkschaftler den Unternehmern nicht in Aussicht stellen, daß sie von ernsthaften Lohnbewegungen verschont blieben, wenn alle anderen Verhältnisse gleich blieben, aus den Gründen, die ich Ihnen eben schon nannte.
Aber wenn nun zudem noch eine starke Verteuerung der Lebenshaltung eintritt, dann wird auch niemand im Zweifel darüber sein können, daß wir spätestens zum Herbst eine neue, ganz gewaltige Lohnbewegungswelle durch die deutsche Wirtschaft laufen sehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Daß diese Einsicht auch in den Kreisen vorhanden ist, die politisch hier von den Parteien vertreten werden, die für diese Agrargesetzgebung sind, daß im besonderen die wirtschaftliche Vertretung des deutschen Unternehmentums gar keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß diese Zollvorlagen solche Auswirkungen haben müssen, das werdm Sie in den nächsten Tagen ganz deutlich und ausführlich aus einer Kundgebung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie erfahren können, die in den letzten Tagen vorbereitet worden ist und veröffentlicht werden soll.
Das »Berliner Tageblatt« bringt daraus schon Auszüge.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie ich bitte besonders die Herren von der Volkspartei, hierauf zu achten erklärt, daß er seine Bedenken gegenüber dem Agrarprogramm ganz besonders deshalb hervorhebt, weil er in der Durchführung dieses Programms keine geeignete Hilfe für die Landwirtschaft sieht, auf der anderen Seite aber die größte Besorgnis hegt, daß dieses Programm notwendig zu einer allgemeinen (U) I Preiserhöhung und im Zusammenhang damit zu!
Lohnforderungen führen muß.
Wir freuen uns, daß diese Einsicht auf der anderen Seite bereits vorhanden ist.
Denn wir hoffen, daß es dadurch etwas leichter wird, die berechtigten Forderungen der Arbeiter nachher auch bewilligt zu bekommen, ohne daß wir deswegen die deutsche Wirtschaft erst in große Lohnkämpfe stürzen müssen.
Ob diese Hoffnung allerdings berechtigt ist, wage ich nicht mit Sicherheit zu sagen.
Ich könnte mir denken, daß die Herren vom Reichsverband der Deutschen Industrie uns erklären werden: Jawohl, wir waren ja eigentlich derselben Meinung wie ihr, wir sind ja auch gegen diese Agrargesetzgebung gewesen, wir können aber nichts dafür, daß der Reichstag sie beschlossen hat, wir können nichts dafür, daß unsere politischen Freunde im Reichstage sich hinter eine solche unvernünftige wirtschaftliche Gesetzgebung gestellt haben.
Ich befürchte, daß wir diese Antwort bekommen werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Was an Ihnen liegt, um zu helfen, so wird es daran sicher nicht fehlen.
Ich möchte deshalb keinen Zweifel darüber lassen, daß die deutsche Arbeiterschaft und im besonderen die gewerkschaftlichen Organisationen, die die Interessen der Arbeiterschaft im Gegensatz zu den Kommunisten mit der Tat vertreten (Rufe von den Kommunisten: Habt ihr Bammel, daß es zu Wahlen kommt!)
Ja, wenn es auch gelänge, die Spaltung der Arbeiterschaft so durchzuführen, wie es euer Wunsch ist, dann wäre es schlimm um die deutsche Arbeiterschaft bestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte deswegen heute schon mit aller Deutlichkeit erklären, daß die unabweisbare Konsequenz dieser Gesetze, wenn Sie sie hier beschließen, eine neue große Lohnbewegung für die ganze deutsche Wirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Parteien, die sonst immer von sich geltend machen, daß sie die Führung der deutschen Wirtschaft haben, wollen jetzt diese Gesetzgebung machen und sind also bereit, die Konsequenzen aus einer solchen Gesetzgebung auf sich zu nehmen.
Der Wechsel, den sie heute mit der Annahme dieser Gesetzgebung ausstellen, ist ein Wechsel auf künftige Lohnerhöhungen, und wir werden sie zwingen, diesen Wechsel nachher auch zu honorieren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion gestern, der Abgeordnete Tempel, hatte den wenig beneidenswerten Mut, seinen Mangel an sachlichen politischen Argumenten durch eine wüste Schimpferei zu ersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Bericht des »Vorwärts« erklärte er, die Kommunistische Partei habe längst das Recht verwirkt, einer ernsthaften Antwort gewürdigt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Sozialdemokraten!
Die Kommunistische Partei hat auch nicht Wert darauf gelegt, von Ihnen eine ernste Antwort zu erhalten.
Die ernste Antwort erhalten wir von den sozialdemokratischen, parteilosen, kommunistischen Arbeitermassen, die draußen in den Betrieben sind, und von den Erwerbslosen, die auf der Straße stehen.
Ich glaube, der Ausgang der Betriebsrätewahlen sollte Ihnen schon gezeigt haben, wie die Arbeiter über Ihre Ernsthaftigkeit denken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Tempel hat erklärt, der Unterschied zwischen der Sozialdemokratie und dem Kommunismus ist der Abgrund, der zwischen Verantwortung und Gewissenlosigkeit besteht.
Nun, ich möchte einige Beispiele geben für die Verantwortung, von der die Sozialdemokraten reden, die aber nicht eine Verantwortung vor den hungernden Arbeitermassen draußen ist, sondern offenbar das Gefühl der Verantwortung gegenüber dem kapitalistischen Ausbeuterstaat, gegenüber den großen Trustkapitalisten und Großagrariern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Tempel hat sogar eine kleine Entgleisung begangen, indem er in seiner Rede den Schleier gelüftet und erklärt hat: der Siyn der Maßnahmen nämlich der sozialdemokratischen Maßnahmen war, dem Großgrundbesitz und dem Getreidebau eine Atempause zu geben.
Also Herr Tempel erklärte ganz offen und deutlich, der Sinn der zollpolitischen Maßnahmen der Hermann-Müller-Regierung war, dem Großgrundbesitz eine Atempause zu geben.
Sie hat aber keine MaßReichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4933 Hoernle »Abgeordneter.)
nahmen getroffen, um die ungeheure Not und die unmenschliche Behandlung der zwei Millionen Landarbeiter zu beseitigen.
Man hat keine Maßnahmen getroffen, um die ungeheure Not der Erwerbslosen zu beseitigen.
Im Gegenteil!
Man hat Maßnahmen getroffen, um diese noch zu vermehren, dagegen dem Großgrundbesitz eine Atempause zu gewähren.
Dazu waren dre Sozialdemokraten da, und das hat Herr Tempel hier offen eingestanden.
Das muß man sich merken, auch wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) durch die vorangegangenen Abstimmungen davor gerettet sind, Ihre Taten vor den Masten draußen zu verteidigen.
Nun, meine Damen und Herren!
Herr Tempel sprach also von Verantwortung und Gewissenlosigkeit.
Ich frage nicht die Herren Sozialdemokraten, wir werden vielmehr die Massen draußen fragen —, wo Verantwortung und wo Gewissenlosigkeit ist.
Am 25.
März haben die Sozialdemokraten die Anträge zur Erhöhung der Weizen-, der Gerstenzölle und so weiter unterschrieben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und am 11.
April sagt Herr Tempel in seiner Rede: die neuen Maßnahmen des Brüning-Blocks dienen bestenfalls dem Getreidebau.
Sie schaden aber der Veredelungswirtschaft und forcieren die Verschleuderung deutschen Getreides und deutscher Viehprodukte ins Ausland.
Unter der Hermann-Müller-Regierung wurden Hunderttausende von Tonnen deutschenRoggens init Hilfe von Ausfuhrprämien ins Ausland verschleudert, so daß im Hamburger Freihafen deutscher Roggen zu 90 Mark, im Inland dagegen zu 160 Mark verkauft wurde.
Dann sagte Herr Tempel, die neuen Maßnahmen leiten eine Periode von Lohnkämpfen und Handelsvertragskriegen ein sie bedeuten alles in allem eine unerhörte Belastung der Verbraucher 200 Millionen Mark bedeuten die Erreichung eines Roggenpreises von 230 Mark für die Tonne.
Nun, der Roggenpreis von 230 Mark je Tonne, das ist der Preis, der am 22.
Dezember vorigen Jahres mit Hilfe der Sozialdemokratie als Richtpreis für den Roggen in Deutschland gesetzlich festgelegt wurde, und zwar in einem Gesetz der Hermann-Müller-Regierung, dem auch die Sozialdemokratie ihre Zustimmung gegeben hat.
Diese 200 Millionen kommen nicht allein auf den Kopf des Herrn Schiele, sondern der Sozialdemokraten und des Herrn Schiele gemeinsam.
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Beispiele für die Verantwortung beziehungsweise die Gewissenlosigkeit der Sozialdemokratischen Partei.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß eine Reihe führender Zeitungen der Sozialdemokratischen Partei, wie die »Leipziger Volkszeitung«, die Frankfurter »Dolksstimme«, das »Sächsische Volksblatt« und andere jetzt Plötzlich ein fürchterliches Geschrei vor den Arbeitermassen erheben: Brotwucher, Fleischwucher, Futtermittelzölle, Gefrierfleischfeldzug gegen die Armen!
Wir hatten gestern im Handelspolitischen Ausschuß eine gute Illustration für die Verantwortung beziehungsweise Gewissenlosigkeit der sozialdemokratischen Fraktion in der Frage des Gefrierfleisches.
Die kommunistische Fraktion hatte im Handelspolitischen Ausschuß einen Antrag eingebracht, an Stelle der Maßnahmen der Schiele-Regierung, die Beibehaltung des zollfreie »Gefrierfleischkontingentes und seine Erhöhung von 50 000 auf 140 000 Tonnen durchzuführen.
Wir beriefen uns ()
dabei auf die Eingabe des Teutschen Städtetages vom letzten Sommer, außerdem wörtlich auf einen Antrag, der gezeichnet ist: Hermann Müller, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der am 8.
Juli 1927 eingebracht wurde und verlangte: die Einfuhr von Gefrierfleisch ist zollfrei für den Fall der Ablehnung dieses Antrages ist das Kontingent für die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch von 120 000 Tonnen auf 140 000 Tonnen jährlich zu erhöhen.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das war ein sozialdemokratischer Antrag zu einer Zeit, wo die Notlage der Arbeitermassen noch lange nicht so groß war, wie sie lheute ist.
Heute, wo orei bis vier Millionen Erwerbslose auf den Straßen stehen, wo man die Arbeitslosenunterstützungen gekürzt hat, wo man die Steuern heraufsetzt, wo in allen Gemeinden die Tarife und die Mieten erhöht werden usw.
heute lehnt die sozialdemokratische Fraktion diesen ihren eigenen Antrag von damals ab.
Sie hat ihn gestern im Handelspolitischen Ausschuß abgelehnt und wird ihn zweifellos auch heute wieder ablehnen.
Um das Maß der »Verantwortung« beziehungsweise der »Gewissenlosigkeit« der Sozialdemokraten deutlicher zu machen, möchte ich noch mitteilen, daß während der Debatten im Handelspolitischen Ausschuß ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion fast eine Viertelstunde lang mit, -ich muß schon sagen, sehr schönen und sehr richtigen Argumenten die Notwendigkeit der Beibehaltung und der Erhöhung des Gefrierfleischkontingentes begründet hat, genau so, wie noch am 11.
April, also gestern, das sozialdemokratische »Sächsische Volksblatt« in einem besonderen Artikel die Schwindelberuhigungspillen der Regierung zurückgewiesen hat und ausrief: die Proleten sollen tuberkulöses Kuhfleisch essen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also eine sozialdemokratische Abgeordnete, Frau Wurm, und das »Sächsische Volksblatt« haben noch am 11.
April Verteidigungsreden für die Beibehaltung und für die Erhöhung des zollfreien Gefrierfleischkontingentes gehalten aber eine viertel oder halbe Stunde nachher stimmen diese Sozialdemokraten geschlossen gegen den kommunistischen Antrag, der eben diese Beibehaltung und diese Erhöhung wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So ernst meinen es die Sozialdemokraten.
So sehr ist das, was die Sozialdemokraten tun und treiben, eine doppelzüngige Wahlagitation, Wahlmache!
Wir Kommunisten sind nicht die einzigen, die das den Sozialdemokraten sagen.
Im Handelspolitischen Ausschuß war es ein früherer Koalitionsfrrund der Sozialdemokraten, Herr Dr. Dessauer vom Zentrum, der den Sozialdemokraten erklärte: »Ihre Stellung, meine Herren Sozialdemokraten, ist durch die bevorstehende Wahl bestimmt Sie müssen uns das Recht überlassen, unsere Anträge auch entsprechend zu formulieren.
« Hier sehen wir die geheime Koalition zwischen den Parteien, die die Wahlen ausnützen wollen, um die arbeitenden Massen übers Ohr zu hauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Zentrum, das sich stets kurz vor den Wahlen wegen der christlichen Arbeitermassen gern auch als eine 4934 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(X) arbeiterfreundliche Partei aufspielen möchte hat im Frühjahr 1928, als Herr Schiele, der damals zum ersten Mal Ernährungsminister war, das zollfreie Gefriersleischkontingent von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabsetzte, durch den Herrn Dr. Dessauer eine Entschließung eingebracht, die verlangte, daß bei Auftreten von Notständen in der Fleischversorgung der ärmeren Bevölkerung die Regierung sofort von ihren Vollmachten Gebrauch machen solle, um das zollfreie Kontingent an Gefrierfleisch wieder heraufzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Notlage ist schon längst eingetreten.
Hunderttausende, Millionen Arbeiter und Arbeiterfamilien stehen hungernd draußen und müssen mit erbärmlichen Unterstützungssätzen auskommen sie befinden sich bereits in einem chronischen Zustand der Unterernährung.
Aber die Regierung, in der das Zentrum den Reichskanzler stellt, geht in der Gefolgschaft des Landbundpräsidenten Schiele dazu über, die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch überhaupt abzuschaffen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dafür einige zweifelhafte und allgemeine Versprechungen zu machen, Versprechungen nach der Richtung, daß man vom Juli ab irgendwelche nebelhaften Maßnahmen treffen wolle, um trotzdem der minderbemittelten Bevölkerung billiges Fleisch zu geben.
Wir sagen offen, daß wir nicht das mindeste Vertrauen zu den Versicherungen der gegenwärtigen Regierung und überhaupt irgendeiner bürgerlichen Regierung iwdieser Beziehung haben.
Sie werden nach wie vor nichts anderes tun als das, was sie durch die jetzigen Zollgesetze er (k) streben, nämlich zugunsten einer Handvoll Funker und Großbauern die Preise der wichtigsten Lebensmittel und der Futtermittel konstant in die Höhe zu treiben und dadurch eine chronische Teuerung und Unterernährung lerbeizuführen.
Diese Tatsachen lehren die Masten draußen mit aller Deutlichkeit, daß es gegenüber dieser Regierung wie gegenüber einer Regierung mit Sozialdemokraten, gegen die Deutschnationalen wie gegen das Zentrum, die Volkspartei und die Sozialdemokratie nur eine Lösung geben kann, nicht nur im Wahlkampf, sondern jederzeit, in allen Betrieben, auf der Straße und überall: die Losung des hartnäckigen, unbedingten Kampfes gegen diese Parteien und ihre Regierungen bis zur Vernichtung der bürgerlichen Gesellschaft.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu dem ersten Kapitel unserer Vorlagen sind nicht eingegangen.
Ich rufe deshalb nunmehr auf die Tagesordnungspunkte s, b, 6, ck, o und k, die sich auf die S teuervorlagen beziehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blenkle.
Blenkle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den neuen steuerlichen Belastungen, die die Regierung Brüning für die arbeitenden Masten vorsieht, befindet sich auch der unter dein Namen der Warenhaussteuer vorliegende Steuervorschlag.
Das ist eine Steuer, die einen Gesamtertrag von 27 Millionen erbringen soll, die also faktisch die werktätigen Masten mit neuen Millionenlasten belegt, unter anderem auch die Konsumgenossenschaften mit 10 Millionen Mqrk.
Bereits gestern erlebten wir im Plenum dieses Hauses, daß die Erregung der breiten Masten der werktätigen Bevölkerung über diese neue steuerliche Belastung zum Ausdruck gelangten.
Der Vertreter der Zentrumskonsumgenossenschaften, der Herr Abgeordnete Schlack, mußte unter dem Eindruck dieser Erregung laut Stenogramm erklären: »Das Regierungsprogramm belastet schon die breiten Masten weitgehend aber der Antrag der Regierungsparteien ist für die breiten Masten geradezu unerträglich.
Die Umsatzsteuer belastet am meisten die armen kinderreichen Familien.
Dazu kommt die Sondersteuer, die ein Ausnahmegesetz gegen die Selbsthilfe der Verbraucher darstellt und die viel schlimmer ist als die frühere Warenhaussteuer.
« Er erklärte weiter: »daß wiederum die Lebenshaltung der Arbeiter verteuert wird«.
Er sprach davon, daß das Gesamtprogramm dieser Brüning-Negierung so gestaltet ist, daß diese Regierung auch von den christlichen Arbeitern als die reaktionärste seit der Revolution bezeichnet werden müsse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) falls die Regierung der Sondersteuer zustimme.
Die Rede des Zentrumsabgeordneten war gewiß nichts anderes und konnte nichts anderes sein als pure Wahldemagogie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Zentrumspartei selbst war es, die diese Steuer mitgeschaffen hat.
Die Zentrumspartei hat wenige Minuten nach dieser Rede oben im Ausschuß die Erklärung abgeben lasten, daß der Abgeordnete Schlack, der hier unter dem Druck der christlichen Arbeiter, deren Lebenshaltung mit verteuert werden soll, diese Töne fand, für seine Rede die Zustimmung der Zentrumsfraktion nicht gehabt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Rede des Abgeordneten Schlack war also nichts anderes als der Versuch, den christlichen Arbeitern blauen Dunst vorzumachen, um sie bei der Stange der Zentrumspartei zu halten, die in Wirklichkeit Trägerin dieser Steuer ist.
Aber auch die Sozialdemokratische Partei hat wahrhaftig keinen Grund, solche Töne gegen die neue Grnosienschaftssttuer anzuschlagen, wie sie es gestern im Ausschuß tat.
Der Abgeordnete Remmele (Baden) erklärte im Ausschuß so nebenbei, daß die Steuer, soweit sie die Industriearbeiter belaste, durch Lohnsteigerungen ausgeglichen werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ach, meine Herren von der Sozialdemokratie, wo sind Sie denn, wenn die Arbeiter versuchen, durch Lohnsteigerung steuerliche Belastungen auszugleichen
Was haben Sie denn getan, um z.
B. die neuerliche Belastung der Arbeiterschaft durch die Erhöhung der städtischen Tarife auszugleichen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben nicht nur diesen Tariferhöhungen überall die Bahn geebenet und ihnen zugestimmt.
Sie haben nicht nur in Ihren Regierungen Müller-Hilferding und Müller-Moldenhauer ungeheure steuerliche Belastungen für die Arbeiterschaft geschaffen, sondern Sie waren es auch, die den Arbeitern als Streikbrecher Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1930.
4935 iBlenkle, Abgeordneter.)
(X) in den Rücken gefallen sind, wenn sie im wirtschaftlichen Kampf gegen diese Belastungen Front machten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dmken Sie nur an den Streik der Berliner Rohrleger und an all die unzähligen Kämpfe der Arbeiter, die Sie als Gewerkschaftsbureaukratie, als Arbeitsminister, als Schlichter und als Vertreter dieses bürgerlichen Staats in anderen Funktionen nach allen Regeln Ihrer gewerkschaftsbureaukratischen Kunstkniffe abgewürgt haben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sollten nicht von der Ausgleichung der steuerlichen Lasten durch Lohnkämpfe sprechen denn Sie werden auch in Zukunft zu denjenigen gehören, die die Lohn kämpfe abwürgen und der kämpfenden Arbeiterschaft in den Rücken fallen.
Wenn der Herr Abgeordnete Remmele (Baden) in diesem Zusammenhang bemerkte, daß doch die Genossenschaften Organisationen des sozialen Friedens seien ja, meine Damen und Herren, »Organisationen des sozialen Friedens«, das ist der richtige Ausdruck für die Tätigkeit, die Sie bisher entfalteten, und dieser soziale Friede, den Sie organisieren, ist nichts anderes als die Streikbruchsstrategie und taktik, die Sie in den Freien Gewerkschaften und auch mit Hilfe der von Ihnen geleiteten Genossenschaften als deren Bureaukratie geführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie waren ja 21 Monate in der Regierung.
Was haben Sie denn in dieser Zeit getan, um andere steuerliche Belastungen der Genoffenschaftsmitglieder zu be festigen
Es ist Ihnen doch bekannt, daß die Mitglieder der Kvsumgenoffenschaften zum Beispiel durch die Umsatzsteuer doppelt belastet werden, daß die Konsumgenossenschaftsmitglieder dadurch mehrfach belastet werden, daß die Genossenschaft sowohl als Käufer wie auch als Verkäufer Umsatzsteuer zu zahlen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) also eine mehrfache Belastung zu tragen hat, obwohl das sachlich und juristisch unhaltbar ist denn die Genossenschaft ist eben kein Handelsgeschäft im gewöhnlichen Sinne.
Sie haben nichts dagegen getan, um diese Sondersteuer für die Genossenschaften in Gestalt der bestehenden Umsatzsteuer abzuschaffen oder auch nur zu ändern.
Noch eine andere Bemerkung zu den Sozialdemokraten und ihrem Auftreten im Steuerausschuß des gestrigen Tages: Der Herr Abgeordnete Peine trat im Steuerausschuß auf und erklärte, er wäre durch diese Steuer »innerlich erschüttert« (Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Wahrhaft rührend!)
denn daß man hier den Genossenschaften, an denen doch 12 Millionen Menschen interessiert sind, 90 Prozent ihrer Rückvergütung einfach wegnimmt, das heißt, daß man dem Konsumgenossenschaftsmitglied, das sich diese Rückvergütung durch Organisation erspart hat, diese Ersparnis zu 90 Prozent beschlagnahmt, das ist einfach »steuerlicher Raub«, wie der Abgeordnete Peine wörtlich sagte.
Aber wie steht es denn dann mit den anderen Steuern
»Steuerlicher Raub« sagen Sie jetzt als Scheinopposition gegen diese Bürgerblocksteuer.
Aber Reichstag 1930.
160.
Sitzung.
ist dmn der Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volkes in Gestalt der Lohnsteuer nicht genau so gut »steuerlicher Raub«, den Sie (zu den Sozialdemokraten) doch stets gebilligt und als Regierungspartei durchgeführt haben.
War der Raubzug auf die Taschen der Erwerbslosen durch Verschlechterung der Erwerbslosenverzichtes nicht auch steuerlicher Raub
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War denn all das, was Sie als Regierungspartei geleistet haben, Abbau der Erwerbslosenunterstützung für die Saisonarbeiter, nicht ein großzügig angelegter Raubzug auf die Taschen der werktätigen Bevölkerung und geradezu der Ärmsten der Armen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre heutigen Phrasen vom Steuerraubzug nimmt niemand unter den Massen ernst!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind durch 21 Monate Regierungstätigkeit so kompromittiert und durch ihre energische Durchführung der kapitalistischen Offensive gegen die Massen der Arbeiterschaft so entlarvt worden, daß die Massen der Arbeiterschaft heute Ihre Phrasen gegen die neue Konsumgenossenschaftssteuer nicht so leichtgläubig hinnehmen werden wie im Mai 1928, wo Sie im Wahlkämpf ähnliche Phrasen gedroschen haben.
Und noch eine andere Bemerkung fiel von den Vertretern der Sozialdemokratie im Steuerausschuß des Reichstags.
Sie erklärten, wenn die Sozialdemokratie nicht mehr im Kabinett ist, dann überwiegen sofort die antisozialen Tendenzen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
(v) Sehen wir doch etwas zurück auf Ihre Regierungstätigkeit!
Sie waren ja 21 Monate führende Regierungspartei, wenigstens dem Sitz in der Regierung nach.
Haben denn damals antisoziale Tendenzen in dieser Regierung nicht genau so überwogen wie heute
War zum Beispiel der Bau des Panzerkreuzers und der Beginn des Baues des Panzerkreuzers 8 nichts Antisoziales
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
War es etwa eine soziale Heldentat, daß Sie Ihre wahrhaft demagogischen Phrasen »Gegen Panzerkreuzer, dafür Kinderspeisung« einfach fallen ließen und dafür den Panzerkreuzer bauten und die Kinderspeisung abbauten
Waren es nicht antisoziale Tendenzen, die Sie vertraten, als Sie all das taten, was Ihre Regierungstätigkeit ausmachte: den Abbau der Erwerbslosenunterstützung bei den Saisonarbeitern, die permanente Verschlechterung der Erwerbslosenversicherung
War die Senkung der Besitzsteuer und die Steigerung der Massensteuern nichts Antisoziales
Ihre ganze Regierungstätigkeit war eine Kette antisozialer Akte, eine verschärfte kapitalistische Offensive gegen die Massen des werktätigen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß heute die Regierung Brüning noch einen Schritt über das hinausgehen kann, was Sie damals taten, dafür haben Sie in ihrer 21monatigen Regierungstätigkeit die Grundlage geschaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das findet auch keinen ernsten Widerstand bei der S. P. D.!)
713 4936 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930. kBlenkle, Abgeordneter.)
Sie zeigen ja sogar durch das Abkommandieren Ihrer Abgeordneten bei entscheidenden Abstimmungen, durch Ihre »loyale Opposition- im Steuerausschuß, durch Ihr loyales scheinopposttionelles Auftreten an allen Stellen, daß in Wirklichkeit dieses Brüningsche Regierungsprogramm auch das Ihre ist.
Ich will noch an eins anknüpfen, was sich gestern im Steuerausschuß ereignete und was sich hoffentlich auch hier im Plenum wiederholen wird.
Als nämlich die Sozialdemokraten anläßlich dieser Belastung der Genossenschaften auftraten, traten ihnen ihre Koalitionspartner von vorgestern entgegen und zählten sozusagen der Liste nach auf, was damals die Sozialdemokraten mit ihnen gemeinsam getan und vereinbart haben.
Es wäre nur zu wünschen, daß das, was in der Dunkelkammer des Steuerausschusses gestern den werktätigen Masten noch nicht öffentlich erklärt wurde, daß die Sozialdemokraten schon der Besitzsteuerermäßigung zugestimmt und sie vorbereitet haben, daß also das Regierungsprogramm von Brüning nur die auch von den Sozialdemokraten beabsichtigte Fortsetzung des Hermann Müllerschen Programms ist —, möglichst recht bald auch hier im Plenum des Reichstags sozusagen dokumentarisch durch Stenogramm festgelegt werden möge, damit die Massen der Arbeiterschaft noch über Ihre Taten hinaus, durch die Veröffentlichung dessen, was Sie selbst geplant haben, kennenlernen, welchen Wert Ihre Scheinopposition gegen dieses BrüningKabinett hat.
Ein Wort noch zu dem, was gestern die WirtschaftsPartei als Begründung für dieses Gesetz anführte.
Dieses Gesetz wurde von der Wirtschaftspartei befürwortet, wie der Abgeordnete Colofser sagte, als ein Akt (v, der Gerechtigkeit.
Ich möchte den Herren der WirtschaftsPartei nur sagen: wenn Sie glauben, daß Sie dem kleinen Mittelstand durch solche Gesetze wirklich helfen können ich glaube nicht, daß Sie selbst es glauben —, dann haben Sie völlig unrecht.
Dem Mittelstand durch solche Gesetze zu helfen, ist unmöglich.
Der gewerbliche wie der kaufmännische Mittelstand wird verrieben zwischen den Großunternehmungen der Industrie und denen des Handels.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Überlegenheit dieser Großunternehmungen, der Warenhäuser, der großen Trusts, Kartelle und Konzerne schaffen Sie auch nicht dadurch aus der Welt, daß Sie die Umsatzsteuer für diese Unternehmungen nm Prozent erhöhen denn diese Betriebe sind leichter als alle anderen in der Lage, diese Steuern auf die Lieferanten und Konsumenten abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die technische Überlegenheit dieser Großbetriebe sowohl des Handels als auch der Industrie bleibt trotz dieser besonderen Umsatzsteuer bestehen.
Wenn Sie wirklich einen Kampf gegen das Großkapital führen wollen, einen Kampf, der auch im Interesse der kleinen und kleinsten Betriebe des Mittelstandes liegt, dann müssen Sie anders zu Werke gehen.
Es hat eine Reihe von Fällen gegeben, bei denen die Vertretung der Arbeiterinteressen auch die Vertretung der Interessen des kleinen Mittelstandes bedeutete: ich erinnere nur an die Mineralwafsersteuer, die nicht nur eine Maffenbelastung für die Werktätigen ist, sondern auch den Ruin der kleinen und kleinsten Betriebe dieses Gewerbes bedeutet, die unter dem unvermeidlichen Rückgang des Konsums an Mineralwasser noch schneller zusammenbrechen müssen als jetzt, wo ihnen die Großbetriebe schon technisch überlegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Waren Sie, meine Herren von der Wirtschaftspartei, etwa Vorkämpfer oder auch nur Mitkämpfer gegen die Mineralwassersteuer
Nein, Sie waren die Träger und Befürworter dieser das betreffende Gewerbe vernichtenden Steuer.
Und was haben Sie getan, um unsere Anträge im Ausschuß, die die Besteuerung der großen Betriebe, der Trusts und der großen Vermögen vorsahen, zu unterstützen
Nichts, aber Sie waren Vorkämpfer der Bürgerblockregierung mit ihrer Massenbelastung, die sich nicht nur gegen die Arbeiterschaft, sondern auch gegen das kleine Bauerntum und den arbeitenden Mittelstand in den Städten richtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben also in Wirtlichkeit die Interessen der Großbourgeoisie, der Großunternehmungen, des Großkapitals vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Genau dasselbe tun Sie in der Frage der sogenannten Warenhaussteuer.
Sie machen sich zu Trägern auch dieser Steuer, die die werktätigen Konsumgenossenschaftsmitglieder mit 10 Millionen Mark belastet.
Als Partner dieser Bürgerblockkoalition sind Lie zugleich auch Schädlinge des gewerblichen Mittelstands aller Schichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus allen diesen Gründen lehnen wir diese Steuer entschieden ab.
Wir werden auch sie dazu benutzen, (v, um vor den werktätigen Massen die Parteien zu entlarven, die, wie die Sozialdemokraten, Scheinopposition treiben oder sich, wie Zentrum oder Wirtschaftspartei, zu Trägern dieser Steuer machen.
(Lebhaftes Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was zu der Stuervorlage sachlich zu sagen war, hat mein Fraktionskollege Hertz gestern ausgeführt.
Im Steuerausschuß haben wir denjenigen Herren, die den Antrag dort zu vertreten hatten, das entgegengehalten, was von unserm Standpunkt aus notwendig war.
Wir haben auch nicht die Absicht, hier noch einmal zu wiederholen, was gestern schon gesagt worden ist.
Wir glauben auch nicht, daß man der Sache durch Lufterschütterungen dient, wie mein Vorredner sie hier beliebt hat.
Aber eines haben wir für erforderlich gehalten.
Wir möchten dem Hohen Hause den Standpunkt derjenigen Organisationen zur Kenntnis bringen, die die organisierten Verbraucher zusammenfassen, einer Stimme, der in diesem Hause vielleicht etwas mehr Gehör geschenkt wird als den Ausführungen, die wir eben hörtm.
Der Zentralverband Deutscher Konsumvereine schickt folgendes Telegramm: Der von der Reichsregicrung aufgenommene Antrag der Wirtschaftspartei, bei Abgäbe an die letzten Verbraucher bei Geschäften mit mehr als Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4937 (Peine, Abgeordneter.)
(X) 11 Million Ums atz die Umsatzsteuer um 1 2 Prozent zu erhöhen, bedeutet auf die Konsumvereine angewandt, eine Sonderbelastung eines Teiles der Verbraucherschaft und für die Mitglieder der betreffenden Konsumvereine die Konfiskation eines erheblichen Teils ihrer Einkaufsersparnis, die angesichts der sonstigen erheblichen indirekten Mehrbelastung, die heute allgemein dem unbemittelten Verbraucher in Aussicht steht, ganz unverantwortlich und undemokratisch ist.
Wir protestieren im Namen von 3 Millionen Verbraucherfamilien mit 12 Millionen Familienangehörigen energisch gegen die geplante Ungerechtigkeit, die im höchsten Maße aufreizend wirken muß, weil sie vor allem auch eine große Anzahl Erwerbsloser, Rentner und armer Witwen trifft.
Wenn unter den Parteien der Koalition noch Reichstagskollegen waren, die trotz innerem Widerstreben der Vorlage bisher haben zustimmen wollen, so werden sic nach diesem Telegramm wohl Abstand davon nehmen.
Wir sind dieser Auffassung deshalb, weil kaum eine der jetzigen KoalitionsParteien innerlich mit dem Antrag der WirtschaftsPartei übereinstimmt, ihn vielmehr als eine auf die Koalition angewandte Erpressung empfindet.
(Rufe bei der Wirtschaftspartei: Oho!)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen zu den Gegenständen s bis t liegen nicht vor die Debatte darüber ist abgeschlossen.
Ich rufe jetzt auf 8 die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung (L) der F i n a n z r e f 0 r m. Der Punkt li, das zweite Gesetz zur llbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, muß abgesetzt werden, da der Ausschuß die Beratungen darüber nicht beendet hat.
Zu Punkt s hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern hat der Ausschuß den ersten Teil der Regierungsvorlage zur Finanzreform und den Kompromißvorschlag der Regierungsparteien abgelehnt.
Heute liegt dem Reichstag wieder einmal ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion auf Wiederherstellung der alten Regierungsvorlage und auf Drucksache Nr.
1945 ein Kompromißvorschlag der Regierungsparteien vor.
Es ist bezeichnend, daß keine dieser Parteien den Mut aufbringt, diese beiden Anträge im Plenum zu begründen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben, daß das im engsten Zusammenhang mit jenem Beschluß steht, den dieser Reichstag vorhin hinsichtlich des Rahmengesetzes gefaßt hat.
Die einzelnen Parteien glauben, das Raubprogramm bereits unter Dach und Fach zu haben, so daß sie es nicht mehr für notwendig halten, ihren Raubzug gegenüber den werktätigen Massen vor dem Reichstag zu begründen.
Von der Sozialdemokratie wird zur Begründung ihrer Stellungnahme gegenüber -der Regierungsvorlage darauf hingewiesen, daß zwischen der Regierungsvorlage und dem Kompromißvorschlag der Regierungsparteien ein tiefer und grundsätzlicher Unterschied bestehe.
Es ist sehr wichtig, die Frage auszuwerfen und 0) zu klären, ob ein solcher prinzipieller Unterschied tatsächlich besteht, oder ob nicht vielmehr beide Anträge einen unerhörten Raub gegenüber den Erwerbslosen darstellen.
Wir sind jedenfalls der Meinung, daß kein wesentlicher Unterschied zwischen den beiden Vorlagen besteht.
Ich kann mich dabei aus Ausführungen berufen, die der Abgeordnete Dr. Pfeffer von -der Deutschen Volkspartei bei der ersten Lesung hier im Hause gemacht hat.
Es ist notwendig, endlich einmal jene Legende zu zerstören, die die Sozialdemokratie immer wieder auffrischt, als ob die große Koalition an dem heldenhaften Widerstand der Sozialdemokraten gegenüber dem Brüning-Kompromiß gescheitert wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer hat an die Sozialdemokratie eine Frage gerichtet, die weder im Plenum noch im Sozialpolitischen Ausschuß beantwortet worden ist.
Herr Dr. Pfeffer sagte: Was wir morgen im Ausschuß vorschlagen werden, und was die Parteien, die heute in der Regierung vertreten sind, morgen im Ausschuß vorschlagen werden, enthält nichts anderes das stelle ich noch einmal fest als das, was auch von dem damaligen Reichskanzler Müller, von dem damaligen Reichsminister des Innern Severing und von dem damaligen Reichswirtschaftsminister Schmidt anerkannt worden ist, was die für durchführbar gehalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nichts anderes werden wir beantragen, und es ist keine ehrliche Kampfesweise, wenn man heute sagt: es sind die kapitalistischen Parteien, die das wollen.
Es sind auch Sozialdemokraten gewesen, die diesem Antrag zugestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag, von dem Herr Dr. Pfeffer hier spricht, ist derselbe, der heute dem Hause auf der Drucksache Nr.
1945 vorliegt.
Heute gehen die Sozialdemokraten.
plötzlich in der Öffentlichkeit und hier gegen das Brüning-Kompromiß vor und verlangen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, um den Verrat, den bereits die sozialdemokratischen Minister durch ihre Zustimmung zu dem Brüning-Kompromiß an den Werktätigen verübt hatten, in der Öffentlichkeit wenigstens bis zu einem gewissen Grade beschönigen zu können.
Dieses« spiel werden wir den Sozialdemokraten nicht so leicht machen.
Ich könnte mich auch noch auf ähnliche Stimmen berufen, die beweisen, daß die Sozialdemokratie auf dem Standpunkt des Brüning-Kompromisses stand.
Ich will wegen der Kürze der Redezeit darauf verzichten.
Aber nicht nur die Minister im Kabinett, sondern auch die Herren Breitscheid und Wels gaben, worauf in einer Meldung ausdrücklich hingewiesen wird, diesem Brüning-Kompromiß ihre Zustimmung.
Damit steht also fest, daß die Sozialdemokratie anfänglich auf dem Boden dieses Kompromisses stand.
Wieso ist es nun trotzdem zu der Sprengung der Regierungskoalition gekommen
Die Sozialdemokraten wollten dasselbe demagogische Manöver innerhalb der Regierung machen wie bei der Panzerkreuzerfrage, nämlich Zustimmung der Minister, aber keine Verantwortung der Fraktion gegenüber ihren Ministern.
Als dann aber damals die anderen Parteien die Soziales 4938 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Schröter Merseburg), Abgeordneter.)
() demokratie vor die klare Entscheidung stellten: Ja oder Nein, entweder weiter Ministersessel oder Zustimmung zum Panzerkreuzerbau, da sahen wir, daß die Sozialdemokratie im Plenum in der Panzerkreuzerfrage umfiel, genau so gut wie sie jetzt umgefallen wäre, wenn ihnen das Manöver innerhalb des Kabinetts geglückt wäre.
Aber sie haben die Entwicklung unterschätzt.
Sie haben die Konsequenzen unterschätzt, die auf Grund ihrer Politik eintreten mußten.
Sie haben unterschätzt, daß diese Bourgeoisie jetzt den Zeitpunkt für gekommen hielt, ohne die Sozialdemokraten, nur mit Hilfe einer loyalen Opposition der Sozialdemokraten dieses Raubprogramm der Müller-Regierung durchzuführen, um den Sozialdemokraten dann die Aufgabe zu übertragen, außerhalb des Parlaments durch ihre Opposition die Massen bei der Stange zu halten, damit sie nicht nach der revolutionären Front, zur Kommunistischen Partei abwandern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Aufgabe, die die Bourgeoisie in diesem Augenblick der Sozialdemokratie zugedacht hat, und die die Sozialdemokratie sehr gut ausführen wird, heute bei der Abstimmung und auch in der Zukunft.
Ich möchte dann noch eine weitere Lüge zerstören.
Der frühere Neichsarbeitsminister Wissel!
hat im Ausschuß die Notwendigkeit der Festhaltung an der eigenen Regierungsvorlage mit der Begründung betont, daß in der alten Regierungsvorlage die unbeschränkte Darlehnspflicht des Reiches gegenüber der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung aufrechterhalten sei.
Ich möchte ganz kurz auf den sachlichen Inhalt der alten Regierungsvorlage eingehen und nachweisen, daß auch (L) dort die Darlehnspflicht des Reiches gegenüber der Reichsanstalt nicht aufrechterhalten war.
Es war dort einmal vorgesehen, daß die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 3 beziehungsweise 3 Prozent bis Ende Juni auf 4 Prozent gesteigert werden sollten.
Also 4 Prozent Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, trotzdem die Sozialdemokratie weiß, daß diese 4 Prozent restlos die Arbeiter infolge des Lohnabzugs aufbringen müssen, und daß jenes Argument, als ob die Arbeitgeber die Hälfte dieser Beiträge mit trügen, ein elendes Täuschungsmanöver ist, das wir schon seinerzeit, als das Arbeitslosenversicherungsgesetz von dem Reichsarbeitsminister Dr. Brauns vorgelegt wurde, aufgedeckt haben.
Aber es heißt in der Regierungsvorlage: Wenn der Beitrag von 4 Prozent nicht ausreicht, dann soll zum gleichen Zweck der Borstand der Reichsanstalt ermächtigt werden, der Reichsregierung Vorschläge zur Reforni der Arbeitslosenversicherung zu unterbreiten, das heißt also, daß von der Sozialdemokratie nicht auf eine unbegrenzte Darlehnspflicht des Reiches gerechnet wird, sondern daß die Regierung in ihrer Gesetzesvorlage bereits darauf hinweist, daß, wenn mit diesen 4 Prozent im Etat der Reichsanstalt nicht auszukommen ist, dann Reformen zur Balancierung dieses Etats durchgeführt werden müssen.
Einige Worte, wie es mit der Balantierung des Etats der Reichsanstalt bestellt ist.
Wenn im Augenblick Beiträge von 3 Prozent erhoben werden, so bedeutet das für die Reichsanstalt 870 Millionen Reichsmark.
Die Erhebung von 1 Prozent mehr bedeutet 140 Millionen Reichsmark Mehreinnahme.
Dazu kommen 50 Millionen aus der Industrieumlage und 30 Millionen aus der Lohnsteuer, so daß es insgesamt (6) 1090 Millionen ausmacht.
Der Bedarf der Reichsanstalt ist bedeutend höher.
Bei einer Durchschnittszahl von 1, 2 Millionen Arbeitslosen die Reichsanstalt weist darauf hin, daß in diesem Jahre die Durchschnittszahl von 1, 2 Millionen nicht genügen wird beziffert sich der Bedarf der Reichsanstalt auf 1243 Millionen, so daß ein Defizit selbst nach der alten Regierungsvorlage in der Höhe von 153 Millionen Reichsmark vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt die Sozialdemokratie, die diesen alten Regierungsentwurf verteidigt, auf dem Standpunkt steht, daß, wenn der Etat nicht balanciert werden kann, Reformen vorgeschlagen werden müssen, so müssen diese Reformen in einer Höhe durchgeführt werden, daß diese 153 Millionen aufgebracht werden.
Und wie sollen die 153 Millionen aufgebracht werden
Heute wurde ja von einem sozialdemokratischen Redner, Herrn Breitscheid, darauf hingewiesen, nicht 153 Millionen, sondern nur 70 Millionen Reichsmark seien der Streitpunkt, ob die Koalition in der Form wie bisher beibehalten wurde oder nicht.
Diese 153 Millionen könnten nur durch einen allgemeinen Abbau der Unterstützungssätze in der Arbeitslosenversicherung aufgebracht werden.
Es ist deswegen eine elende Heuchelei, wenn augenblicklich die Sozialdemokratie diesen alten Regierungsentwurf als das Kompromiß bezeichnet, wodurch den Erwerbslosen die jetzige Unterstützungshöhe auch in der Zukunft gesichert wäre.
Das Gegenteil ist der Fall.
Auch diese alte Regierungsvorlage würde in der Konsequenz zu einem Abbau, das heißt zu sogenannten Reformen in der Arbeitslosenversicherung führen.
1 (li) Und was will der neue Kompromißvorschlag Brüning
Will der Kompromißvorschlag Brüning etwas anderes
Nur ein Unterschied ist vorhanden.
Das, was in der Regierungsvorlage umschrieben ausgedrückt wird, wird im Kompromißvorschlag Brüning offen und brutal gesagt, das heißt Abbau der allgemeinen Unterstützungssätze in der Arbeitslosenversicherung.
Das ist der einzige Unterschied, und der zweite Unterschied ist der, daß man den Wünschen der Großagrarier und den Wünschen der Schwerindustrie hinsichtlich der Beitragserhöhung entgegenkommt, aber trotzdem auf das alte Ziel hinsteuert, das heißt die Lasten für die Arbeitslosenversicherung den breiten werktätigen Massen aufzuerlegen.
Aber noch einige Worte.
Wir haben wiederholt Gelegenheit genommen, von dieser Stelle aus die unerhörten Auswirkungen klarzustellen, die die mit Hilfe der Koalitionsparteien im letzten Jahre herbeigeführten Verschlechterungen in der Erwerbslosenversicherung gehabt haben.
In der heutigen Nummer des »Berliner Tageblattes« werden die Pläne, die die Brüning-Regierung hinsichtlich der Erwerbslosenverficherung hat, klar und eindeutig aufgedeckt.
Der Schreiber dieses Artikels wagt es nicht einmal, seine unerhörten und reaktionären arbeiterfeindlichen Vorschläge mit seinem Namen zu decken.
In diesem Artikel wird darauf hingewiesen, daß die Belastung der Reichsanstalt für den Etat zu einer Bedrohung der Ordnung unserer Reichsfinanzen führt, wenn man nicht endlich den Mut zur Abstellung der unzweifelhaft vorliegenden schweren Mißstände aufbringt.
Wir haben die Worte von den Mißständen vor nicht allzu langer Zeit gehört.
Jene Hetze wegen der 4989 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
Schröter Merseburg), Abgeordneter.)
Mißstände in der Arbeitslosenversicherung war die Vorbereitung zu dem unerhörten Angriff im Herbst des vergangenen Jahres.
In dem Artikel wird dann bei den praktischen Vorschlägen eine unerhörte Hetze gegen die Saisonarbeiter unternommen, indem man mit falschenZahlen operiert und denSaisonarbeitern unterschiebt, daß sie einen Tariflohn hätten, der doppelt so hoch sei wie der aller anderen Facharbeiter.
Daß das eine Lüge ist, kann jeder Saison- und Bauarbeiter an Hand seiner Lohnbücher diesem Artikelschreiber und der Öffentlichkeit nachweisen.
Welche Vorschläge werden gemacht
Der eine wäre, daß die Saisonarbeiter nur für diejenige Zeit Arbeitslosenunterstützung beziehen sollen, für die sie nicht bereits den normalen Lohn eines vergleichbaren Facharbeiters erhalten.
Das ist eine Umrechnung des Lohnes der Facharbeiter, eine Kürzung der jetzt schon minimalen Bezüge der Saisonarbeiter, wie sie in der Arbeitslosenversicherung festgelegt sind.
Tatsächlich laufen die Vorschläge also auf einen Hinauswurf aller Saisonarbeiter aus der Arbeitslosenunterstützung hinaus.
Die Demokraten sind überzeugt, daß bei diesem Angriff auf die Arbeitslosenunterstützung alle bürgerlichen Parteien einschließlich der loyalen Opposition der Sozialdemokratie einig sind.
Aber ich möchte mit einem Wort noch besonders, was die Zentrumspartei anbetrifft, auf die Wirkungen der Verschlechterungen in der Arbeitslosenversicherung hinweisen.
Ich habe hier ein Zentrumsorgan, die »Mittelrheinische Volkszeitung«.
In diesem Zentrumsorgan wird von Praktiken beim Arbeitsamt Kreuznach, Koblenz und Trier geschrieben.
In dem Artikel wird aufgezeigt, daß das Arbeitsamt Kreuznach deutsche Arbeiter nach Französisch-Lothringm vermittelt, ohne« ist den Leuten vorher Aufschluß über ihre dortige Verwendung zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Ist längst berichtigt!)
DieseNummer der »MittelrheinischenVolkszeitung« ist von Ende März 1930.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir glauben auch gerade alles!)
Es ist doch ein Zentrumsorgan, eine Zentrumszeitung, und es ist sehr interessant, wenn Sie sagen, Herr Imbusch, (Rufe aus dem Zentrum: Ist ja gar nicht Herr Imbusch!)
daß Sie Ihren eigenen Zeitungen nicht glauben.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn der Papst es sagt, glauben sie es!)
Möglich.
Die Arbeitslosen wandten sich mit folgendem Schreiben an die Zeitung: Die Unterzeichneten bestätigen, daß sie nach Grumbach bei Metz zur Arbeitsleistung durch das Arbeitsamt Kreuznach gebracht werden sollten.
Es wurde uns im voraus die Arbeitslosenunterstützung für eine Woche nebst 3 Mark 30 Pfennig Spesen gezahlt.
Ein Beamter vom Arbeitsamt Kreuznach hat uns am 23.
Februar nach Bingerbrück haben wollen, was wir abgelehnt haben.
In der Nachschrift zu dieser Zeitungsnotiz wird darauf hingewiesen, daß jene Arbeitslosen, die es ablehnten, die Vermittlung nach Frankreich anzunehmen, mit Sperrfristen belegt werden.
Weiter wird erklärt, durch (t diese Methoden werde der Fremdenlegion Vorschub geleistet.
Das, meine Damen und Herren, sind die Auswirkungen der sogenannten Reform der Arbeitslosenversicherung.
Wenn Sie nunmehr neue Reformen mit dem Ziel vorschlagen, weitere Kreise und Schichten von Erwerbslosen aus der Arbeitslosenversicherung auszuschließen, also die Arbeitslosenversicherung weiter zu verschlechtern, wie es das Kompromiß Brüning ebenso wie die alte Regierungsvorlage will, so erbringen Sie damit den Beweis, daß alle Ihre schönen Redensarten von Ihrem sozialen Herzen gegenüber den Erwerbslosen nichts weiter als eine elende Demagogie, nein: ein elendes Henchlerspiel ist.
Sie haben ein großes Herz, Frau Teusch (Heiterkeit.
Abgeordneter Imhof: Nein, ein gutes!)
Sie haben ein großes Herz, Frau Teusch, wenn es gilt, den Großagrariern Millionenzvlle zu bewilligen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sie haben ein großes Herz, wenn es sich darum handelt, indirekte Steuern zu beschließen und direkte Steuern abzubauen.
Aber glauben Sie nicht, daß es Ihnen möglich sein wird, Ihre Schandtaten gegenüber den werktätigen Masten mit diesem Heuchlerspiel zu verdecken und es uns unmöglich zu machen, Ihre schandbare Politik vor den Arbeitern draußen zu enthüllen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Der letzte Ausdruck war unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Ab- (v) stimmung.
Zu Artikel 1 liegt zunächst der Antrag Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Colofser, v. Lindeiner-Wildau und Genoffen auf Nr.
1930 Ziffer 1 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu der Ziffer 2 dieses Artikels liegt sodann noch der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1942 Ziffer 1 vor, den Zollsatz für 1 Doppelzentner auf 4 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge zu Artikel 1 liegen nicht mehr vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Artikel 2 liegt zunächst der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1942 Ziffer 2 vor, den Artikel 2 der Ausschußbeschlüsse zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Drucksache, einen Satz über den Abgabepreis der Monopolverwaltung dem Artikel anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
49-10 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
(X) Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Artikel 2 (Neu) ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 3 (Neu).
Hierzu liegt auf Nr.
1942 Ziffer u bis e der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen vor, der eine Anzahl Änderungen im Artikel 3 vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Her- ren, die diese Änderungen beschließen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
1930 Ziffer 2 der Antrag Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Colosser, v. Lindeiner-Wildau und Genossen vor, der im § 2 des Artikels 3 in der vom Steuerausschuß beschlossenen Fassung die Zahl 0, 800 durch 0, 830 ersetzen will.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage hierzu namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
1930 Ziffer 2 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes: 430 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
8 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 178 mit Nein, 244 mit Ja der Antrag ist also angenommen und mit dieser Fassung der Artikel 3 (Neu) des Gesetzes.
Ich rufe auf Artikel 4 (Neu).
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1942 Dr. Breitscheid und Genossen Ziffer 4 vor, der diesen Artikel streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, hinter dem Wort »Kraftdroschken« eine neue Bezeichnung einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die anderen Herren, die nicht für die Anträge stimmen wollen, sich zu setzen.
Es war die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Artikel 4 (Neu) ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Beim Artikel 5 stimmen wir nunmehr ab über den AbandeMlltMM-äg r.
PerIHms, 'ö7SchUz7 ''!
ochWeser, Drewitz, Leicht aut vir.
1949. der die Grundlage der Ausschußberatungen gebildet hat und den der Ausschuß in seinem Bericht aufgenommen hat.
Dem Antrag ist durch die Annahme des Zusatzantrages Dr. ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960.
Perlitius und Genossen auf Drucksache Nr.
1957 bereits eine neue Ziffer I eingefügt worden.
Für den Fall der Annahme des Ausschußantrages würde der Antrag Dr. Oberfohren auf Nr.
1940 zu Artikel 5 erledigt sein.
Der Antrag Dr. Oberfohren auf Nr.
1941, der sich auf den bereits erledigten Artikel 1 bezieht, ist ebenfalls erledigt.
Ich rufe also auf Artikel 5.
(Abgeordneter Stoecker: 1 Herr Präsident, im Zusammenhang damit steht unser Antrag auf Nr.
1962, der gesamte Zollantrag!)
Der war mir noch Har nicht überreicht.
Über ihn wird dann also auch mit abgestimmt.
Ich rufe also, zunächst auHrtikel 5 nach-Waßgake des Antraas Nr.
1949: 1 Maßnahmen zum MÄLr ''DMv i bitte dse Damen und Herren, diefür die ursprüngliche Ziffer I stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte stehenzubleiben oder sich zu erheben, wer III annehmen will.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, ich bitte, über III einzeln abzustimmen!)
III besteht doch nur aus einem einzigen Satz!
(Abgeordneter Stoecker: Aber die einzelnen Positionen der Anlage zu III von Artikel 5!)
Aber in der Anlage ist enthalten der Zoll für Roggen, Weizen und Schweine.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich soll also über jede Ziffer einzeln abstimmen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das gibt es doch gar nicht!)
Also dann rufe ich die Ziffern der Anlage zu III von Artikel 5 einzeln auf.
Ich bitte die Damen und Herren stehenzubleiben oder aufzustehen- (Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Dann stelle ich die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte also nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Anlage zu III von Artikel 5 auf Seite 2 des Antrags Nr.
1949 die Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben oder stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 2!
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Ziffer 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Ziffern sind angenommen.
Zu Ziffer 12 liegt auf Nr.
1961 ein Abänderungsantrag des Ausschusses vor.
Ich bringe also diesen Abänderungsantrag zur Abstimmung.
Das ist die Mehrheit.
Ziffer 13, 14, 15, 16, —117, 1 —118, 1— 19, 20, —121, —122, —123, —124, 1 —125, 1— 26, 27, —128, —129, —130, —131, 1 —132.
1— Damit ist die1Anlage1zu III von Artikel15 erledigt.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4941 (Präsident Löbe.
Z Ich rufe auf die Ziffer IV des Artikels 5 des Änderungsantrags Nr.
1949.
Ich bitte die Herren, stehenzubleiben oder aufzustehen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ziffer V. Das ist ebenfalls die Mehrheit.
VI.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag des Ausschusses auf Nr.
1961 Ziffer b vor: Im Artikel 5, VI, H 1 Ziffer 2 in der vorletzten Zeile hinter den Worten »von Schweinen« einzufügen: »ebenso von gefrorenen Lebern«.
Ich nehme an, daß Ziffer VI mit dieser Abänderung angenommen ist.
VII- (Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, zu V lag unser Antrag 1962 vor!)
—Ich bringe also nunmehr den Abänderungsantrag Stoecker und Genoffen Nr.
1962 zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Abgeordnete Sender: Welchen Antrag )
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1962.
Es ist ein langer Antrag, der andere Zollvorschläge für die einzelnen Gegenstände macht.
(Abgeordnete Sender: Ich bitte, getrennt über die Punkte 5 und 6 des Antrags Stoecker Nr.
1962 abzustimmen!
Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, es ist ja bisher nur über Ziffer 1 des Antrags Nr.
1962 abgestimmt worden!)
—Vom Antrag Nr.
1962 ist bis jetzt über nichts abgestimmt worden.
Frau Abgeordnete Sender wünscht nun eine getrennte Abstimmung.
Ich bringe zunächst den Teil des Antrags Stoecker, Hoernle und Genossen Nr.
1962 zur Abstimmung, der Artikel 5 Ziffern 1 und 2 umfaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'das ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt die Ziffer 3 des Artikels 5 dieses Antrags Nr.
1962 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr bringe ich die Ziffer 4 des Antrags Nr.
1962 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
—Meine Herren, wir zählen auf der linken Seite nur 42 Abgeordnete.
Ich bitte, noch stehenzubleiben.
(Pause.)
—Von einer Seite sind jetzt 44 gezählt worden.
Auf der rechten Seite sind es 7 Abgeordnete.
Das sind zusammen 51.
Das würde also ausreichen.
Uber Ziffer 4 des Antrags Stoecker, Hoernle Nr.
1962 wird also namentlich abgestimmt.
Ich bitte die Damm und Herren, die ihr zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein ab- (H zugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist: 429 Karten sind abgegeben worden, 47 mit Ja, 382 mit Nein.
Ziffer 4 des Antrags ist abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über Ziffer 5 und bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 5 des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Ziffer 5 ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer 6 des Antrags, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch Ziffer 6 ist abgelehnt.
Mit Ziffer 7 kehrt auch dieser Antrag Nr.
1962 wieder zu dem Antrag Nr.
1949 der Herren Dr. Perlitius, Dr. Scholz, Koch-Weser und Genoffen zurück, nämlich zu Abschnitt VII, den die Abgeordneten Stoecker und Genossen zu streichen beantragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer VII für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf die Ziffer 2 des Antrags Nr.
1949, die den Absatz 1 des nunmehrigen Artikels 6 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
M (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Absatz ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Mit der Annahme des Antrags Nr.
1949 sind, wie ich schon erwähnte, die Anträge Nr.
1940 und 1941 erledigt.
Es bleiben jetzt nur noch einige Entschließungen, und zwar zunächst die Entschließung Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Colofser, v. LindeinerWildau und Genossen auf Nr.
1930 Ziffer 4, die sich mit der Überweisung von Mineralölzöllen an die Länder für Zwecke des Straßenbaus beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Dann liegen zwei Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
1961 Ziffer 3 vor.
Die Entschließung unter s handelt von der Herabsetzung von Zollsätzen bei unerwünschter Verteuerung.
Ich darf wohl diese Entschließung für angenommen erklären.
Ebenso die Entschließung unter b, die sich mit dem Hopfenzoll beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Hierzu gehört wahrscheinlich auch noch die handschriftliche Entschließung über die Ostfragen.
Da sie aber noch nicht verteilt ist, werde ich sie bei der dritten Beratung zur Abstimmung bringen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960.
4942 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
Dann steht noch aus die Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1942 Ziffer 5, im Artikel 5 der Ausschußbeschlüsse einen neuen Absatz einzufügen: Beide Gesetze treten am 91.
März 1931 außer Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit ist diese Vorlage erledigt.
Vizepräsident Esser: Wir gehen über zum nächsten Gegenstand: Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes.
Hierzu liegt zu Artikel I der Antrag Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Colosser, v. Lindeiner-Wildau und Genossen auf Nr.
1931 Ziffer 1 vor, dem Artikel I eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident, ich bitte getrennt abzustimmen, und zwar über Nr.
I, dann über Nr.
II Ziffer 1 und dann über die weiteren Teile gemeinsam!)
Wir stimmen also zunächst ab über Nr.
I der Ziffer 1 des Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Nr.
I ist angenommen.
1«, Wir stimmen sekt ab über Nr.
II 1 der Ziffer 1 des Antrags Nr.
193T (Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident, ich beantrage hierzu namentliche Abstimmung!)
Mer Nr.
II 1 der Ziffer 1 des Antrags Nr.
1931 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bite diejenigen Damen und Herren, die das annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, mögen sich hier heraufbemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 425 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 184 Abgeordnete, mit Ja 241 Artikel I Nr.
II Ziffer 1 ist angenommen.
Ich stelle nun den Rest des Artikels I zur Abstimmung, und zwar zunächst Nr.
II Ziffer 2, 3 und 4 und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die drei Ziffern sind angenommen.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S 4960.
Ich rufe auf Nr.
III des Artikels I und bitte um (C Abstimmung.
Nr.
III ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Nr.
IV angenommen ist.
Wir kommen zu Artikel II (Zuckersteuer).
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
1936 Freiherr v. Richthofen und Genossen unter u vor, im Artikel II unter I die Ziffer 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Es ist nichts zu verstehen!)
Wenn Sie es wünschen, wiederholen wir die Abstimmung.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
1931 Dr. Föhr (Baden) usw.
Ziffer 2 Nr.
1, der dem Satz 1 des § 7 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu Ziffer 2 liegt der Antrag Nr.
1936 Freiherr v. Richthofen unter b vor, der der Ziffer 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 2 in der Fassung der Vorlage fest.
1 (v) Zu Ziffer 3 liegt der Antrag Nr.
1936 unter o Freiherr v. Richthofen vor, die Nummer 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer 3 ist angenommen.
Ziffer 4 und 5 sind ebenfalls angenommen.
Zu II liegt der Antrag Nr.
1931 Ziffer 2 unter 2 Dr. Föhr (Baden) usw.
vor, der der Nr.
II eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel III.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1931 Ziffer 3 Dr. Föhr (Baden) und Genossen vor, in diesem Artikel den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich stelle die Annahme des Artikels III in der so beschlossenen Fassung fest.
Ich rufe auf Artikel IV und erkläre ihn für angenommen, und zwar nach der Ausschußfassung.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zu den Abstimmungen über die Änderung des B i e r st e u e r g e s e tz e s. Der Ausschuß hat den Gesetzentwurf abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholtz, Dr. FiReichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4943 (Vizepräsident Esser.)
scher (Köln), Drewitz, v. Lindeiner-Wildau und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
1938 Ziffer 1, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und aus Drucksache Nr.
1951 Ziffer 1, dem Artikel I Nr.
Is, eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Stoecker: Zu dem letzten Antrag beantragen wir namentliche Abstimmung!
Das betrifft den Antrag Nr.
1951 I la!)
—Worüber jetzt abgestimmt wird
(Abgeordneter Stoecker: Jawohl!)
—Der Abgeordnete Stoecker beantragt zu Nr.
1951 11.
8 namentlicheAbstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 423 Karten.
Mit Nein haben gestimmt 208 Abgeordnete, mit Ja 215 Abgeordnete.
'(Bewegung, Zurufe und Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über Artikel I Nr.
1 mit der eben beschlossenen Änderung.
Ich bitte die Damen und Herren, oie diesen Abschnitt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Hier beantragen die Abgeordneten vr.
Perlitius, Dr. Scholz, vr.
Fischer (Köln), Drewitz, Leicht, v. Lindeiner-Wildau auf Nr.
1951 Ziffer 2, statt »12, 50« zu setzen »12«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Nr.
2 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3 bis Nr.
6, erkläre sie für angenommen, ebenso die Artikel II, III, IV, V. Zu Artikel VI liegt zunächst der Antrag vr.
Föhr (Baden), vr.
Scholz und Genossen Nr.
1938 Ziffer 3 vor, dem ersten Absatz des Artikels VI eine andere Fassung zu beben.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Breitscheid und Genossen Nr.
1948 Ziffer 1, in Artikel VI Absatz 1 eine Reihe von Sätzen anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960.
Reichstag 1930.
160.
Sitzung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (0) (Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
1948 Ziffer 1 ist abgelehnt, Artikel VI mit der vorhin beschlossenen Änderung angenommen.
Die Abgeordneten vr.
Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
1948 Ziffer 2, als Artikel Via eine neue Vorschrift aufzunehmen.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, vr.
Neubauer und Genossen auf Nr.
1952 eine Änderung: »für eine unbegrenzte Dauer usw.
«.
Ich lasse zunächst über diesen Änderungsantrag abstimmen uno bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für den Antrag vr.
Breitscheid Nr.
1948 Ziffer 2 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Die Ziffer 3 des Antrages aus Nr.
1948 wird zurückgezogen, Herr Präsident!)
Dann gehm wir über zu der Fortsetzung des Antrages 1938 vr.
Föhr (Baden), der unter Ziffer 4 hinter Artikel VI einen Artikel VII einschalten will.
Hierzu liegt der Ausschußantrag Nr.
1956 vor und zu diesem der neue Antrag Nr.
1964 Esser, vr.
Scholz, vr.
Fischer (Köln), der in dem Ausschußbeschluß in Artikel VII § 1 Ziffer 2 die Fassung des Änderungsantrages vr.
Föhr (Baden) auf Nr.
1938 wiederher- v) stellen will.
Ich stelle zunächst die Annahme der Ziffer 1 (Zuruf von den Sozialdemokratm.)
Wollen Sie, daß ich darüber abstimmen lasse
(Wird bejaht.)
Ich lasse also dann abstimmen über den Antrag Nr.
1938 Ziffer 4 vr.
Föhr (Baden) Artikel VII § 1 Ziffer 1-.
(Abgeordneter Stoecker: Dazu beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Zu Ziffer 1 wird namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 424 Karten abgegeben worden.
204 Abgeordnete haben mit Nein, 220 mit Ja gestimmt.
Die Nr.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Hierzu liegt der Ausschußantrag Nr.
1956 vor, der der Nr.
2 eine andere ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960.
714 4944 Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Vizepräsident Esser.)
Fassung geben will, und der Antrag Nr.
1964 Esser, Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Drewitz usw.
der die Fassung des Änderungsantrags Dr. Föhr (Baden) Nr.
1938 in Artikel VII §1 Nr.
2 wiederherstellen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung beaw tragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1964, der also die Fassung des Antrags Nr.
1938 Artikel VII § 1 Nr.
2 aufnimmt, annehmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte »lit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben Haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 419 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 204, mit Fa 214 Abgeordnete ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
(Unruhe.)
Die Nr.
2 des 8 1 ist also in der Fassung des Antrags Dr. Föhr (Baden) auf Nr.
1938 angenommen.
Fch rufe auf die Ziffer 3 des § 1 dieses Antrages und erkläre sie für angenommen.
Ziffer 4 ange (S) nommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Di.
Rademacher, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1963, der in Artikel VII einen neuen Hin einfügen will.
Fch bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 8 2 des Antrags Nr.
1938 Artikel VII 8 2—.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Dasselbe gilt für 83, 84.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1958 (berichtigt) Dr. Föhr (Baden), Dr. Hoff, Schneider (Berlin), Drewitz, v. Sybel, Dr. Horlacher, der hinter Artikel VII eine neue Vorschrift als Artikel VII a einfügen will, und zwar mit folgendem Wortlaut: Die Länder erhalten mit Wirkung vom 1.
April 1930 ab eine Überweisung usw.
Fch bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Dr. Föhr (Baden) usw.
auf Nr.
1938 Ziffer 5, nach der der Artikel VIII die Fassung erhalten soll: Dieses Gesetz tritt am 1.
Mai 1930 in Kraft.
Fch bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960.
Das ist die Mehrheit Artikel VIII ist in dieser Form w, angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir gehen über zu dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Der Ausschuß hat auf Drucksache 1924 Ziffer 1 beantragt, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Fch rufe auf Artikel I Ziffer 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Haag und Genossen auf Nr.
1935 Ziffer 1, dem 8 159a eine andere Fassung zu geben.
Fch bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 159a in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ebenso 8 159b.
Zu § 159c liegt der Antrag der Abgeordneten Freiherr v. Richthofen und Genossen Nr.
1935 Ziffer 2 vor, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich darf wohl annehmen, daß der 8 159c in der Fassung der Vorlage angenommen ist.
Dieselben Antragsteller beantragen unter Nr.
1935 Ziffer 3, dem 8 1596 eine andere Fassung zu geben.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des 8 1596 in der Fassung der Vorlage fest, ebenso die des 8 159s.
Zu 8 159k beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
1935 unter Ziffer 4 eine andere Fassung.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des 8 159k in der Fassung der Vorlage fest, ebenso die des 8 159Z und damit die des iv) ganzen Artikels I. Fch rufe auf Artikel II, Artikel III, erkläre sie für angenommen.
Zu Artikel IV liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz usw.
auf Nr.
1932 vor, dem Artikel IV die Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt am 20.
Mai 1930 in Kraft.
Fch bitte die Damen und Herrm, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel IV ist in dieser Fassung angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Drucksache Nr.
1924 Ziffer 2, folgende Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst Maßnahmen zu ergreifen, um die schwere Schädigung des deutschen Weinbaues und der deutschen Branntweinerzeugung durch hochgespritete Weine und ähnliche Stoffe zu beseitigen.
Fch bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zum Entwurf eines Mineralwassersteuergesetzes.
Der Ausschuß hat beschlossen Antrag auf Drucksache Nr.
1921 Ziffer 1 —, den Gesetzentwurf abzuReichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4945 (Vizepräsident Esser.)
(L) lehnen.
Die Abgeordneten Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz usw.
beantragen auf Nr.
1933, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich rufe auf H 1.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1943 unter Ziffer 1, den § 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident, unser Antrag Nr.
1934 Nr.
12 muß wohl vorher zur Abstimmung kommen!)
Ich werde dann zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen auf Nr.
1934 unter Nr.
12, der nochmals die Ablehnung der Mineralwassersteuer fordert, abstimmen lassen.
(Abgeordneter Stoecker: Wir beantragen hierzu namentliche Abstimmung!
Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag Nr.
1934 war mit der Vorlage verbunden.
Er enthält unter Nr.
12 die Forderung, die Regierungsvorlage über die Einführung einer Mineralwassersteuer abzulehnen.
Wir müssen diesen Antrag hier zur Abstimmung bringen, und zwar ist dazu namentliche Abstimmung beantragt.
(Zurufe: Wir können doch nur positiv abstimmen!)
Ich kann dem Wunsche der Herren Antragsteller von hier aus nicht widersprechen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Koch-Weser: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Koch-Weser!
(L) Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Herr Präsident, es widerspricht allen geschäftsordnungsmäßigen Gepflogenheiten, über einen Antrag auf Ablehnung eines Gesetzes abzustimmen, dazu noch in zweiter Lesung, wo eS nur Einzelabstimmungen gibt.
Vizepräsident Esser: Ich bitte doch, keine Schwierigkeiten zu machen, vamit wir über die Sache hinwegkommen.
Die Unterstützung für die namentliche Abstimmung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen, also das Gesetz ablehnen wollen, eine Karte mit Ja, die den Antrag ablehnen, also das Gesetz aufrechterhalten wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist sagendes.
Es sind abgegeben 419 Karten.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Mit Nein haben gestimmt 213, mit Ja 204 Abgeordnete.
Der Antrag der kommunistischen Fraktion ist also abgelehnt.
(Pfui-Nufe bei den Kommunisten.)
Ich rufe auf den § 1 des Gesetzentwurfs.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Ge) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4960. nassen auf Nr.
1943 Ziffer 1, diesen Paragraphen zu (0) streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1943 Ziffer 2, im § 2 Absatz 1 der Ziffer 1 eine andere Fassung zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen namentliche Abstimmung.)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1943 Ziffer 2 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 425 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 185, mit Nein 240 Abgeordnete.
Der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1942 Ziffer 2 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
1 (v) Ich rufe auf die §8 2, 3, erkläre sie für angenommen.
Zum Z 4 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1943 Ziffer 3 eine Reihe von Änderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den § 4 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 4 ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre sie für angenommen.
Die Abgeordneten Dr. Föhr (Baden), Dr. Hoff, Schneider (Berlin), Drewitz, v. Sybel, vr.
Horlacher beantragen auf Nr.
1959 Ziffer 1, der Überschrift vor 815 eine andere Fassung zu geben.
Es handelt sich um den berichtigten Antrag Nr.
1959, der in Ziffer 2 lautet: »vor 8 15 folgenden neuen 8 14 »einzufügen«.
Ich lasse über den ganzen Antrag abstimmen und bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1959 (berichtigt) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 15 und erkläre ihn für angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4961.
714 4946Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(ä) Zu § 16 liegt der Antrag Nr.
1933 Dr. Föhr (Baden) usw.
vor, übereinstimmend mit Nr.
1959 (berichtigt) Ziffer 3, der dem 8 16 die Fassung geben will: Dieses Gesetz tritt am 16.
Mai 1930 in Kraft.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1925, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Zunächst liegt der Antrag Dr. Breitscheid Nr.
1944 Ziffer 1 vor, der der Überschrift eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
In Ziffer 2 desselben Antrags wird beantragt, vor 8 1 einen Artikel I einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse jetzt über den 8 1 der Regierungsvorlage abstimmen und bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Ich stelle dasselbe für die 88 2 und 3 fest.
Zu 8 4 liegt auf Nr.
1944 Ziffer 3 der Antrag Dr. Breitscheid vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für die Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl feststellen, daß der 8 4 in der Fassung der Vorlage angenommen ist.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
1944 unter Ziffer 4, vor § 5 einen Artikel II einzufügen mit den 88 1 und 2.
Die kommunistische Fraktion wünscht, daß von ihrem Antrag Nr.
1934 die Anträge unter II Ziffern 1 und 3 mit zur Abstimmung kommen.
Ich lasse zunächst über den Antrag II Ziffer 1 des Antrags Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen Nr.
1934 abstimmen und bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über den Artikel II des Antrags Nr.
1944 Ziffer 4 Dr. Breitscheid und Genoffen abstimmen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Artikel II!)
Herr Kollege Dr. Hertz, ich muß zunächst wieder über einen kommunistischen Antrag, der weitergeht, abstimmen lassen es ist der Antrag Nr.
1934II Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse jetzt über den Antrag Nr.
1944, und zwar über die ganze Ziffer 4, abstimmen.
Es wird namentlich abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte oie Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 428 Kartm, 2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 187, mit Nein 239 der Antrag ist abgelehnt.
Durch diese Abstimmung ist Ziffer 5 des Antrags Nr.
1944 Dr. Breitscheid und Genoffen gegenstandslos geworden.
Ich stelle die Annahme des 8 6 in der Fassung der Vorlage fest.
Dasselbe gilt für Einleitung und Überschrift.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes über die weitere Hin ausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
1926 unter Ziffer 1, den Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich rufe auf 8 1 und erkläre ihn für angenommen, 8 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform.
Hier hat der Ausschuß den Artikel I der Vorlage abgelehnt.
Die Abgeordneten Esser, Dr. Pfeffer, Schneider (Berlin) und Genossen beantragen auf Nr.
1945 unter Ziffer 1 und 2, die Vorlage wiederherzustellen, und zwar in Ziffer 1, die 88 1, 2, 3, 4 und den früheren 8 2 der Vorlage als 8 5.
Der 8 3 der Vorlage wird 86.
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Abgeordneter Stoecker: Wir beantragen zu 8 3 des Antrags Nr.
1945 namentliche Abstimmung.)
—Ich lasse also zunächst abstimmen über 8 1 in der Fassung des Antrags Nr.
1945.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegmprobe.
Das Bureau ist nicht einig, ob jetzt die Mehrheit steht wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damm und Herren, die 8 1 des Antrags Nr.
1945 annehmen wollen, dm Saal durch die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4961.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4947 (Vizepräsident Efser.)
() Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür wieder zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Keil und vr.
Horlacher, an der EntHaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schirch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Keil: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Horlacher: Ja!
Vizepräsident Esser: Ja!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 213, mit Nein 186 Abgeordnete.
Der 8 1 ist angenommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion hatte auf Nr.
1950 Ziffer'In beantragt, im § 1 die Regierungsvorlage (8) wiederherzustellen.
Sie wünscht, daß darüber noch abgestimmt wird.
Das hätte allerdings zuerst geschehen müssen, weil dieser Antrag der weitergehende war.
Ich bitte also jetzt die Damen und Herren, die den 8 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nach der Abstimmung von eben feststellen, daß der 8 2 des Antrags Nr.
1945 angenommen ist.
Ich stelle dasselbe fest für 8 3, 1- (Zurufe von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung hatten wir oazu beantragt!)
Es wird zum 8 3 der Ziffer 1 des Antrags Nr.
1945 namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 3 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 428 Karten.
Mit Nein haben gestimmt 185 Mgeordnete, mit Ja 243 der 8 3 ist angenommen.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4961.
Ich rufe auf 8 4.
Ich bitte die Damen und Herren, (6) die diesen 8 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 4 ist angenommen.
Zu 8 5 das ist 8 2 der Regierungsvorlage liegt der Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
1950 Ziffer b vor, die Zahl »1425« zu ersetzen durch »1450«.
Ich bitte die Damm und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 5 des Antrags Nr.
1945 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
8 3 der Vorlage, der jetzt die Nr.
6 erhält, ist ebenfalls angenommen.
Zum Artikel II liegt der Antrag Nr.
1950 Ziffer 2 vr.
Breitscheid und Genossen vor, diesen Artikel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Aufhäuser: Wir bitten um die Gegenprobe.)
Ich bitte um die Gegenprobe für die Positive Zustimmung zu Artikel II.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Zu Artikel III beantragt der Ausschuß auf Nr.
1960 Annahme mit der Maßgabe, daß im dritten Absatz des 8 1 dieses Artikels statt des Wortes »Steuersenkungen« gesetzt wird »Senkungen von direkten Steuern«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Artikel III ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Die Abgeordneten Esser, vr.
Pfeffer, Schneider (Berlin), Freidel, Schwarzer (Oberbayern), Lambach und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
1945 Ziffer 3, hinter Artikel III einen Artikel IV einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel IV ist angenommen.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
1945 Ziffer 4, eine Entschließung anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen Einleitung und Überschrift des Gesetzes ebenso.
Meine Damen und Herren!
Der Steuerausschuß schlägt Ihnen vor, den Gesetzentwurf, betreffend die llbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, erst nach Ostern zu erledigen.
Er ist bereits von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir hätten nun noch über folgende verbundene Anträge und Interpellationen abzustimmen, und zwar 4948Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(X) zunächst über den Antrag Nr.
1934 Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen, soweit er noch nicht erledigt ist.
(Abgeordneter Stoecker: Von der Ziffer I ist Ziffer 2 erledigt, llber die Ziffern 1 und 3 beantragen wir namentliche Abstimmung.
Heiterkeit und Zurufe: Längst erledigt!)
Es wird hier unter I Ziffer 1 beantragt, die Gesetze über die Umsatzsteuer, die Biersteuer, die Tabaksteuer und die Zuckersteuer aufzuheben.
Hierzu beantragen die Antragsteller namentliche Abstimmung.
Das verstehe ich nicht ganz.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 llber Ziffer 1 und 3!)
llber Ziffer 3 wollen Sie namentliche Abstimmung haben
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Ziffer 1 unter I ist durch die Abstimmung, die wir eben vollzogen haben, tatsächlich erledigt.
Wir wollen aber über die Ziffern 1 und 3 gemeinsam abstimmen.
Die Ziffer 3 behandelt die Lohnsteuer und verlangt, daß die Lohnsteuer aufgehoben wird.
Darüber müssen wir abstimmen.
Sie verlangen namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Zurufe.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Aus der linken Seite habe ich 41 gezählt und auf der rechten 7, zusammen 48.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden mit mir darin einig sein, daß ich nicht abwarten kann, bis die fehlenden Herren herbeikommen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Hier sind 46!
Zählen Sie richtig!)
Als ich die Zählung abschloß, habe ich bei Ihnen 41 und dort 7 gezählt.
Wir stimmen in einfacher Abstimmung ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffern 1 und 3 unter I des kommunistischen Antrags annehmen wollen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) es ist abgelehnt.
Wir kommen zu II des Antrags Nr.
1934 Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident!
Wir beantragen nunmehr, über die Ziffern 3, 4 und 5 unter II namentlich abzustimmen und noch einmal auszuzählen hier sind 46 Abgeordnete!)
Es wird beantragt, über die Ziffern 3, 4 und 5 unter II gemeinsam abzustimmen, und zwar namentlich.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.

1 (Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)

Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 431 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 48 Abgeordnete, mit Nein 383 Abgeordnete.
Der Antrag ist abgelehnt.
Mit den Vorlagen waren verbunden die Interpellationen Nr.
1749 und 1750 der Abgeordneten Lucke und Genoffen und Drewitz, Döbrich, Treviranus und Genossen.
Sie werden für erledigt erklärt.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Entschließung, die heute mit der Beratung verbunden worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung wird aufgefordert, sofort das von ihr angekündigte Gesetz über eine umfassende und wirksame Hilfe für den deutschen Osten vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Mit der Beratung ist heute der Antrag Stoecker und Genossen verbunden: Die Reichsregierung Dr. Brüning besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Zurufe: Die Abstimmung soll in dritter Lesung erfolgen!)
Der Herr Reichskanzler legt Wert darauf, daß dieser Antrag noch heute zur Abstimmung kommt er ist ja heute mit der zweiten Beratung verbunden.
(Abgeordneter Torgler: Man will das Eisen schmieden, solange es warm ist.
Heiterkeit und (v) Zurufe in der Mitte: Sehr richtig!)
Es wird namentliche Abstimmung über den Mißtrauensantrag beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Stoecker und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 426 Karten, ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben mit Ja gestimmt 203, mit Nein 222.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Bravo!
und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Pfui!
Hungerregierung!
Räuberregierung!
Pfeifen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Damit haben wir unsere heutige Tagesordnung erledigt. ')
Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4961.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1930.
4949 (Vizepräsident Esser.)
M Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 14.
April 1930, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit s) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes, b) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes und der dritten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes, v) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, 6) der dritten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes, s) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930, k) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte, 8) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (vv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Sitzung erst auf 11 Uhr anzusetzen, weil es einer Reihe auswärtiger Mitglieder nicht möglich ist, schon um 10 Uhr hier zu sein.
Vizepräsident Esser: Ich darf bitten, auch aus diejenigen Abgeordneten Rücksicht zu nehmen, die nicht in der Lage sind, morgen nach Hause zu fahren, und dm dringenden Wunsch haben, daß die Sitzung am Montag so früh zu Ende ist, daß sie nach Hause fahren können.
Ich bitte daher, es bei meinem Vorschlag zu belassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Widerspruch wird nicht erhoben das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.