Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 22.
Mai 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Papke wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, das Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 3 Tage, Roßmann (Württemberg) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Alpers, Bachmann, Hartmann, Meyer (Hannover).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Reichstag 1930.
172.
Sitzung.
Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushaltdes Reichspostministeriums Einzelplan XVIII —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2034 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpöstvereinsverträge (Nr.
2029 der Drucksachen) und in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Dr. Breitscheid, Dr. Oberfohren, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, vr.
Külz, Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
2076 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung für die Beratung des Gesetzentwurfs über die Weltpostvereinsverträge sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Küsgen, Ministerialdirektor Ziegler.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Abgeordnete Torgler verzichtet.
Ich möchte für die Debatte eine Redezeit von drei Viertelstunden vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Dr. Schätzet, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der Beratungen halte ich mich für verpflichtet, Ihnen Bericht zu erstatten über die Tätigkeit der Deutschen Reichspost im vergangenen Jahr.
Ich darf mich hierbei im allgemeinen auf meine Ausführungen im Haushaltsausschuß, auf die Ihnm vorliegenden Drucksachen, den Tätigkeits- und Geschäftsbericht der Deutschen Reichspost beziehen.
Das Jahr 1929 läßt sich für die Deutsche Reichspost bezeichnen als ein Jahr der Konsolidierung.
Unsere Tätigkeit ist ja seit Jahren darauf gerichtet, die Schäden des Krieges und der Inflation allmählich wieder auszugleichen und den gesamten Verkehrs- und Betriebsapparat wieder auf seine frühere Höhe zu bringen.
Zu diesem Ziele sind, wie Ihnen aus wiederholten Ausführungen bekannt ist, Maßnahmen organisatorischer und betrieblicher Natur im Gange.
Unser Bestreben möchte ich dahin präzisieren, daß es im allgemeinen darauf gerichtet ist, erstens die in den letzten Jahren eingeleiteten Reformen in Verwaltung und Betrieb weiterzuführen und zu einem gewissen Abschluß zu bringen, um eine gewisse Ruhe und Stetigkeit in die Geschäftsführung und in die Verwaltung zu bringen zweitens die Betriebseinrichtungen weiter auszubauen, was namentlich für den Verkehr mit dem Auslande gilt, wo verschiedenes nachzuholen ist drittens aber die Rentabilität der Deutschen Reichspost zu fördern.
In der Berwaltungsreform haben wir vor allem durch Neugestaltung der Zuständigkeiten weitestgehende Dezentralisation im Geschäftsverkehr angestrebt.
Der Grundsatz, der uns dabei geleitet hat, ist der, daß die Entscheidung möglichst an die Stelle gelegt wird, die zuerst und unmittelbar mit der Sache befaßt ist.
Dieses 772 Ausgegeben am 28.
Mai 1930.
Die Stenographischer »Berichtes undetnzÄndu 5330Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. sl) r. Schätze!
»Reichspostmimster.)
X) Ziel haben wir durch eine neu herausgegebene Zuständigkeitsordnung erreicht, die diesem Leitgedanken unter Beibehaltung der bisher bewährten Dreiteilung der Organisation in Hauptverwaltung, Bezirksverwaltung und äußere Verwaltung Rechnung getragen hat.
Wie Ihnen bekannt ist, wurde aus den Geschäften des Reichspostministeriums das Reichspostzentralamt abgegliedert mit der Aufgabe, zentrale und grundsätzliche Gebiete zu bearbeiten, was zu einer wesentlichen Entlastung des Ministeriums, zu einer größeren Flüssigmachung und Vereinfachung der Geschäfte auf allen in Betracht kommenden Gebieten geführt hat.
Mit der Einrichtung geschäftsführender Oberpostdirektionen, die bestimmte Verwaltungs- und Betriebsangelegenheiten für mehrere Bezirke einheitlich zu behandeln haben, und von Oberbetriebsleitungen für den Bahnhofsdienst, Kraftpost- und Fernsprechleitungsdienst haben wir bisher gute, unseren Erwartungen entsprechende Erfahrungen gemacht.
Wir werden auf dem Gebiete der Rationalisierung und Zusammenfassung hier weiter fortfahren.
Ferner haben wir als einen wesentlichen Teil der Umbildung eine Zusammenfassung des äußeren Dienstes im Gange mit dem Ziele, möglichst ein zentrales Amt an größeren Punkten zu schaffen, dem die übrigen als Zweigstellen angegliedert werden.
Wir haben in diesem Zuge Telegraphenämter unter Umwandlung in Telegraphenbetriebsstellen mit den örtlichen Postämtern vereinigt und haben namentlich die Kassen zu einer Hauptkasse am gleichen Ort oder aus der gesamten Umgebung eines Ortes zusammengefaßt.
Zum erstenmal haben wir in großen und in mitt (2) leren Städten eine neue Art von Annahmestellen, sogenannte Poststellen, eingerichtet, die eine weitere Erleichterung für das Publikum bieten sollen sie werden bekanntlich von Privatpersonen nebenamtlich verwaltet und dienen dem Wertzeichenverkauf, dem Briefverkehr, auch, soweit erforderlich und räumlich möglich, dem Paketverkehr und vor allem auch dem Telegrammverkehr.
Im Ausbau der Rationalisierung hat sich als ein besonders wirksames Mittel der Bezirkswirtschaftsdienst erwiesen, der die Betriebsstellen auf zweckmäßige und rationelle Arbeitsweise fortlaufend durchprüft.
Ich kann ihn wohl als das eigentliche Instrument der Rationalisierung des äußeren Dienstes bezeichnen.
Durch ihn haben wir zahlreiche Kräfte dort, wo es wirklich am Platze war, entbehrlich machen können und sie wieder einsetzen können dort, wo es die Zunahme des Betriebes oder sonstige Verbesserungen des Verkehrs notwendig gemacht haben.
Maschinirrung und Mechanisierung haben gerade im letzten Jahre bemerkenswerte Fortschritte gemacht.
Wir verwmden zurzeit über 25 400 Maschinen, darunter allein 5100 Addiermaschinen für den Scheckverkehr, die sich als wesentliche Vereinfachung des Scheckdienstes und Beschleunigung erweisen, und 6400 Schreibmaschinen.
Die Zahl der Fördereinrichtungen zur mechanischen Beförderung in den Postanstalten ist gegenwärtig auf 1700 angewachsen.
Auch an der Normung und Typisierung der Arbeits-, Betriebs und Telegraphenbaugeräte wurde weitergearbeitet.
Hier möchte ich nennen Normung von Teilen von Kraftomnibussen und Fahrrädern, von Werk- und Bauzeug für den Telegraphenbaudienst, von Dienstmöbeln, von Betriebsmitteln.
Ferner haben wir durch eine wesentliche Verringerung der Typenzahl der Kraftfahrzeuge und der (6) Maschinentypen und ebenso auch hauptsächlich durch die Einführung des Einheitsapparates für den Telegraphendienst wesentliche Ersparnisse erzielen können.
Auch auf dem Gebiete der Bureautechnik haben wir durch Normalisierung und Vereinfachung wesentliche Ersparnisse und Verbesserungen des Betriebes erreicht.
Ein besonderes Augenmerk wird fortlaufend dem Beschaffungswesen zugewendet.
Wir haben im vergangenen Jahre für rund 400 Millionen in Auftrag gegeben und sind bestrebt, durch planmäßige Verteilung der Aufträge die Konjunkturausschläge möglichst abzugrenzen und der Arbeitslosigkeit zu steuern, soweit es in unseren Kräften liegt.
(Bravo!)
Vor allem sind wir bemüht gewesen, die Grenzgebiete bei der Vergebung von Aufträgen möglichst zu bedenken.
(Sehr gut!)
Es wurde namentlich auch darauf geachtet, daß das örtliche Handwerk und Gewerbe, soweit es im Preise möglich war, mit beteiligt wurde.
Außerdem ist es uns im weiteren Vollzüge der Rationalisierungsmaßnahmen gelungen, die Lagervorräte, namentlich für das Telegramm- und Fernsprechbauzeug, wesentlich abzumindern und die Lager abzubauen.
Die Hochbautätigkeit hat sich im vergangenen Jahre eigentlich auf die Bedürfnisse des Selbstanschlußbetriebes beschränken müssen.
Die Umstellung des Fährbetriebes niit Kraftwagen, der Verkraftung der Landzustellung und die Erweiterung des llberlandverkehrs machten neue Erweiterungsbauten von Kraftwagenhallen, Werkstätten und Ladestellen erforderlich.
Der'Raumbedarf wurde, was eine wesentliche Neuerung darstellt, wesentlich durch Anmietung zu gewinnen versucht, wobei wir durch entsprechende Verträge trachten, die Gebäude allmählich in das Eigentum der Verwaltung zu überführen.
Ein Wort möchte ich auch den Beziehungen zur allgemeinen Wirtschaft widmen, mit der gerade die Deutsche Reichspost, nicht zuletzt auch in ihrem Schicksal, auf das engste verflochten ist.
Wir sind den amtlichen Wirtschaftsstellen, Hochschulen, wissenschaftlichen Instituten und vor allem der Presse mit Material an die Hand gegangen und haben ich kann das ruhig sagen eine möglichst enge Fühlung beiderseits erreicht.
Was nun die Entwicklung des Verkehrs im letzten Jahre anlangt, so darf ich mich im allgemeinen auf den Ihnen vorliegenden Tätigkeitsbericht beschränken.
Das Ergebnis läßt sich wie folgt skizzieren.
Vergleicht man für das ganze Rechnungsjahr 1929 die Verkehrszahlen mit dem Ergebnisse des Rechnungsjahres 1928, so sind Paket- und Telegrammverkehr in weiter rückläufiger Bewegung, Paketverkehr weniger um 2, 6 Prozent, Telegrammverkehr weniger um 7, 3 Prozent.
Aber auch, was symptomatisch ist, der gewöhnliche Briefverkehr zeigt einen leichten Rückgang auf.
Dagegen sind alle übrigen Betriebszweige, Wertbriefe, Ein- und Auszahlungen im Postanweisungsverkehr, der Postauftragsverkehr und namentlich der Scheckverkehr, hauptsächlich aber die Funktelegramme, wesentlich gestiegen, Wertbriefe um 9, 8 Prozent, Einund Auszahlungen um 5, 6 Prozent, Scheckbuchungen um 6, 2 Prozent, Funktelegramme um 5, 5 Prozent.
Im 5331 172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
Reichstag.
svr.
Schätze!
Reichspostmimster.)



allgemeinen muß aber als Ergebnis bezeichnet werden, daß die gesamte Verkehrssteigerung des Jahres 1929 hinter der des Rechnungsjahres 1928 zurückbleibt.
Für Erweiterung und Verbesserung der Betriebslind Verkehrseinrichtnngen hat die Deutsche Reichspvst im vergangenen Jahre in den einzelnen Betriebszweigen zahlreiche Maßnahmen getroffen, vor allem auf dem Gebiete des Auslandsverkehrs.
Auf dem Gebiete des Postwesens darf ich hier nennen die Einführung erleichterter Versendungsbedingungen für Drucksachen und Päckchen, die Erweiterung des Verfahrens der Anschriftenprüfung, die Beschleunigung des Inlandpaketverkehrs durch verschiedene Betriebsvereinfachungen, Änderungen der Bestimmungen über Zeitungsbeilagen.
Im Auslandsverkehr konnte der unmittelbare Paketaustausch mit einer Reihe fremder Länder neu aufgenommen und auch der Nachnahmedienst mit einer großen Zahl außereuropäischer Länder wiedereingeführt werden.
Der Postbefördernngsdienst auf Eisenbahnen wurde infolge der Steigerung der Reichsbahnleistungen im Schnell-, Eil- und Personenzugdienst auf rund 94 Prozent der Vorkriegszeit Weiterverbeffert.
Für die Briefbeförderung brachte die zunehmende Beschleunigung der Schnellzüge und ihre ausgiebige Benutzung zur Postbeförderung wesentliche Vorteile.
Der Auslandsverkehr konnte durch Einrichtung durchlaufender Bahnposten über die Reichsgrenzen hinaus nach Frankreich und nach dem Osten wesentlich beschleunigt werden.
Im Verkehr mit Übersee möchte ich vor allem eine Einrichtung erwähnen, die sich gut bewährt hat, die Katapulte auf den Riesenschnelldampfern des Norddeutschen Llopds »Bremen« und »Europa«, die die Postbesörderungsdauer nach Nordamerika auf eine Zeitdauer von etwas über vier Tagen begrenzt haben.
In großem Umfange sind wir vorgegangen in dem weiteren Ausbau von Bahnpostwagen großen Ausmaßes aus Stahl.
Diese Wagen haben sich bei mehreren schweren Eisenbahnzusammenstößen gut bewährt und Personal und Ladung gegen Gefahren geschützt.
Wir haben in Schnellzügen insgesamt 220 solcher Wagen zur Verfügung.
Ein besonderes Augenmerk haben wir auf die Beschaffung von Kühlwagen gelegt, die verderbliche Lebensmittel auf große Entfernungen zu befördern in der Lage sind.
Zur Erleichterung der Auflieferung von Postsendungen und Telegrammen wurde im vergangenen Jahre eine Reihe von Vostannahmestellen in Form von Zweigpostanstalten, Postaaenturen und Poststellen neu eingerichtet.
Die Ortsbriefznstellunq konnte vielfach weiter ausgebaut werden.
In einer Reihe von Mittelstädten haben wir eine dritte werktätige Briefzustellung und sogar bei zahlreichen Dostagenturen eine zweite Zustellung eingerichtet.
Ebenso haben wir die Paketzustellung weiter vervollkommnet.
Im allgemeinen findet setzt in Groß- und Mittelstädten mit wenigen Ausnahmen an Werktagen wieder eine zweimalige Paketzustellung statt.
Ich darf vor allem die nachhaltigen Arbeiten erwähnen, die wir auf dem Gebiete der Umgestaltung der Postversorgnng des platten Landes gerade im letzten Jahre geführt haben durch Einsetzen von Kraftwagen und Einrichtung von Poststellen.
Ende Dezember 1929 gingen von rund 300 Postämtern 500 Landkraftvosten aus, die 1150 Postagenturen und 7000 Poststellen umfaßten mit rund 3, 3 Millionen Landbewohnern.
Der weiteren Verwendung von Freistemplern und Postwertzeichen- (6) gebern, die zur Erleichterung des Verkehrs wesentlich beitragen, wurde auch im letzten Jahre besonderes Augenmerk zugewendet.

Der Kraftwagendienst hat gerade im Jahre 1929 einen starken Aufschwung genommen.
Etwa 300 neue Kraftpostlinien sind eingerichtet worden.
Das Kraftpostnetz umfaßte Ende 1929 rund 2200 Linien mit etwa 34 000 Kilometern Streckenlänge.
Die Bemühungen der Deutschen Reichspost bei der Ausgestaltung dieses Betriebszweiges waren besonders auf die Abrundung des Liniennetzes, die wirtschaftliche Ausnutzung der bisher geschaffenen Einrichtungen und auf die besondere Berücksichtigung der Grenzgebiete und verkehrsärmeren Gegenden des Reichs gerichtet.
Ein wichtiges Ergebnis auf diesem Gebiet wurde erzielt durch den Abschluß eines Abkommens mit der Deutschen Reichsbahn.
Wir stehen nunmehr, Reichsbahn und Reichspost, in enger Zusammenarbeit mit dem Ziel, die volkswirtschaftlich schädliche Zersplitterung des öffentlichen Kraftwagenverkehrs zu vermeiden und ihn vor allem unter richtunggebender Rücksicht auf das Schienennetz der Bahn nach größeren Gesichtspunkten systematisch und einheitlich auszugestalten.
Der Luftpostverkehr erhielt im Jahre 1929 durch die Einrichtung eigener Reichspostflüge ein besonderes Gepräge.
Mit der Einrichtung selbständiger Postflüge geht die Deutsche Reichspost als erste in Europa voran.
Die Flüge, deren Ausführung vertragsmäßig an die Deutsche Luft Hansa vergeben ist, dienen in erster Linie der Beschleunigung der Äuslandsbeförderung.
Es werden beflogen zunächst die Hauptstädte Paris, London, Stockholm, ferner Sevilla und Konstantinvpel.
Im Sommer 1929 waren 100 Luftpostlinien in Betrieb, die Deutschland mit fast allen europäischen Ländern verbanden.
Das Luftpostnetz hat eine Ausdehnung von 33 000 Kilometer.
Die Verkehrszahlen sind im Jahre 1929 für Pakete gestiegen, für Briefsendungen nicht gestiegen.
Dagegen ist es uns gelungen, die Luftposttarise im Verkehr mit einer Reihe von fremden Ländern zu ermäßigen.
Der Postscheckverkehr hat sich im Jahre 1929 günstig entwickelt.
Bei den Scheckämtern sind zurzeit 980 000 Konten.
Aus diesen Konten wurden im Jahre 1929 bei 737 Millionen Buchungen 151 Milliarden Reichsmark umgesetzt.
Hiervon sind 121 Milliarden, das sind etwa 82 Prozent, bargeldlos beglichen worden, eine wesentliche Entlastung des Geldverkehrs der Wirtschaft.
Auch der Postüberweisungsverkehr mit dem Ausland hat an Umfang zugenommen.
Der Umsatz, den dieser vermittelte, beläuft sich auf nur 200 Millionen das sind 60 Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Eine besonders wirksame Verbesserung im Postscheckdienst war die Einführung von Eilaufträgen gegen eine Gebühr von einer Mark, die mit Vorrang behandelt werden.
Im Telegraphenwesen wurden die Maßnahmen zur Beschleunigung der Telegrammbeförderung und einer wirtschaftlicheren Betriebsgestaltung fortgeführt.
Ich nenne hier die fortschreitende Einrichtung der Unterlagerungstelegraphie, namentlich die Einführung des Springschreibers, mit dem wir alle Postanstalten künftig grundsätzlich ausrüsten wollen, die Erweiterung und Verbesserung von Stadtrohrpostanlagen und die vermehrte Verwendung von Krafträdern zur Beschleunigung der Telegrammzustellung.
772 »5332 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. svr.
Schätze!

Reichsposlminister.
j Für die schnelle Abwicklung des Überseeverkehrs spielte die Inbetriebnahme neuer Kabel eine große Rolle, vor allem des neuen Kabels der Deutsch-Atlantischen Telegraphengesellschaft auf der Strecke EmdenVigo.
Durch eine Reihe von Maßnahmen ist es gelungen, im Telegraphenverkehr Verkehrsverbesserungen zu erzielen.
Zur Übermittlung von Börsenmeldungen, Effektenkursen, Warenmeldungen und Sportnachrichten an einen Kreis von festen Beziehern wurde zunächst in Berlin ein drahttelegraphischer Nachrichtendienst, sogenannter Tickerdienst, eingerichtet.
Den Bildtelegraphenverkehr haben wir namhaft ausgebaut durch Einrichtung einer Reihe neuer Verbindungen namentlich mit dem Auslande.
Auch den Kabelbrief- und Wochenendtelegrammdienst darf ich in diesem Zusammenhang erwähnen, der für die Verkehrswelt, für die Wirtschaft, ganz wesentliche Erleichterungen bringt.
Diese Einrichtungen werden leider noch nicht in dem Maße benutzt, wie es den wesentlichen Vergünstigungen entsprechen würde, die dem Publikum gewährt werden.
Wir haben auf diesem Gebiete, namentlich in dem wichtigsten Verkehr mit Nordamerika, Gebührenermäßigungen eingeführt.
Allerdings muß gesagt werden, daß der Drahttelegraphenverkehr infolge der fortschreitenden Ausbreitung des Fernsprechers und auch der ungünstigen Konjunktur der letzten Jahre weiter zurückgegangen ist.
Gestiegen ist dagegen in der gleichen Zeit der Funktelegraphenverkehr mit dem Auslande.
Den Ausbau des Funknetzes ließ sich die Deutsche Reichspost gerade im vergangenen Jahre besonders angelegen sein.
Zurzeit stich 24 unmittelbare Funkverbindungen mit dem europäischen und überseeischen Ausland vorhanden.
(2) Technisch wurde der Funkdienst durch Erweiterung des Kurzwellenbetriebes verbessert.
Der Rundfunk hat auch im Jahre 1929 seine Aufwärtsentwicklung fortgesetzt.
Als erwähnenswertes technisches Ereignis auf diesem Gebiete möchte ich die Errichtung des Weltrundfunksenders in Königswusterhausen nennen, der in der Lage ist, sich mit dem ganzen Erdball zu verständigen.
Die Umgestaltung des Sendernetzes, die hauptsächlich durch das Vorgehen des umliegenden Auslandes bedingt ist, durch den Bau von Großsendern mit etwa 60 Kilowatt Luftleiterleistung, wurde in Angriff genommen.
Wir sind gezwungen, auf diesem Gebiete etwas langsamer vorzugehen, um aus dem praktischen Betriebe für die endgültige Einrichtung Erfahrungen zu gewinnen.
Wir wollen daher zunächst nur zwei Großsender errichten an den Stellen, wo sie zunächst am nötigsten sind: einen im Südwesten Deutschlands an der badischwürttembergischen Grenze in Mühlacker und einen zweiten im Osten, in Ostpreußen, in Heilsberg.
Die Zahl der Rundfunkteilnehmer beträgt zurzeit 3, 2 Millionen gegenüber 2, 8 Millionen im Vorjahre.
Im Zusammenhange mit dem Funkwesen ist erwähnenswert die seit September 1929 vom Reichspostzentralamt gemeinsam mit der Industrie durchgeführte Bersuchseinrichtung zur Entwicklung des Fernsehens.
Die Sache ist für den laufenden Betrieb durchaus noch nicht abgeglichen, aber die Fortschritte, die hier auf technischem Gebiet gemacht worden sind, sind sehr ermutigend, und es läßt sich heute schon agen, daß wir positiven Boden unter uns haben, um eine dem praktischen Bedürfnis durchaus angemessene Einrichtung allmählich auszubauen.
Auf dem Gebiete des Fernsprechwesens sind im letzten 64 Jahr ebenfalls wichtige Erleichterungen und Verkehrsverbesserungen durchgeführt worden.
Ich nenne hier die Erweiterung der Höchstdauer des Ferngesprächs von 6 auf 12 Minuten und die seit Anfang des Jahres zugelassenen Festzeitgespräche im inneren Verkehr, von denen starker Gebrauch gemacht wird ein Zeichen für das Bedürfnis, dem sie entgegenkommen.
Die Sprechmöglichkeiten wurden durch Einrichtung zahlreicher öffentlicher Sprechstellen, besonders auf Bahnhöfen, Straßen und Plätzen, wesentlich vermehrt.
Die Zahl der öffentlichen Sprechzellen beträgt zurzeit über 60 000 darunter sind 15 000 gemeindliche öffentliche Sprechzellen.
Unser Hauptaugenmerk bei dem Fernsprechdienst richten wir auf den weiteren Ausbau des Selbstanschlnßbetriebes, der planmäßig weitergeführt wird.
Wir stehen hier mitten in der Arbeit und Entwicklung.
Die Gesamtzahl der selbsttätig betriebenen Vermittlungsstellen betrug Ende 1929 rund 300.
Das sind 45 Prozent aller vorhandenen Hauptanschlüsse, die bei diesem Verkehr bedient werden.
Für den Fernverkehr im Fernsprechdienst war die Inbetriebnahme des neuen Fernamts in Berlin vor einem Jahr von einschneidender Bedeutung.
Das Fernkabelnetz ist durch den Ausbau planmäßiger weiterer Linien im Jahre 1929 auf rund 9000 Kilometer gegen 8300 Kilometer Anfang des vorigen Jahres weitergeführt worden.
Auch das Fernsprechseekabelnetz erfuhr durch Herstellung einer dritten Kabelverbindung nach Ostpreußen eine wichtige Erweiterung.
Für 1930 haben wir ein viertes Fernsprechseekabel zwischen Deutschland und Schweden in Auftrag gegeben.
Der deutsche Fernsprechverkehr mit dem Auslande wurde im vergangenen Jahr durch Ausdehnung und Erweiterung der Sprechbeziehungen auf eine Reihe neuer fremder Länder gefördert.
Die Zahl der zwischenstaatlichen Sprechbeziehungen im Durchgang durch das Deutsche Reich, das ja das Herz von Europa darstellt und dessen Kabelverkehr für den gesamten europäischen Verkehr von maßgebender Bedeutung ist, hat sich im letzten Jahr von 95 auf 138 Beziehungen erhöht.
Mit besonderer Genugtuung darf ich hervorheben, daß es der Deutschen Reichspost im Zusammenwirken mit den Postverwaltungen des Auslands in allerdings oft zähen Verhandlungen gelungen ist, eine bedeutsame Erweiterung und Vertiefung der Verkehrsbeziehungen mit dem Auslande auf dem Gebiete des Post- und Schnellnachrichtendienstes zu erzielen.
Auf allen Gebieten des Auslandsdienstes hat die Deutsche Reichspost initiativ gewirkt und ihre Stellung in, internationalen Nachrichtenverkehr weiter festigen können.
Vertreter der Deutschen Reichspost haben außer aus dem Weltpostkongreß in London, dessen Ergebnis Ihnen zur Entscheidung vorliegt, auch auf zahlreichen anderen internationalen Kongressen und Konferenzen zum großen Teil in führenden Stellen mitgearbeitet.
Ich nenne hier die Tagungen der internationalen beratenden Ausschüsse für Telegraphie und für Fernsprechweitverkehr, die europäische Konferenz zur Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung des zwischenstaatlichen Zeitungsversandes, die internationale Schiffssicherheitskonferenz, die Tagung des zwischenstaatlichen, beratenden technischen Ausschusses für Funkverkehr und des Rates und der Ausschüsse des Weltrundfunkvereins.
5333 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Dr. Schätze!
»Reichspostmimster.)
(X) Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, feststellen zu können, daß Liese Arbeiten fühlbar dazu beigetragen haben, das Ansehen und die Stellung wieder zu erringen, die die Deutsche Reichspost ehedem unter den Postverwaltungen der Welt eingenommen hat.
(Beifall.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Mentzel.
Mentzel (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen über den Haushaltsplan der Reichspostverwaltung wickeln sich im allgemeinen ohne politische Spannungen und ruhiger ab als die über die meisten übrigen Etats.
Das ist auch verständlich denn die Post hat es mehr mit Wirtschaftsfragen zu tun und ist neutral, wenn ich so sagen darf.
Nur in einen« Punkte werden die politischen Leidenschaften auch dein.
« Postetat entfacht, nämlich dann, wenn es sich um Gebührenerhöhungen handelt.
In dieser Beziehung möchte ich gleich von vornherein erklären: meine politischen Freunde sind nicht gewillt, irgendeine Gebührenerhöhung mitzumachen.
Angesichts der schweren wirtschaftlichen Lage, in der sich weite Teile der deutschen Wirtschaft befinden, ist es unerträglich, wenn neben Steuererhöhungeu auch noch Postgebührcncrhöhungen getragen werden müßten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem Bericht, den der Herr Reichspostminister eben erwähnte, und nach seinen eigenen Ausführungen dazu ist vielleicht anzunehmen, daß wir von einer Erhöhung der Postgebühren verschont bleiben.
Wir haben aber von diesem Ministertisch in den letzten Wochen und Monaten bereits manche schöne und optimistische Auffassung vortragen hören.
So hat in den letzten Wochen der Herr Reichsfinanzminister viel Optimismus in seinen Ausführungen durchklingen lasten mit dem Ergebnis, daß« vir in den letzten Tagen haben lesen und von ihm selbst haben hören müssen, das Defizit der Reichskasse bewege sich um eine Milliarde herum man spricht verschämt nur von drei Viertel Milliarden.
Ich möchte sagen: eine allzu große optimistische Färbung ist heute nicht am Platze wir sehen es viel lieber, wenn wir vorn Ministertisch die reine Wahrheit hören, auch wenn sie brutal wirkt.
Wahrheit und nichts als Wahrheit wollen wir hören, nur so kann das Volk draußen dazu Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich warne also vor einer Gebührenerhöhung.
Ich gebe zu, daß auch die Postverwaltung unter der schlechten Wirtschaftslage zu leiden hat.
Der Herr Minister hat das Wort geprägt: Die Wirtschaft ist das Schicksal der Post.
Er hat Zahlen genannt und hat darauf hingewiesen, daß die Verkehrssteigerung des Jahres 19291nicht mit der des Jahres 1928 Schritt gehalten habe.
In dem letzten der Vierteljahrsberichte, die vorzüglich abgefaßt sind und ein klares und deutliches Bild von der wirklichen Lage der Post geben, sind Zahlen genannt worden, die außerordentlich zu denken geben.
Danach ist nicht nur die Verkehrssteigerung an sich zurückgegangen, sondern es ist auch festgestellt worden, daß der Rückgang für bestimmte Zeiträume des Jahres 19301besonders empfindlich war.
So ist beim Paketund Wertsachenverkehr in den ersten drei Iahresmonaten ein Rückgang von rund 63 Millionen im Jahre 1929 auf rund 61 Millionen im Jahre 1930 festzustellen.
Versicherte Pakete sind für 1929 festgestellt worden mit 726 000, fürs Jahr 1930 nur noch mit 694 000.
Besonders bedenklich ist auch der Rückgang des Guthabens der Postscheckkunden.
Hier ist die Post ein guter Wertmesser für die Lage der Wirtschaft.
Während Ende März 1929 das Guthaben der Postscheckkunden 641 Millionen Mark betrug, betrug es Ende März 1930 nur noch 552 Millionen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) also rund 90 Millionen weniger.
Im Vierteljahrsdurchschnitt ist ein Rückgang von 19 Millionen zu verzeichnen.
Auch bei den beförderten Telegrammen ist ein ähnlicher Rückgang festzustellen.
Ich erwähne das, um daraus den Gedanken herzuleiten, daß die Post nach wie vor sich angelegen lassen sein muß, sparsam zu wirtschaften.
Der Minister hat viele Beispiele dafür gegeben, daß sich die Post angestrengt habe, alle möglichen Neuerungen einzuführen, um auf Grund dieser Neuerungen zu sparen.
Aber es muß doch hier und da auf vielen Gebieten noch manches geschehen, da-'« nit Ausgaben vermieden werden, die nicht unbedingt nötig sind denn wenn ein weiterer Rückgang festgestellt werden nüißte, etwa auch auf den Jahresdurchschnitt umgerechnet, würde daraus wohl eine Erhöhung der Postgebühren in Betracht kommen, die wir aber unter keinen Umständen billigen, und vor deren Verwirklichung wir deshalb auf das allerdringendste warnen müssen.
Die uns vorgelegten Berichte, die der Herr Minister erwähnt hat, die auch den verschiedenen Wirtschafts- körpern zugestellt worden sind, geben ein klares Bild über die Lage der Post und sind wertvoll für manche Beschlüsse und Entschlüsse, die von der Wirtschaft gefaßt werden.
Es wird von mir und meinen politischen Freunden anerkannt, daß die Verwaltung versucht hat, auf verschiedenen Gebieten voranzukommen.
Der Herr Minister hat mehrere Beispiele genannt.
Es darf nur erwähnt werden die auch von uns geforderte Änderung der Fernsprechordnung vom 1.
Januar dieses Jahres mit der Zulassung von Festzeitgesprächen und Stundenverbindungen, mit der Höchstdauer der Ferngespräche von sechs auf zwölf Minuten, mit den verbesserten Bestimmungen über den Fernsprechverkehr bei den Börsen, mit der Eintragung ins Amtliche Fernsprechbuch usw.
Das sind jedenfalls wesentliche Verbesserungen, und ich freue« nich, daß der Herr Minister hier Gedanken verwirklicht hat, die im Reichstage und von Verbänden und Wirtschaftskorporationen ausgesprochen wurden.
Wir erkennen auch an, daß manche Verkehrs- und Betriebsverbesserungen stattgefunden haben, die durchaus nicht unwesentlich sind, wie zum Beispiel die Aufnahme neuer Jernsprechleitungen nach dem Auslande, die Gebührenermäßigung zwischen Deutschland und Polen und« nit Niederländisch-Indien, die Eröffnung von Küstenfunkstellen in Cuxhaven.
Ganz besonders freue ich mich als Pommer, daß eine solche Küstenfunkstelle auch nach Swinemünde gekommen ist.
Wir im Ostei« sind wahrhaftig nicht verwöhnt, wir fühlen uns gewissermaßen immer noch als Stiefkind der Gesetzgebung und Verwaltung.
Wir sehen hier einen kleinen Ansatz zur Besserung und hoffen, daß die Post diesem 5334 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Mentzel, Abgeordneter.)
(ä.)
Anfang weitere gute Taten nachfolgen lassen wird, so daß wir später einmal mit Recht sagen können: der Postminister hatte nicht nur ein Herz für den Osten, sondern hat auch durch die Taten bewiesen, daß er dem Osten helfen wollte.
Solche Anerkennung hindert uns aber nicht, auch Kritik zu üben, wozu wir als Oppositionspartei denn wir stehen ja nicht als Partei hinter dieser Regierung auch durchaus verpflichtet sind.
Ich habe hier bereits ein Kapitel erwähnt, wo man mit Kritik einsetzen könnte.
Der Osten fühlt sich immer noch verkehrstechnisch zurückgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hoffentlich bringt das Ostprogramm, das uns demnächst wohl vorgelegt werden wird, endlich einmal auch Verbesserungen in verkehrstechnischer Beziehung.
Wer im Westen lebt und einmal nur stundenweise den Osten, Ostpreußen, Pommern, Schlesien, die Grenzmark, Teile der Provinz Brandenburg, besucht, der wird den ungeheuren Unterschied feststellen, der in verkehrstechnischer Beziehung zwischen dem Westen und dem Osten besteht.
Wir sind ja im Osten mit unseren Wünschen immer leider zu bescheiden zurückgetreten.
Aber endlich muß man doch Forderungen aufstellen, die mit aller Entschiedenheit und Deutlichkeit auch verfolgt werden müssen.
Die verkehrstechnischen Beziehungen sollten also für den Osten mehr als bisher gepflegt werden, und ich hoffe, daß das Ostprogramm in dieser Beziehung die entsprechende Verwirklichung bringen wird.
Was beklagen wir denn im Osten allgemein
Daß die Bestellungen immer noch mangelhaft sind.
Es kommt vor, daß die Pakete morgens bei einem BahnHof um 8 oder 9 Uhr eingehen, daß sie aber abends um 6 Uhr noch nicht bei dem Besteller in der Stadt sind.
Es kommt vor, daß Briefe, die am Sonnabend zur Post gegeben werden, auf dem Lande am Dienstag immer noch nicht in den Händen des Adressaten sind.
Das sind keine Einzelfälle, sondern Fälle, die im Osten auf dem Lande in weiten Gebieten leider immer wieder festgestellt werden.
Ich möchte auch, daß dieDienstbereitschaft ländlicher Postämter im Fernsprechverkehr erweitert wird, daß die Zeit der Offenhaltung der Schalter in den kleinen Städten des Ostens und auf dem Lande verlängert wird und daß Postagenturen und Posthilfstellen in noch größerer Anzahl eingerichtet werden.
Ich könnte diesen Wunschzettel noch eine halbe Stunde lang fortsetzen und würde das Thema noch nicht erschöpfen.
Ich möchte mich aber angesichts der uns zur Verfügung stehenden Zeit auf diese wenigen Punkte beschränken.
Herr Minister, gedenken Sie des Ostens, werden Sie auch ein Postminister für den Osten unseres Vaterlandes.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann möchte ich eine Frage stellen.
Wie steht es mit der Vermehrung der Selbstanschlußämter
Die Postverwaltung verlangt ja immer noch den Zuschuß von 100 Reichsmark.
Meine Damen und Herren, der Fernsprecher ist besonders für den Gewerbetreibenden, das Handwerk, den Einzelhandel eine unbedingte Notwendigkeit.
Wenn nun bei der -Umwandlung 100 Reichsmark für den Anschluß gezahlt werden sollen, ist der Geschäftsmann nicht in der Lage, sich den Fernsprecher weiter zu halten.
Er hat ihn für seinen Geschäftsbetrieb unbedingt nötig, muß aber doch der Kosten wegen darauf verzichten.
Wäre es nicht möglich, hier eine weitere Ermäßigung oder gar einen Erlaß (v) dieser Gebühren vorzunehmen
Dann würde auch der Selbstanschlußbetrieb eher durchgeführt werden können, und das, was man augenblicklich dabei zusetzt, würde durch die Vermehrung der Teilnehmer später wettgemacht werden können.
Im übrigen sind die Anschlüsse durch Selbstanschlußämter in den kleinen Städten usw.
nicht restlos durchzuführen, weil meist in der Nacht von 8 Uhr abends bis morgens 8 Uhr kein Selbstanschluß stattfindet, sondern wieder die alte Kurbel gedreht werden muß, um Anschluß zu finden.
Es sind also jedenfalls noch Verbesserungen nötig, und ich möchte das Augenmerk des Herrn Ministers auf diese Dinge lenken.
Man kann ja einer Herabsetzung der Gebühren angesichts des Ernstes der Finanzlage auf der Post kaum das Wort reden.
Aber ich möchte doch auf einige Fragen aufmerksam machen.
Der sogenannte Kleinfernsprecher ist heute immer noch gegen den großen benachteiligt.
Herr Minister, hier auch eine Änderung zugunsten des Kleinen zu schaffen, halte ich im Interesse der deutschen Mittelstandswirtschaft und auch des kaufmännischen Betriebs der Post für unbedingt erforderlich.
Denn je mehr Teilnehmer Sie bekommen, um so mehr Anschlüsse werden stattfinden und desto mehr wird auch die Post dabei auf ihre Rechnung kommen.
Dann die Zeitungsgebühren.
Ich meine weniger die Gebühren für die Tageszeitungen als die der periodisch erscheinenden Fachzeitschriften.
Für diese, die dreioder viermal im Monat erscheinen, ist die Postzeitungsgebühr unverhältnismäßig hoch.
Ich selber kann Ihnen das an einem Beispiel nachweisen.
Ich bin selbst an der Herausgabe einer amtlichen Zeitschrift beteiligt, die viermal im Monat erscheint.
Meine Behörde hat be- () schlossen, dieses amtliche Organ sämtlichen Berufsangehörigen kostenlos zuzustellen.
Die Druck- und Versandkosten betragen noch nickt 50 Prozent der gesamten Ausgaben.
Die Kosten für das Blatt betragen etwa 60 000 Mark, davon sind mehr als 30 000 Mark Postgebühren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Druck und Versand dieses Blattes verursacht nicht einmal die gleichen Kosten, die auf die Postgebühren entfallen.
Hier müßte nachgeprüft werden, ob nicht eine Verbilligung möglich ist.
(Abgeordneter Seppel: Sie haben vorhin von Sparen geredet!)
Auch dabei kann man unter Umständen sparen, aber Sparen immer am rechten Ort und zur rechten Zeit angewendet!
Ich komme nun zu dem Kapitel Arbeiten und Lieferungen.
Ich freue mich darüber, daß der Herr Minister es ermöglicht hat, daß auch die kleinen Gewerbetreibenden an den Postlieferungen mehr als früher beteiligt werden.
Die Uniformenherstellung wird heute durch die Reichspostverwaltung in größerem Umfang als früher kleinen Gewerbetreibenden übertragen, sowohl Genossenschaften wie auch Einzelfirmen.
Ich gebe dabei den kleingewerblichen Genossenschaften vor den Einzelfirmen durchaus den Vorzug.
Auch hier kann eine wirksame Osthilfe durch die Tat einsetzen, wenn man auch in Ostpreußen, der Grenzmark, in Brandenburg und Pommern noch mehr als bisher dazu übergeht, solche Genossenschaften mit Aufträgen zu versehen.
Die Erfahrungen, die die Postverwaltung geReichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5335 (Mentzel, Abgeordneter.)
macht hat, sind durchaus erfreulich.
Aus den Berichten habe ich ersehen, daß irgendwelche Klagen über Mängel oder gar schlechte Lieferungen nicht stattgefunden haben.
Dabei üben die Kleiderkasten der Post, die ja von den Beamten selbst verwaltet werden, ein sehr wachsames Auge über die Lieferung aus.
Wenn hier weiter gegangen werden könnte, wäre das auch eine praktische Mittelstandsförderung, die wir von Herzen begrüßen würden.
Einen Wunsch habe ich dabei noch, die Postverwaltung möge bei den Lieferungen die Verwendung deutscher Tuche vorschreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Grundsatz wird nicht immer befolgt.
Ich weiß, daß die Vostverwaltung keinen direkten Einfluß auf die Kleiderkassen hat, sie übt aber das Aufsichtsrecht aus die Vergebung selber liegt bei den Kleiderkasten.
Aber wenn ein solcher Wunsch laut wird, dann glaube ich, müssen ihn auch die Kleiderkassen berücksichtigen.
Deutsche Tuche sollen für die Herstellung von Uniformen usw.
verwandt werden, Tuche, die auch von kleinen Betrieben hergestellt werden können.
Auch unsere früher blühende pommersche Tuchindustrie, die durch die neue Grenzziehung nahezu vernichtet ist, würde durch solche Aufträge wieder etwas in Gang kommen.
Ich möchte jedenfalls die Anregung dazu geben.
Die Reichspost ist auch ein bedeutender Arbeitgeber für Bauarbeiten.
Der Herr Reichspostminister hat erwähnt, daß diese Arbeiten in den letzten Jahren wegen der schlechten Finanzlage der Post zurückgegangen sind.
Wir haben den Eindruck, daß bei Vergebung solcher Arbeiten die Vorschriften der Reichsverdingungsordnung nicht immer eingehalten werden, und als ob ge „wisse Firmen eine Monopolstellung innehaben.
Gewiß ist zuzugeben, daß die Typisierung, Normalisierung und Mechanisierung verschiedener Einrichtungsgegenstände der Post sie dazu zwingt, Firmen zu wählen, die die entsprechenden Anforderungen erfüllen.
Wenn das aber dahin führen sollte, daß alle anderen ausgeschaltet werden, so ist das eine verhängnisvolle Entwicklung.
Was nützen die schönsten Bestimmungen der Reichsverdingungsordnung, daß der Generalunternehmer ausgeschaltet und ortsansässige Gewerbetreibende und Kaufleute in erster Linie berücksichtigt werden sollen, wenn von einzelnen zuständigen Postverwaltungen immer wieder erklärt wird, die von ihr zu vergebenden Arbeiten müßten unter Benutzung gewisser Typen geliefert werden und in der Nähe seien geeignete Firmen nicht vorhanden!
Der Herr Minister sagte, »soweit die Preisgestaltung« es zulasse, solle auch das ortsansässige Gewerbe berücksichtigt werden.
Solche Einschränkungen hören wir nicht gern denn sie werden von vielen Verwaltungen nur in dem oben angedeuteten Sinne ausgelegt.
Ich glaube, bei einigermaßen gutem Willen der Verwaltungen wird man tüchtige Gewerbetreibende in größerem Umfange heranziehen können und dabei der Reichsverdingungsordnung entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wenden uns also gegen die Monopolstellung gewisser Firmen, die zu einer Ausschaltung von Handwerk und Gewerbe führt.
Ein Paar Worte zum Rundfunk.
Meine politischen Freunde machen den Herrn Minister, der ja Aufsichtsinstauz für den Rundfunk ist, darauf aufmerksam, daß die parteipolitische Einstellung des Rundfunks fortschreitet.
Ferner sind die Darbietungen des Rundfunks an manchen Tagen derart sittenverwirrend, daß sie in einer ordentlichen bürgerlichen Familie nicht gehört werden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
An dem Tage, Herr Kollege, an dem ich sehe, daß ich hier mit Ihnen einig bin, würde ich wissen, daß ich auf falschem Pferde sitze.
Wir machen den Herrn Minister darauf aufmerksam, daß diese Dinge im Lande draußen große Unruhe hervorrufen und verhindern, daß der Rundfunk das wird, was er sein sollte, ein Kulturinstrument des deutschen Volkes.
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Minister in seiner Rede die Stellung der Deutschen Neichspost im Weltpostverein hervorgehoben hat.
Die Freude, die er darüber empfindet, ist auch unsere Freude, und wmn man von fremden Staatsmännern und fremden Zeitungen Äußerungen ähnlicher Art hört, so ist das immerhin ein Plus in einer Zeit, in der wir sonst mit solchen wertvollen Ergebnissen nicht aufwarten können.
Es ist das ein Erbe des unvergeßlichen Generalpostmeisters der alten Deutschen Reichspost Stephan.
Wenn der Herr Minister in den Bahnen dieses großen Mannes einer großen Zeit weiter dafür sorgt, daß diese Stellung der Deutschen Reichspost im Rahmen der Weltpost erhalten bleibt, dann wird er uns dabei immer hinter sich haben.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte bereits am Anfang meiner Ausführungen, daß die Post im allgemeinen neutral sei.
Politische Spannungen treten bei ihr nicht so leicht in Erscheinung, höchstens wenn es sich um eine Gebührenerhöhung handelt.
Ich darf aber noch anerkennend hervorheben, daß sich die Reichspostverwaltung in den Fragen, in denen die Parteipolitik W) eine gewisse Rolle spielt, von allen Behörden am neutralsten gezeigt hat.
Gewiß sind auch hier einige Schönheitsfehler vorhanden.
Ich denke zum Beispiel daran, daß bei dem Kampf um das Volksbegehren manche Hauswürfe durch die Post bestellt worden sind, die besser nicht bestellt worden wären, weil sich dadurch auch die Post zum Instrument gewisser Parteien- gemacht hat.
Aber der Herr Minister hat doch den Mut gehabt, zu erklären, daß er sich mit seinem Beamtenapparat an dem Kampf gegen das Volksbegehren nicht beteiligen würde.
Dieser Mut ist immerhin anzuerkennen, wenn man daran denkt, daß der damalige Oberpräsident in Pommern sämtliche Beamte, soweit er sie erreichen konnte nicht nur seine eigenen Beamten, sondern auch die, die ihm nicht mehr unterstanden —, aufgefordert hat, für einen Aufruf tätig zu sein, der eine Darstellung des Uoung-Plans gab, die jedem, der die Dinge kannte, als unwahr erscheinen mußte.
Es wurden, wie gesagt, nicht nur sämtliche untergebene Beamte verpflichtet, den Aufruf zu unterschreiben, sondern es wurde auch an die Postverwaltung, an die Eisenbahnverwaltung, an die Oberbürgermeister und Bürgermeister, selbst an die öffentlich-rechtlichen Berufsstände herangetreten, daß sie ein solches Elaborat mit ihren Unterschriften versehen sollten.
Der Herr Minister hat sich aber neutral gezeigt, und wir danken ihm dafür, daß er seine Beamten nicht in diesen parteipolitischen Kampf hineingeführt hat.
Damit haben Sie, Herr Minister, nur der Verfassung entsprochen und mehr für sie getan als mancher frühere Minister, der vorgab, Versassungsminister zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
5336 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(X) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (vv), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der uns vorliegende Haushalt des Reichspostministeriums enthält zwei Hauptpunkte, nämlich die Überweisung der angeblichen Überschüsse an das Reich und das Gehalt des Herrn Ministers, daneben allerdings auch noch den Haushalt der Reichsdruckerei.
Die Überschüsse, die die Reichspost an das Reich abliefern soll, sind das darf wohl auch an dieser Stelle einmal betont werden keine reinen Überschüsse, sondern sie sind von vornherein in die Ausgaben einkalkuliert.
Würde es sich um wirkliche Überschüsse handeln, dann müßten es Überschüsse aus den Betriebsergebnissen sein, die übrig bleiben, nachdem alle Ausgaben bestritten sind.
Das ist aber keineswegs der Fall, und daher ist eigentlich der Ausdruck, daß es sich hier um Ablieferung aus Überschüssen der Reichspost handelt, falsch.
Dabei soll nichts gegen die Ablieferung der Reichspost an das Reich überhaupt gesagt werden.
Wir sind überzeugt, daß bei der allgemeinen Notlage des Reiches und der Reichsfinanzen es sich auf lange hinaus nicht umgehen lassen wird, daß auch die Reichspost mit ihrem volkswirtschaftlich bedeutsamen Apparat zu den Aufgaben des Reiches beiträgt.
Das wird so lange notwendig sein, wie wir uns in diesen schwierigen Verhältnissen befinden.
Ja, es wird vielleicht sogar noch notwendig sein, diese Ablieferungen an das Reich zu steigern, und es wird Aufgabe der Reichspostverwaltung sein, dafür Sorge zu tragen, daß ihre Einnahmen erhöht und die Ausgaben nach Möglichkeit den wirk (« 1 lichen Bedürfnissen angepaßt werden.
Eine Steigerung der Einnahmen ist, wie schon mein Fraktionsfreund Bernhard im Ausschuß angeführt hat, nach unserer Auffassung durch eine stärkere Aktivität der Post möglich, durch das, was man mit dem Wort »Dienst am Kunden« umschreibt, indem die Post ihre guten Einrichtungen und ihren Dienst, den sie dem Verkehr und der Wirtschaft leistet, in noch besserem und höherem Maße der Gesamtheit nahebringt und zugänglich macht.
Es gibt meines Erachtens noch mancherlei Erschwernisse, sowohl in der Art der Abfertigung wie in den Einrichtungen, und mancher, der sich gern der Post bedienen möchte, wird durch solche Erschwernisse abgeschreckt oder anderen Einrichtungen zugetrieben.
Manche Posteinrichtungen, manche Schaltereinrichtungen sind keineswegs den gegenwärtigen Verkehrsbedürfnissen angepaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewerbetreibende, Verkehrstreibende, kurz: das Publikum muß unverhältnismäßig lange auf Abfertigung warten.
Auch in bezug auf die Beförderung von Brief, und Paketsendungen kommen uns immer wieder Beschwerden zu Ohren.
Ein Paket innerhalb der Stadt Berlin zu befördern, dauert längere Zeit als ein Paket von, sagen wir, Mitteldeutschland nach Berlin zu schaffen.
Es sollte einmal ernstlich nachgeprüft werden, ob es nicht möglich ist, hier für eine Beschleunigung zu sorgen.
Man kann doch voraussetzen, daß jeder, der ein Paket absendet, auch den Wunsch hat, daß dieses Paket möglichst schnell in die Hände des Empfängers kommt.
Wir möchten den Herrn Minister bitten, einmal Nachforschungen anzustellen, wie ein schnellerer (O) Umlauf und eine bessere Brief- und Paketbeförderung durchzusetzen ist.
Das gehört auch mit zur Steigerung der Einnahmen.
Eine andere Einnahmesteigerung, die mein Freund Bernhard im Ausschuß angeregt hat, würde sich vielleicht erzielen lassen durch eine entsprechende Senkung der Gebühren für die Bielsprecher.
Es ist behauptet worden, daß die Selbstkosten beim Fernsprechdienst von den Wenigsprechern nicht hereingebracht würden, daß es hingegen bei der ungeheuren Masse der Gespräche der Vielsprecher angebracht wäre, für diese einen Rabatt zu gewähren.
(Abgeordneter Seppel: Und im Verwaltungsrat haben gerade Sie die Senkung der Gebühren für Wenigsprecher verlangt!)
—Gestatten Sie, ich habe das wiedergegeben, was mein Freund Bernhard vorgetragen hat.
Wenn solche Stimmen im Publikum laut werden, ist es doch Pflicht und Aufgabe eines Abgeordneten, über diese Dinge hier zu sprechen.
Es sind uns entsprechende Eingaben des Außenhandelsverbandes zugegangen, ebenso hat der Deutsche Industrie- und Handelstag, der einen besonderen Postausschuß hat, sich wiederholt in seiner Denkschrift vom 5.
März 1930 mit dieser Frage beschäftigt.
Wenn Organisationen von dieser Bedeutung diese Frage auswerfen, dann halte ich es für notwendig, daß man sie zur Sprache bringt, und dann kann die Sache doch untersucht werden.
Es ist noch gar nicht gesagt, daß diese Organisationen mit ihrer Auffassung im Rechte sind.
Das bedarf aber doch einmal der ernsten Nachprüfung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es ist (v) nachgeprüft worden!)
—Ich weiß, daß Nachprüfungen dieser Art stattgefunden haben.
Aber trotz dieser Nachprüfungen sind mir Gegenschriften seitens dieser Organisation wieder zugegangen.
Wenn diese Schriften mir nicht erst in der letzten Zeit zugegangen wären, hätte ich sie dem Reichspostministerium schon zugeleitet, damit es auch an Hand der ganz neuen Erwägungen, Erörterungen und Berechnungen Prüft, ob nicht an diesen Vorschlägen wirklich etwas dran ist.
Auch diese Bitte möchte ich an das Ministerium richten.
Ich meine, dem Ministerium wird es immer angenehm sein, Anregungen aus allen Kreisen der Wirtschaftstreibenden zu bekommen, und es wird infolgedessen gern bereit sein, auch diese meine Bitte zu erfüllen.
Was sich dann daraus ergibt, werden wir ja sehen.
Ich sprach schon von der Notzeit, der das Reichspostministerium durch Ablieferung an das Reich Rechnung tragen müsse.
Ich möchte aber dabei doch der Erwägung Raum geben, ob es in einer solchen Notzeit, in der wir uns befinden, und von der wir alle hoffen, daß sie nicht ewig dauern, sondern einmal vorbei sein wird, richtig sei, die Überschüsse oder die Ablieferungen von Jahr zu Jahr zu steigern, oder ob es nicht richtiger sei, sie auf einer bestimmten Höchstgrenze festzusetzen und das Mehr, was dann wirklich erübrigt werden sollte, lieber für die Betriebsausbildung, für die Ausbildung der inneren Einrichtung der Post oder darüber hinaus für Tarifsenkung zu verwenden.
Es ist wirklich zu erwägen, ob der Weg der reinen Barablieferungen an das Reich ohne Festsetzung einer Höchstgrenze der rechte ist, oder ob es nicht doch zweck5337 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Schuldt jSteglitz), Abgeordneter.)
lä) mäßig wäre, solche Mittel in der Reichspost selbst für andere Aufgaben, insbesondere für Senkung derTarife, zu verwenden.
In diesem Zusammenhang darf ich noch etwas erwähnen, was auch zeigt, wie das Neichspostministerium und dafür sagen wir ihm Dank der allgemeinen Notzeit Rechnung zu tragen verstanden hat.
Der Herr Reichspostminister hat unseres Erachtens mit Recht darauf hingewiesen, daß er bei der gespannten Lage der Postfinanzen eigentlich nicht in der Lage sei, schon jetzt mit den Aufträgen in dem Maße vorzugehen, wie es nach der Lage der Wirtschaft notig sei.
Er hat aber mit einem frischen Mut, mit einem gewissen freudigen Optimismus erklärt: Ich will nicht zur Verbreitung der Arbeitslosigkeit, zur Beschäftigungslosigkeit in der Industrie beitragen ich hoffe, daß es noch möglich sein wird, emporzukommen folglich will ich mir noch zur Verfügung stehende Mittel für die Industrie bereitstellen, um damit durch Aufträge die Arbeitslosigkeit einzudämmen.
Ich halte diesen Weg für außerordentlich gut und weitschauend, weil dadurch erreicht wird, daß die Arbeitslosigkeit, die uns ohnehin so sehr bedrängt, nicht noch weiter vermehrt wird.
In diesem Punkte hebt sich die Haltung des Reichspostministers wohltuend von der Haltung der Reichsbahngesellschaft ab, die ja der Auffassung ist, daß sie sich mit der Not der Gesamtheit nicht zu beschäftigen habe, und die, das sei hier festgestellt, im letzten halben Jahr über 60 000 Menschen aus ihrem Betrieb entlassen und damit, meine ich, zur Vermehrung der Arbeitslosigkeit und zur Verminderung der Produktion außerordentlich beigetragen hat.
(Sehr richtig!)
Diese innere Verbindung der Neichspost mit den Aufgaben des Reiches kommt wohl nirgends deutlicher und besser in Erscheinung als hier im Parlament, wo wir eine direkte Verbindung mit der Reichsregierung und dem Reichspostministerium haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier bekommt der Minister die Kenntnis von den Notwendigkeiten.
Er ist mit der allgemeinen Politik, mit der Innenpolitik eng verbunden.
Er ist für die Führung dieser Politik selbst mit verantwortlich.
Er sieht sich so genötigt, den Großbetrieb der Post mit der allgemeinen Reichspolitik zu vereinen.
Wie gut wäre es gewesen, eine ähnliche Verbindung auch mit der Deutschen Reichsbahn herzustellen, um auf diese Weise diese innere Verbundenheit mit der Innenpolitik herzustellen.
Das hat mit einem Eindringen der Politik in die Neichspostverwaltung oder in die öffentlichen Betriebe nichts zu tun.
Ich darf mit Befriedigung feststellen, daß mein Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, wie es der Herr Neichspostminister erreicht hat, daß die Politik in seinen Betrieb keinen Einzug hielt.
Nun, das hängt wohl damit zusammen, daß Mitglieder dieses Hohen Hauses zugleich Angehörige des Verwaltungsrats sind.
Sie haben damit die Verbindung zwischen Parlament und Reichspostverwaltung hergestellt und bekommen zugleich einen Einblick in die wechselseitigen Beziehungen der Neichspolitik hier und der Politik in der Neichspost.
Das nenne ich nicht ein Hineintragen von Politik in einen öffentlichen Betrieb, sondern das Reichstag 1930.
1172.
Sitzung.
nenne ich Verbindung zwischen den Notwendigkeiten des 6) öffentlichen Lebens und dem Betriebe des Reichs Pflegen.
So etwas hätte auch bei der Reichsbahnverwaltung durchgesetzt werden sollen.
Die Reichsbahnverwaltung aber hat sich gerade dagegen gesträubt, indem sie sagte, ein Industrieller könne Mitglied des Verwaltungsrats werden, nur nicht ein Mitglied des Reichstags und des Landtags.
Hier ist jene Verbindung nicht hergestellt worden, die sich in politischer und sozialer Hinsicht bei der Reichspost so ausgezeichnet bewährt hat.
Ich habe ja hier keine Rede über die Reichsbahn zu halten, darum möchte ich nur noch sagen: Ich nehme an, daß die Unnatur des gegenwärtigen Zustandes Reichsbahn kontra Reich mit der Zeit dazu zwingen wird, in eine Revision einzutreten, damit wir auch dieses bedeutsame öffentliche Unternehmen mehr unter die Kontrolle des Reichs stellen können.
Aber mit den Maßnahmen des Herrn Reichspostministers allein ist es nicht getan.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, der Herr Reichspostminister möge Verbindungen mit den Firmen anknüpfen, die die Post beliefern, und mit ihnen ein Abkommen treffen, dergestalt, daß auch sie sich in ihrer Auftragserledigung der allgemeinen Notlage anpaffen möchten.
Es geht meines Erachtens nicht an, daß diese durchweg gutbeschäftigten Lieferfirmen, diese Monopolfabriken, die ein Vorrecht auf bedeutsamste Lieferungen für die Reichspost haben, sobald die geringste Auftragsdroffelung einsetzt, mit Arbeiterentlassungen antworten.
Ich bin der Meinung, daß diese Firmen bei dem guten Geschäft und das Geschäft ist außerordentlich gut, ich komme noch darauf zu sprechen eine gewisse Rücksicht auf die allgemeine Notlage der Wirtschaft auch bezüglich der Beschäftigung ihrer Arbeiter nehmen sollten.
Das führt mich zu der Erörterung der Monopolstellung bestimmter Firmen bei der Deutschen Reichspost.
Der Herr Minister hat ausgeführt, es gebe ein eigentliches Monopol nicht es sei ein freier Wettbewerb der Firmen zugelassen.
Dort aber, wo man von diesem zugelassenen Wettbewerb Gebrauch gemacht habe, oder wo behauptet werde, daß Lieferungen zu noch niedrigeren Preisen angeboten würden, handle es sich um sogenannte Kampfpreise.
Meine Damen und Herren!
Mir ist vor einigen Tagen die Zeitschrift »Magazin der Wirtschaft« vor Augen gekommen.
In dieser Zeitschrift werden auch diese Dinge erörtert.
Es werden Mitteilungen gemacht, die es notwendig erscheinen lassen, uns einmal eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
Es heißt hier im »Magazin der Wirtschaft«: Im Automatengeschäft läuft bekanntlich bis 1933 ein Abkommen zwischen Post und Telephonindustrie, das der Siemens L Halske A. G. eine Quote von 6 T Prozent sichert, offenbar zu recht günstigen Bedingungen, wie man sie der um die Entwicklung der Fernsprechtechnik verdienten Firma einräumen zu müssen geglaubt hat.
Die dem Siemens-Konzern nahestehende Deutsche Telephon- und Kabel-Industrie A. G. erhält weitere 10 Prozent der Aufträge, und in die restlichen 27'z Prozent teilen sich Telephon-Berliner 10 Prozent, Mix L Genest 7 Prozent und Lorenz 10 Prozent, die auf diesem Spezialgebiet sämtlich nach auf Wunsch der Post unentgeltlich überlassenen Siemenspatenten arbeiten.
Da die letztgenannten drei Firmen jetzt von der Standard773 5338 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Schuldt jSteglitzj, Abgeordneter.)
() Elektrizitätsgesellschaft kontrolliert werden, so machen also zur Zeit nur noch zwei Gruppen das Geschäft.
Der Friede aber wurde gestört durch das Auftreten des späteren Schwachstromkonzern Fuld, der zu erheblich niedrigeren Preisen angeboten hat.
Die Preise für Telephonapparate (sogenannte SAStation) sind von Fahr zu Fahr heruntergegangen und sind zuletzt ich will mich nicht auf genaue Zahlen festlegen zum Preise von etwa 37 Mark pro Stück geliefert worden.
Genannte Firma nun, die man als Konkurrenzfirma anspricht, hat ein Angebot von 28ftz Mark gemacht.
Das ist vom Reichspostministerium als Kampfpreis bezeichnet worden.
Zu gleicher Zeit aber ist es gelungen, den Apparatepreis von 37 Mark auf 31 Mark herabzudrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Firma sagt nun: dieses Angebot ist in allen Einzelheiten vom Reichspostministerium geprüft worden, und an keiner Stelle konnte nachgewiesen werden, daß ein« Schleuderpreis geboten wurde.
Die Patente sind richtig ausgenutzt, die erforderlichen Zuschläge und der Ge- winnvorschlag gegeben, der notabene 20 Prozent bcträgt ein besonderer Gewinnvorzug —, und trotz- t dem kommen wir zu einem Preise von 28ftz Mark.

Die Firma drückt damit also den Preis auf 31 Mark, kommt aber nicht ins Geschäft.
Sie erklärt, sie könne!
ihr Angebot noch aufrechterhalten und wolle auch« noch ein wenig zuschlagen, um gewisse Kalkulationen auszugleichen, die dadurch entstanden sein sollen, daß!
durch das Aufkaufen der Aktienpakete durch die neue!
Gesellschaft starke Überzahlungen stattgefunden haben.

Immerhin glaubt sie, mit ihren Apparaten noch etwa um 2 Mark unter dem Monopolpreis bleiben zu können,!
obwohl ihre Apparate um nichts schlechter seien als die anderen.
Es ist hier nicht der Ort, über diese Einzelheiten zu sprechen.
Es wird aber notwendig sein, daß diese« Dinge im Verwaltungsrat einmal eingehend nach-!
geprüft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

wesen nachgeprüft und darüber ein Gutachten erstattet.

' Fn bezug auf die von mir bezeichneten Umstände sagt dieses Gutachten wie folgt: Allerdings begegnet die Ausnutzung des Wettbewerbs beim Fernsprcchwesen gewissen Schwierig keiten, da die Deutsche Reichspost bei der Kabelbeschaffung einer Vereinigung der Lieferfirmen gegenübersteht, so daß durch ziemlich weitgehende Ausschaltung des Wettbewerbs Gefahr für zu hohe Preisforderungen besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dem Bau von SA-Amtcrn beherrscht zurzeit eine Firma, die allerdings durch eigene grundlegende Untersuchungen die schnelle Durchführung der Automatisierung wesentlich gefördert hat, durch ihre Patente die Marktlage.
Die Deutsche Reichspvst hat trotzdem versucht, durch den Zusammenschluß einer Anzahl von Firmen in der »Autofabag »-Firma, der die Verwertung ihrer Patente gestattet hat, einen Wettbewerb zu schaffen.
Hören Sie, was er weiter ausführt: Ein wirklicher Wettbewerb auch in technischer Hinsicht ist jedoch dadurch nicht erreicht, weil in dem führenden Einstuß keine Veränderung eingetreten ist und den Autofabagfirmen bei der Lieferung der SA-Amter eine nur halb so große Quote an den Lieferungen hat zugestanden werden können.
Bei der Beurteilung dieser Sachlage ist zwar zu berücksichtigen, daß es ein von Patenten freies deutsches System, das die bei dem heutigen Staude der Fernsprechtechnik zu stellenden hohen Anforderungen erfüllt, z.
Z. nicht gibt.
Fmmerhin läßt sich auch keinesfalls sagen, daß diese Verhältnisse als unabänderlich hingenommen werden müssen.
Jedenfalls glaube ich bei der geldlichen Höhe der jährlichen Beschaffung und der wirtschaftlichen Bedeutung einer Leistungssteigerung im Fernsprechwesen eine dauernde weitere Beobachtung dieser wichtigen Frage mit dem Ziel einer Verstärkung des Wettbewerbs und eines Ausbaues der Preiskontrolle empfehlen zu sollen.
Fch mache mich weder zum Fürsprecher der einen noch der anderen Seite.
Wenn aber derartige Dinge öffentlich behauptet und mit so klaren Zahlen belegt werden, so ist es Pflicht des Postministeriums, den Dingen nachzugehen.
Fn dieser Richtung bewegt sich auch eine von uns eingebrachte Entschließung, welche der Ausschuß angenommen hat mit dem Inhalt: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Rechnungshof die Lieferungs- und Leistungsverträge mit den die Reichspost beliefernden Firmen zur eingehenden Nachprüfung der Angemessenheit der Preisstellung vorzulegen und über das Ergebnis gemäß § 101 der Reichshaushaltsordnung dem Reichstag besonderen Bericht zu erstatten.
Diese Entschließung dürfte die Handhabe bieten, den Dingen einmal auf den Grund zu kommen.
Diejenigen Parteien, welche dieser Entschließung im Ausschuß etwas skeptisch gegenüberstanden und meinten, man könne ihr nicht zustimmen, darf ich auf ein Gutachten des Herrn Reichssparkommissars aufmerksam machen, der auch für Sie gewiß eine Autorität ist.
Der Herr Reichssparkommissar hat das Fernsprechj Meine verehrten Damen und Herren!
Daraus ersehen!
Sie, daß wir in unserer Auffassung durchaus mit dem!
Neichssparkommissar einiggehen, daß der Herr Neichssparkommissar unseren Anschauungen zustimmt, daß hier eine Revision unbedingt nötig ist.
Es ist vielleicht nicht bekannt, daß 40 Prozent der Gesamtausgaben der Reichspost auf Leistungen und Lieferungen entfallen.
Das sind fast 800 Millionen Reichsmark.
Wenn man also sagt, wir müßten sparen, müssen die Ausgaben senken, dann meine ich, daß hier eine Möglichkeit der Einsparung gegeben ist.
Wir wollen keine Firmen benachteiligen, wir wollen auch, daß eine Firma gut verdient, aber unberechtigte Überverdienste sollten eingespart werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun muß es der Reichspost, die durch ihre Finanzlage außerordentlich eingeengt wird, zugute gehalten werden, daß sie ihre Neuanlagen in der letzten Zeit überwiegend aus den laufenden Betriebsmitteln hat versorgen müssen.
Fhre Anleihen sind vollkommen aufgebraucht.
Fch halte es für dringend notwendig, daß der Reichspost erneute Anleihen zur Verfügung gestellt 5339 172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
Reichstag.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
werden, um damit die Neuanlagen zu finanzieren.
Wir wissen, daß auch vom Reichstag entsprechende Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Wir bitten, daß diese Angelegenheit beschleunigt wird, damit die Reichspost, deren Lage ich aus eigener Anschauung kenne, Erleichterungen bekommt.
Ich bin auch der Meinung, daß zur Ankurbelung und Erweiterung der Auftragserteilung die Postscheckguthaben bis zu einer gewissen Grenze herangezogen werden sollen.
Selbstverständlich muß die Sicherheit und Liquidität der Pvstscheckguthaben gewahrt werden man sollte da aber nicht eine allzu große Ängstlichkeit an den Tag legen.
Es handelt sich also um eine Steigerung der Einnahmen und um eine Senkung der Ausgaben.
Wie ich schon sagte, wird es Aufgabe des Verwaltungsrats sein, diese Einzelheiten zu erörtern.
Die Einschränkungen, die die Reichspost durch Rationalisierung hat eintreten lassen, die der Herr Reichspostminister heute morgen schon besprochen hat, haben nun auf einem Gebiet einen Höchststand erreicht, nämlich beim Personal.
Hier ist man außerordentlich scharf vorgegangen, und es haben sich Auswirkungen gezeigt, die wir nicht gutheißen können.
Mit Rücksicht auf die vom Reichstag beschlossenen ßZ 40 bis 43 des Besoldungsgesetzes muß auch bei der Deutschen Reichspost jede dritte freiwerdende Stelle wegfallen.
Das hat die Reichspost durchgeführt, und sie hat, wie aus den Ausweisen zu sehen ist, etwa V Millionen Reichsmark an Beamtenbezügen gespart.
Aus einer Bemerkung ersehen wir aber, daß diese Summe in Wirklichkeit nicht eingespart, sondern wieder für Angestellte und Hilfskräfte L) ausgegeben worden ist.
Es erscheint uns das wirklich kein rechter Weg zu sein, die Beamtenzahl abzubauen und dafür Angestellte und Arbeiter zu beschäftigen.
Die Ausgaben entstehen dann doch.
Das liegt auf dem Weg der von uns beständig bekämpften Entbeamtung.
Wir wollen nicht, daß die Behörden mit Beamten unnötig belastet werden.
Wir sind aber der Meinung, daß für dauernd erforderliche Dienstpostcn auch Beamtenplanstellen bereitgestellt werden müssen.
Es bedarf einer Erörterung im Reichstag, ob die Bestimmungen der 88 40 bis 43 sich für die Deutsche Neichspost nicht zu unannehmbaren Konsequenzen auszuwirken beginnen, und daß wir uns daher im Reichstag mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Wir haben an anderen Stellen wiederholt Klagen über die völlig unzureichende, ja unerquicklich werdende Personalpolitik der Reichspost geführt.
Ich kann dem Reichspostminister oder dem Reichspostministerium an sich keinen Vorwurf machen.
Ich weiß, daß der Herr Reichspostminister und die die Personaldinge behandelnden Herren bemüht sind, das Menschenmögliche zu tun.
Aber sie sehen durch die Reichsgesetze eine Entwicklung vor sich, die sie meines Erachtens selbst nicht für ganz tragbar halten.
Erst vorgestern ist uns in einein anderen Ausschuß die bittere Klage vorgetragen worden, daß hochbefähigte Beamte, deren Befähigung von den Dienstvorstehern, auch von den Amtsvorstehern und von den Präsidenten der Postdirektionen nacheinander bestens bestätigt wurden, keine Aufrückungsmöglichkeit und keine Beförderungsstellen erreichen können, weil sie nicht da sind.
Das muß aus der Psyche der Beamten heraus ist das durchaus begreiflich zu einer tiefen Verärgerung führen.
Nichts ist so entmutigend für einen strebsamen Menschen, als wenn er den Erfolg seines Strebens nicht (6) sieht.
Dieser Zustand muß geändert werden.
Die Zahl der Aufstiegsstellen, die oben gegenüber der Zahl derer, die befähigt sind aufzusteigen, so verschwindend gering ist, erfordert meines Erachtens dringend eine Vermehrung.
Das Verhältnis ist, wenn ich nicht irre, so, daß für 40 000 Obersekretäre mit Anwartschaft auf Aufstieg in Oberinspektor- und Amtmannstellen nur 5000 Befördtrungsstellen zur Verfügung stehen.
Das ist ein ganz unmögliches Verhältnis.
Eine Vermehrung der Beförderungsstellen für die oberen Beamten würde sich für alle übrigen Beamten auswirken.
Bekommt man nach obenhin Luft, dann können von unten her Beamte aufsteigen und können infolgedessen auch den Lohn ihrer Arbeit sehen.
Ich glaube, daß es unbedingt notwendig ist, sich mit diesen Personalverhältnissen einmal näher zu befassen.
Wenn das Reichspostministerium von dem Gebundensein an diese hemmenden Vorschriften befreit wird, dann wird es auch in der Lage sein, eine dem eigenen Personalkörper entsprechende Personalpolitik zu treiben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter sind uns bewegliche Klagen aus den Postscheckämtern vorgetragen worden.
Auf diesen Ämtern ist infolge der zunehmenden intensiven Rationalisierung ein System ausgebaut worden, das schlimmer ist als das laufende Band.
Durch ärztliche Feststellungen ist ermittelt worden, daß Personen, die diese Arbeit leisten, kaum länger als drei Jahre diese Tätigkeit auszuüben vermögen denn dann sind sie durch Nervosität soweit heruntergekommen, daß sie den Posten verlassen und an anderen Stellen untergebracht werden müssen.
Hier ist eine Mechanisierung, eine Automatisierung von Menschen eingetreten, die kaum noch überboten werden kann.
Ich habe mich selbst davon überzeugt, und mir ist ein Grauen angekommen, als ich sah, wie junge Mädchen im Alter von 17, 18 und 21 Jahren wie Automaten dasitzen und acht Stunden lang mit nichts weiter zu tun haben als Zahlen an Zahlen zu reihen.
Es muß einem wirklich schwindelig werden, wenn man darüber nachdenkt, wo hier der Mensch bleibt.
Eine ernste Nachprüfung dieser Dinge ist nötig.
Man kann ja jede Rationalisierung bis zum äußersten treiben, so daß sie schließlich zur völligen Verödung der Menschen führt.
Es sind doch alles Menschen, die in diesem Werk beschäftigt sind, und man kann es nicht soweit treiben, nun alle diese Menschen zu Automaten zu machen.
Auch hier darf eine äußerste Grenze nicht überschritten werden.
Der Mensch, der im Werk sitzt, muß schließlich auch noch erkennen können, warum er arbeitet.
Das ist aber bei diesen Methoden in den Postscheckämtern nicht mehr der Fall.
Ich darf die dringende Bitte an den Herrn Neichspostminister richten, diese Dinge nachzuprüfen und zu erwägen, ob in den Postscheckämtern nicht bereits die äußerste Grenze der Rationalisierung überschritten ist.
Daß das, was ich vorgetragen habe, den Tatsachen entspricht und nicht die Auffassung einer Gruppe darstellt, geht aus einer Kundgebung des neuen Hauptbeamtenrats hervor.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit trotz der angespannten Finanzlage noch eine Bitte aussprechen darf, so ist es die, daß der Herr Minister bestrebt sein möge, den Unterstützungsfonds bis an die Grenze des Möglichen auszufüllen.
Wir wollen Ihnen, Herr Minister, nicht, wie es der kommunistische Antrag will, eine be773 5340 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(.)
stimmte Summe vorschreiben, richten aber an Sie die Bitte, alle irgendwie verfügbaren Mittel für den Unterstützungsfonds flüssig zu machen, um wirklich Notleidende damit zu bedenken.
Da ich noch bei den Personalangelegenheiten bin, noch ein Wort, das ich auch schon im Haushaltsausschuß gesagt habe und das sich auf die nationalsozialistische Propaganda bezieht.
Die Tätigkeit nationalsozialistischer Zellen und Gruppen im Bereich der Reichspost hat in bedenklicher Weise zugenommen.
Wir haben an den Herrn Reichspostminister auch schon das Ersuchen gerichtet, sich um diese Dinge zu bekümmern.
Wir sind der Meinung, daß alle republikfeindlichen Bestrebungen von der Reichspost ferngehalten werden müssen und daß Beamte, die solche Bestrebungen fördern, nicht in eine Beamtenstellung gehören.
Insbesondere haben sie sich von antirepublikanischen Demonstrationen fernzuhalten.
Das Bekenntnis so hat auch der Herr Reichsinnenminister gesagt wollen wir ihnen lassen, aber die Betätigung kann nicht geduldet werden.
Wir müssen also den Herrn Reichspostminister hier bitten, nach dem Rechten zu sehen.
Noch zwei Worte zu dem Rundfunk!
Es ist beantragt worden, die Rundfunkgebühren herabzusetzen!
Ich habe schon einmal im Verwaltungsrat darauf hingewiesen, daß es noch recht viel auf dem Gebiete des Rundfunks zu tun gibt.
Ich verwies darauf, daß von 35 000 Volksschulen allein in Preußen erst 10 000 mit Rundfunkgerät ausgerüstet sind und daß, wenn bei dem gegenwärtigen Zustand aus Mangel an Mitteln die schwachen Gemeinden ihre Schulen nicht mit Rundfunkgeräten ausrüsten können, noch 10 Jahre erforderte) lich sind, bis die letzte Landschule einen Rundsunkapparat besitzt.
Hier könnte vom Neichspostministerium im Einvernehmen mit der Nundfunkgesellschaft etwas geschehen, um so mehr als durch Vermehrung der Rundfunkstellen auch die Einnahmen aus dem Rundfunk wieder erhöht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Rundfunk ist ein außerordentliches Kulturmittel und sollte bis ins kleinste Dorf hinein recht bald verbreitet werden.
Ein letztes Wort zur Reichsdruckerei!
Wir wünschen, daß die Druckaufträge des Reichs in der Reichsdruckerei konzentriert werden sollen, und daß die noch da und dort bei Reichsbehörden bestehenden Sonderdruckereien aufgehoben werden, damit die gesamten Aufträge der Reichsdruckerei zugewiesen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird sich auch die Rationalisierung in der Betriebsweise der Reichsdruckerei noch weiter verbessern lassen.
Was hier bezüglich des Ostens und die Ausschließung und Verkehrsbemühungen bezüglich des Autoverkehrs gesagt worden ist, findet unsere vollste Zustimmung.
Ich schließe, indem ich noch ankündige, daß wir dem Gesetzentwurf über die Weltpostvereinsverträge unsere Zustimmung geben, ebenso der Änderung des Reichspostfinanzgesetzes, wie sie von verschiedenen Parteien vorgeschlagen worden ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat das verflossene Geschäftsjahr als ein Jahr der Konsolidierung bezeichnet.
Das kann natürlich nur in der Form gemeint sein, daß sich eine Festigkeit im Betriebe bemerkbar gemacht hat, während die Einnahmen ganz erheblich hinter den Schätzungen des Vorjahres zurückgeblieben sind.
Mit der Vereinfachung und den verschiedenen Verbesserungensvorschlagen, die der Herr Minister hier vorgetragen hat, sind wir einverstanden.
Ich darf sagen und möchte mich hier der Bitte des Kollegen Schuldt anschließen —, daß bei den weiteren Rationalisierungsmaßnahmen auch aus den Menschen lind den Beamten Rücksicht genommen und daß die Nationalisierung nicht in zu schematischer Weise durchgeführt wird.
Mit den Einnahmen selbst will ich mich nicht beschäftigen.
Ich fürchte, daß, wenn die Lage der Wirtschaft im Reiche so weiter bestehen bleibt, auch in diesem Jahre die Ansätze überschätzt sind.
Aber wir alle haben wohl die Hoffnung, daß das Wirtschaftsleben im Reiche sich im Lause dieses Jahres heben wird, so daß tatsächlich die Ansätze erreicht werden.
Ich glaube allerdings kaum, daß es so gehen kann, wie es meine beiden Herren Vorredner vorgeschlagen haben, die auf der einen Seite eine Senkung der Tarife auf allen Gebieten verlangten und auf der anderen Seite höhere Ablieferungssummen an das Reich und weitere Ersparnisse wünschten.
Mit derartigen Vorschlägen ist der Verwaltung nicht gedient.
Dann werden die Leidtragenden das Personal sein, das unter diesen Ersparnismaßnahmen zu leiden hat.
Ganz besonders begrüßen wir es, daß sich die Deutsche Neichspost bereit erklärt hat, die vorgesehenen Arbeiten für dieses Rechnungsjahr sofort zu vergeben, so daß in dieser Beziehung ein gewisser Antrieb der Wirtschaft stattfinden wird.
Ich möchte aber gleichzeitig an Sie, Herr Minister, wie es der Herr Kollege Mentzel getan hat, die Bitte richten, daß bei der Vergebung der Arbeiten auch der Südvsten Deutschlands, Schlesien, berücksichtigt wird.
Bei den Ausgaben im Kapitel 1 Titel 2 sind 74 Millionen vorgesehen für die Instandhaltung, Erneuerung, Vermehrung des Bestandes an Fahrzeugen, darunter für Erneuerung und Instandhaltung der Ltraßenbahnpostwagen in Anlage und Betrieb rund 9, 5 Millionen, ferner für Neubau und Instandhaltung der Kraftfahrzeuge 45, 5 Millionen.
Hier richte ich die Bitte an den Herrn Minister, daß bei Vergebung dieser Arbeiten die Waggonfabriken in Schlesien, Görlitz und Breslau, Linke-Hoffmann, Lauchhammer, Buschwerke, mit an diesen Aufträgen beteiligt werden, damit auch die schlesische Industrie gefördert und die ungeheure Erwerbslosigkeit, die in Schlesien herrscht, gemildert wird.
Ebenfalls bitte ich um Überweisung von Aufträgen für Karosserien.
Bei der Beschaffung von verschiedenen Materialien möchte ich ebenfalls bitten, daß Schlesien berücksichtigt wird, und es darf nicht so gehen, wie es im vorigen Jahre bei der Beschaffung von Schutzdecken für die Telegraphenarbeiter der Fall war.
Als Sie, Herr Minister, die Verfügung am 28.
November vorigen Jahves Herausgaben, hatte die Oberpostdirektion Breslau am 25.
11. bereits ihren Bedarf angemeldet, und »schon« vier Wochen später erhielt dann die Oberpostdirektion die Mitteilung das war am 24.
Dezember —, daß die Bestellung entgegengenommen ist und Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5341 jSePPel, Abgeordneter.)
(.)
daß die Lieferung in Teilen erfolgen wird.
Die erste Lieferung ist nun in der zweiten Hälfte des Monats Januar erfolgt, während die zweite Lieferung erst am 21.
Februar erfolgt ist.
Ihre Verfügung, Herr Minister, war doch zum L-chutze der Telegraphenarbeiter während der Wintermonate gedacht, und sie war sehr wohlgemeint aber erst, nachdem der Winter fast zu Ende gegangen war, wurde der letzte Rest der Decken geliefert.
Auch die Breslauer Firmen wären in der Lage gewesen, die Schutzdecken für das Personal sofort zu liefern, und die Geschäftsleute hätten dadurch Verdienstmöglichkeiten gehabt.
Was den Wunsch des Herrn Kollegen Mentzel anbetrifft, auch die kleineren Tuchfabriken zu berücksichtigen, so mochte ich eine Feststellung machen: daß die Kleiderkassen von den größten Tuchfabriken Deutschlands beliefert werden, unter anderen auch von den Hersselder Tuchfabriken, die anerkannt die besten Militär- und Uniformtuche herstellen.
Ich habe durch einen Zuruf den Herrn Kollegen Mentzel ermuntert, die jenigen Kassen namhaft zu machen, die ausländische Tuche verwenden.
Leider ist er hierauf die Antwort schuldig geblieben, und ich bezweifele sehr stark, daß eine einzige Kleiderkasse in Deutschland ausländische Tuche für die Herstellung von Uniformen anschaffen wird.
Sollte es dennoch der Fall sein, dann möchte ich selbstverständlich den Herrn Minister bitten, dafür zu sorgen, daß tatsächlich nur deutsche Tuche verwendet werden.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die deutschen Tuchfabriken in dieser Beziehung leistungsfähig sind.
(Sehr richtig!)
Für das Fernsprechwesen werden 292 Millionen Mark angefordert, um Selbstanschlußämter usw.
zu er richten.
Wir begrüßen diese Maßnahme.
Wird doch dadurch ein von vielen Kreisen gehegter Wunsch in Erfüllung gehen, und wir hoffen, daß auch Schlesien davon einen Vorteil haben wird.
Aber meine Frage im 5.
Ausschuß, Herr Minister, die ich in bezug auf die Errichtung eines Großsenders in Breslau gestellt habe, ist nicht beantwortet worden, und ich darf bitten, daß Sie hier im Plenum die Frage beantworten, ob im Laufe der nächsten Zeit mit der Aufstellung eines Großsenders in Breslau zu rechnen ist oder ob die Sendeenergie des Breslauer Sen ders erhöht werden kann.
Weiter muß man mit Bedauern feststellen, daß für Neu- und Umbauten 22, 8 Millionen weniger angefordert werden als im verflossenen Jahre.
Dadurch wird gerade das Schlüsselgewerbe, das Baugewerbe, sehr stark betroffen, und ich hoffe, daß es der Reichspost möglich sein wird, später in einem Nachtragsetat noch größere Mittel für Bauzwecke zur Verfügung zu stellen.
Bei dieser Gelegenbeit mochte ich darauf hinweisen, daß bei einem Bau in Königsberg und zwar handelt es sich hier um den Neubau des Postamts 9 der Bau doch nicht mit der Sorgfalt ausgeführt worden ist, wie man es hätte erwarten sollen.
Hier war es möglich, daß ein Wirbelwind das bereits halbfertige Gebäude zum Einsturz brachte, wobei Menschenleben auf der Strecke geblieben sind.
Bezeichnend ist, daß die Firma, die diesen Neubau errichtet hat, eine Stahlhelmsirma war.
Wenn der Stahlhelm sich den Aufbau Deutschlands so denkt, dann kann mir allerdings das Deutsche Reich leid tun, (Heiterkeit links) dann werden wir sehr schnell zugrunde gehen.
Ich (0) glaube, Herr Minister, daß in der Vergebung der Arbeiten auch hier eine bessere Auswahl getroffen werden muß, zumal ja auch die Deutsche Reichspost hierbei mit die Leidtragende ist, indem sie die Hälfte der entstehenden Mehrkosten tragen muß.
Im vorigen Jahre, Herr Minister, ist es in Breslau und in ganz Schlesien sehr unangenehm aufgefallen, daß anläßlich der Einweihung des Postscheckamts in Breslau kein Vertreter des Reichspostministertunis anwesend war, weder der Herr Minister noch einer der leitenden Herren des Ministeriums.
Zwar ist der Herr Präsident mit der Vertretung des Ministeriums beauftragt worden, aber allgemein hat man bei uns in Schlesien den Eindruck, daß wir vernachlässigt werden und daß Süddeutschland bevorzugt wird.
Ich möchte an dieser Stelle die Bitte aussprechen, daß der Verwaltungsrat, der ja alljährlich eine Reise innerhalb des Reichs unternimmt in diesem Jahre geht er wieder nach Süddeutschland vielleicht im nächsten Jahre den Weg nach dem Südosten Deutschlands findet und sich der Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost auch einmal die schlesischen Verhältnisse, besonders in wirtschaftlicher Beziehung, näher ansieht.
Nur einige ganz kurze Ausführungen in bezug auf das Personal.
Auch hier muß ich das unterstreichen, was der Herr Kollege Schuldt bereits sagte, daß das Personal teilweise sehr stark belastet ist, und ich möchte die Bitte aussprechen, daß die durch die Rationalisierung frei werdenden Kräfte zur Durchführung der 48stündigen Arbeitswoche verwandt werden.
Wir können nicht so weit geben, wie es der Herr Kollege Torgler tut, der die 42stündige Arbeitswoche fordert, sondern wir würden dankbar sein, wenn wir bei der M) Deutschen Reichspost die 48stündige Arbeitswoche durchgeführt hätten.
(Abgeordneter Torgler: Du warst immer der billige Jakob!
Heiterkeit links.)
Mir ist der magere Sperling in der Hand lieber.
als die schöne fette Taube oben auf dem Dach.
Wir treiben Realpolitik, und ich möchte bitten, Herr Minister, daß Ihr Versprechen, das L ie vor Ist), Jahren gegeben haben, daß im Laufe der nächsten drei Rechnungsjahre die 48stündige Arbeitswoche bei der Deutschen Reichspost durchgeführt wird, auch zur Tat wird.
In bezug auf die Auswirkung des § 40 des Besoldungsgesetzes bin ich ebenfalls mit dem Herrn Kollegen Schuldt (Steglitz) einer Auffassung.
Hier ist es erfreulich, daß der Herr Minister und die verschiedenen leitenden Beamten des Ministeriums wiederholt erklärt haben, daß sich der § 40 bei der Betriebsverwaltung der Deutschen Reichspost nicht so verwirklichen laste, wie es bei den Hoheitsverwaltungen der Fall ist denn mit dem Wegfall des Beamten fällt natürlich die Arbeit nicht weg.
Der Kollege Schuldt sagte bereits, daß es 20 bis 22 Millionen sind.
21 779 000 Mark müssen aber für nichtbeamtete Hilfskräfte aufgewendet werden.
Also die ganze Ersparung durch den § 40 beträgt 221 000 Mark, und diejenigen, die im Jahre 1927 den § 40 ins Besoldungsgesetz eingefügt haben, sind nicht zu ihrem Ziel gekommen, nämlich größere Ersparnisse zu erzielen.
Ich bitte, Herr Minister, daß Sie fortfahren, vorhandene Helfer ins Beamtenverhältnis zu übernehmen.
Es ist bedauerlich, daß man Helfern, die 10 bis 15 Jahre 5342 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. sSePPel, Abgeordneter.)
lang bei der Deutschen Reichspost beschäftigt sind und 1 1 denen man schriftlich die Übernahme ins Beamtenverhältnis gegeben hat, dann, nachdem sie das 35.
Lebensjahr erreicht haben, einfach rund heraus erklärt: Ihr seid in der Zwischenzeit zu alt geworden.
Vielleicht kann hier eine Nachprüfung stattfinden, daß man vielleicht durch eine einmalige Maßnahme von dieser Vorschrift absieht und diejenigen, denen man diese schriftliche Bestätigung gegeben hat, ins Beamtenverhältnis überführt.
Denn es sind Helfer, die ihre ganze Kraft der Deutschen Reichspost zur Verfügung gestellt haben.
Was die Betriebsasfistenten betrifft, so haben Sie, Herr Minister, bereits im Haushaltsausschuß die Zusage gegeben, daß die Entschließung durchgeführt wird.
Ferner beklagen sich die Schaffner darüber, daß sie keinerlei Aufstiegsmöglichkeiten haben, und zwar deshalb, weil hier zunächst die Prüfungen noch gesperrt sind und außerdem durch die Einfügung der Fußnote zum Besoldungsgesetz nicht mehr in dem Maße wie früher Schaffner zu Oberschaffnern befördert werden können.
Feh möchte auch hier die Bitte aussprechen, Herr Minister, daß die durch den natürlichen Abgang freigewordenen Stellen wieder besetzt und nicht, wie es jetzt der Fall ist, in Schaffnerstellen umgewandelt werden.
Dadurch würde die Dienstfreudigkeit des Personals auch gehoben werden, wenn man in diesem Punkte Entgegenkommen zeigt.
Umkämpft ist die Zulage für die Krafwagenführer.
Dom 1.
April ab wird diese Zulage nicht mehr gezahlt.
Es wurde gesagt, der Herr Reichsfinanzminister habe dagegen Einspruch erhoben.
Herr Minister, diese Kraftwagenführer, besonders die Postschaffner im Kraftwagenführerdienst, haben bisher für alle entM standenen Schäden aufkommen müssen.
Erst jetzt wurde mir wieder ein Fall bekannt, wo ein Postschaffner in Glogau über 1 000 Reichsmark für einen Schaden zahlen muß, der ihm durch einen Unfall zugestoßen ist.
Hier könnte Entgegenkommen gezeigt werden.
Fm Verwaltungsrat ist gesagt worden, man wolle mit Wirkung vom 1.
April die Schäden, soweit sie nicht durch Fahrlässigkeit verursacht find, übernehmen.
Ich bitte, diese Maßnahmen rückwirkend, also auch für die zurückliegende Zeit, anzuwenden.
Ebenso bitte ich, daß man mehr als bisher die Wiedereinstellung von Wartestandsbeamten vornimmt.
Dankbar erkennen wir an, daß der Herr Minister in seinen verschiedenen Verfügungen bestrebt ist, für das Personal in sozialer Hinsicht zu sorgen.
Aber leider ist es so, daß die Verfügung erlassen wird, die Nachgeordneten Stellen aber der Verfügung nicht in dem Maße entsprechen, wie sie von seiten des Ministeriums gewünscht wird.
Aus dem Grunde bitte ich Sie, Herr Minister, auch hier nach dem Rechten zu sehen.
Zum Schluffe komme ich zu einem sehr wenig erfreulichen Kapitel, nämlich zur politischen Betätigung der Beamten.
Ich bin nicht der Auffassung wie Herr Kollege Mentzel in bezug auf die Stellungnahme der Beamten zum Volksbegehren.
Bei uns in Schlesien hat sich der Postdirektor Weiner in Ohlau aktiv beim Volksbegehren beteiligt und in einer von ihm geleiteten Versammlung zugelassen, daß ein Redner von der Schurkerei der Regierung sprach, die das deutsche Volk versklaven wolle.
Ich habe dem Herrn Minister seinerzeit das amtliche Kreisblatt, also keine parteipolitische Zeitung, zugesandt.
Natürlich kneift der betreffende Herr jetzt.
Der Bescheid, den ich vom Minister erhalten habe, befriedigt mich sehr wenig.
Es heißt darin, daß der Postdirektor nach Angaben des Landrats und des Bürgermeisters die Regierung »in sehr gemäßigter Form« angegriffen habe.
Der Landrat ist ein sogenannter Unpolitischer, der den Deutschnationalen nahesteht, der Bürgermeister von Ohlau aber ist ein Deukschnationaler, der sich selbstverständlich vor seinen Kollegen von der anderen Fakultät stellt.
Wenn das zuträfe, was mir mitgeteilt worden ist, hätte man eine Berichtigung des Postdirektors Weiner im Kreisblatt erwarten müssen.
Aber nichts derartiges ist in den letzten Monaten geschehen, ich habe in sämtlichen Zeitungen nachsehen lasten.
Auch ist keine Mitteilung davon erfolgt, wie es in dem Schreiben an mich heißt, daß er sein Amt in diesem Ausschuß niedergelegt habe und sich nicht mehr beteilige.
Diese Angaben des Schreibens vom 14.
März sind nicht zutreffend.
Wenn es weiter heißt: Das Auftreten des Postdirektors Weiner erscheint hiernach in einem milderen Lichte, so frage ich Sie, Herr Minister: 1 Wenn ein Postschaffner oder Postbote, der der Kommunistischen Partei angehört, derartige Ausführungen gemacht hätte, wären Ihnen die dann auch in einem milderen Lichte erschienen
Ich glaube, hier wären besonders die Vorgesetzten rücksichtslos gegen die Betreffenden vorgegangen.
Die Betätigung von Beamten und Helfern in der nationalsozialistischen Bewegung nimmt leider immer mehr zu.

Hier ist es der Postdirektor mit dem »echt deutschen Namen« »Domaniki« in Reichenbach-Eule: er nimmt an allen Veranstaltungen der National- (v) sozialisten teil und ist auch Mitglied.
Ilm zu zeigen, ein wie treuer republikanischer Beamter er ist, läßt er auch seinen Sohn in Naziuniform an den Veranstaltungen teilnehmen.
Ich glaube, Herr Minister, daß durch em derartiges Verhalten eines leitenden Beamten in einer Arbeiterstadt das Ansehen der Deutschen Reichspost nicht gerade gehoben wird.
In diesen Versammlungen wurden wiederholt scharfe und schwere Angriffe gegen die Regierung gerichtet.
Bedenken Sie, welcher Eindruck da in der Öffentlichkeit entsteht.
Vor einigen Wochen war der Vertreter einer jüdischen Firma bei mir in der Wandelhalle des Reichstags.
Er teilte mir mit, daß beim Postamt SW 68 ebenso wie in Charlottenburg 1 und anderen Berliner Postämtern nationalsozialistische Zellen vorhanden seien die Firma hätte Bedenken, ihre Postsendungen bei diesem Postamt aufzugeben.
Ich habe natürlich gesagt, derartige Bedenken träfen wohl nicht zu denn ich nehme an, daß, wenn etwa dienstliche Verstöße vor kommen, der Minister rücksichtslos eingreifen werde.
Der Vertreter der Firma ließ sich aber nicht beruhigen und erklärte, die Postsachen würden nun beim Postamt SW 61 aufgegeben.
Durch derartige wenig republikfreundliche Betätigung von Beamten und Helfern wird aber das Vertrauen zur Deutschen Reichspost sehr erschüttert.
Den Fall des Oberpostinspektors Kunde in Darmstadt hat mein Kollege Steinkopf Ihnen schon vorgetragen.
Dieser Herr ließ innerhalb der Diensträume durch Postschaffner Beiträge für die Nazis einsammeln.
Wenn aber die betreffenden Herrschaften gestellt werden, drücken sie sich feige von der Verantwortung und wissen 5343 172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
Reichstag.
jSePPel, Abgeordneter.)
() von nichts.
Merkwürdigerweise sind die Oberpostdirektionen und auch das Reichspostministerium dann so leichtgläubig und glauben jenen Kreisen.
Eine ganze Anzahl von höheren Beamten versteht es, sich von der Teilnahme an den Verfassungsfeiern zu drücken.
Entweder gehen sie in Urlaub, oder sie machen es so, wie es der Herr Oberpostdirektor in Königsberg gemacht hat, der ausgerechnet zu der Zeit, wo in Königsberg die Verfassungsfeier stattfand, im vorigen Jahre eine Besichtigung des Neubaus des Bahnhofs Königsberg angesetzt hat.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Verehrter Herr Kollege Groß, Sie haben in der Beziehung eine andere Auffassung.
Sie wären vielleicht sogar sehr gern bereit, sich mit Herrn Frick in eine Regierung zu setzen.
Wir haben gegen ein derartiges Verhalten von Beamten die lebhaftesten Bedenken.
(Abgeordneter Groß: Gewissensfreiheit muß sein!)
Solange nicht ein politischer Mord an einem Ihnen Nahestehenden erfolgt, solange werden Sie, Herr Kollege Groß, nicht eines Besseren belehrt werden.
Den Herrn Minister möchte ich bitten, eine ähnliche Verfügung zu erlassen, wie es der Herr Reichswehrminister für seinen Geschäftsbereich bereits getan hat, daß Helfer, die sich zu den Nationalsozialisten bekennen, nicht im Postbetrieb beschäftigt werden, und daß derartige Helfer später nicht ins Beamtenverhältnis überführt werden.
Dabei ist es ganz gleich, ob es sich um männliche oder weibliche Helfer handelt.
Auch die weiblichen sind teilweise nicht viel besser.
Beispielsweise hat der Bezirksverein Breslau des Verbandes der Neichspost- und Telegraphenbeamtinnen in diesem Jahre eine Entschließung gefaßt, in der er dem Deut schen Beamtcnbund das Mißtrauen ausspricht, weil dieser sich gegen das Volksbegehren gewandt hatte.
Diesem Verband gehört ein großer Teil von Töchtern der mittleren und höheren Beamten an.
Diese Einstellung trägt nicht gerade dazu bei, das Vertrauen zur Deutschen Reichspost zu heben.
Ich bitte Sie, Herr Minister, in dieser Beziehung rücksichtslos durchzugreifen und dafür zu sorgen, daß bei der Deutschen Reichspost nur verfassungstreue Arbeiter und Angestellte beschäftigt werden, damit das Vertrauen zur Deutschen Reichspost und zur deutschen Republik wieder gefestigt wird.
Ich möchte Ihnen, Herr Minister, in dieser Beziehung zurufen: Landgraf, werde hart!
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Scppel wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage, daß ich in bezug aus die verfassungsmäßige Meinungsfreiheit eine andere Auffassung vertrete als er.
(Abgeordneter Seppel: Aber im Dienst nicht!)
Ich möchte nur wünschen, daß die weitgehende Freiheit in der Gesinnung, die von den Sozialdemokraten gegenüber anderen Parteien in Anspruch genommen wird, in den Werkstätten und Betrieben in dem gleichen Maße auch von dieser Seite Andersdenkenden gegenüber bekundet würde.
(Abgeordneter Seppel: Da wird sofort eingeschritten!)
Ja, ja, wir haben es schon gespürt.
Die Finanzpolitik der Deutsche »Reichspost ist, wie aus den Darlegungen im Haushaltsausschuß und aus den Jahresberichten der Reichspost hervorgeht, erfreulicherweise gesund.
Das ist ein Zeichen einer sparsamen Verkehrs- und Verwaltungspolitik, und wir haben den Wunsch, daß dieser Kurs auch zugunsten des Reichs in der Reichspostverwaltung beibehalten werden möchte.
Wenn ich kurz ein Wort zur Frage des Postscheckgelderfonds sagen darf, so sehen wir, daß bisher die hier zusammenlaufenden Gelder in der Auftragsverwaltung benützt und für diese Zwecke ausgeliehen worden sind.
Wenn nunmehr eine gewisse Abdeckung dieser Beträge dadurch vor sich geht, daß die ReichsPost in den Genuß der bekannten großen Dollaranleihe kommt, so sind wir der Meinung, daß diese Maßnahme auch von unserem Standpunkt aus begrüßt werden muß, daß aber im gegenwärtigen Stadium eine volle Abdeckung der Beträge nicht wünschenswert erscheint.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Anschaffungsund Beleihungspolitik in einer Zeit von so ungewöhnlicher Arbeitslosigkeit weit wichtiger ist als eine Zinspolitik.
Wenn die Zahlen, die mir bekanntgeworden sind, ihre Richtigkeit haben, wonach im Jahre 1929 70 Prozent der Aufträge weniger vergeben worden sind als im Jahre 1928, so bedeutet das immerhin, daß auch bei der Reichspost, die als Auftraggeberin doch eine große Beachtung verdient, eine erhebliche Rückwärtsentwicklung zwangsweise, wie ich anerkennen will eingetreten ist.
Die Vergebung von Aufträgen zu vermehren, halten wir außerordentlich wichtig.
Meine Freunde haben im Ausschuß den Wunsch nach einer Änderung des Postfinanzgesetzes vertreten, und ich darf diesen Gedanken hier noch einmal in der Form wiederholen, daß wir wünschen, daß diese Vorlage dem Parlament möglichst bald unterbreitet wird.
Dann darf ich namens meiner Fraktion der Freude darüber Ausduck verleihen, daß das Ministerium bestrebt gewesen ist, seine Verwaltung sehr stark zu dezentralisieren.
Das Hinauslegen der Vollmachten auf die Außenstellen und die Verstärkung dieser Außenpositionen mit bestimmten Vollmachten halten wir für einen erfreulichen Fortschritt.
Wir glauben, daß damit auch eine gewisse Geschäftsvereinfachung und letzten Endes auch eine Ersparnis erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Der Herr Minister darf überzeugt sein, daß wir ihn in diesem Bestreben, den Außenstellen eine größere Selbständigkeit zu geben und eine Vereinfachung auch fernerhin, soweit es möglich ist, durchzuführen, unterstützen werden.
Jedenfalls hat diese Maßnahme draußen nicht nur bei den einzelnen Stellen, sondern auch ganz allgemein im Publikum eine sehr aufmerksame, wohltuende Beachtung gefunden.
Ein kurzes Wort zum Kraftverkehr.
Ich habe unlängst den Fahrplan der Reichspost in die Hand bekommen und war erstaunt darüber, daß der Postkraftverkehr, wenn ich das Liniennetz in seiner kartographischen Zeichnung ansehe, dem Kraftverkehr der Reichsbahn und der besonderen Gesellschaften in einzelnen Gegenden Deutschlands weit überlegen ist.
Ich freue mich dessen insbesondere, weil gerade die Reichspost bemüht ist, in 5344 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930 (Groß, Abgeordneter.)
(tv- diejenigen Gegenden hinein Verkehr zu bringen, die bisher vom allgemeinen Eisenbahnverkehr nicht haben ersaßt werden können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich kann mir sehr wohl denken, daß das nicht gerade immer die rentabelsten Linien sind, wenn in einzelnen verlassenen Gegenden derartige Kraftpostlinien aufgemacht werden, und insofern muß man auch Verständnis dafür haben, daß schließlich der Kraftwagenverkehr der Post nicht von vornherein als ein Betrieb mit Gewinn und mit Überschüssen angesehen werden kann- seine Bedeutung liegt im Volkswirtschaftlichen, nämlich daß Gegenden ohne jeden Verkehr demselben erschlossen werden.
Man hat ab und zu einmal gewisse Bedenken wegen der Unrentabilität des Postkraftwagenverkehrs ausgesprochen.
Ich darf aber wohl in dem Zusammenhang sagen, daß sich diese Vorwürfe mehr gegen die Errichtung der eigenen Reparaturwerkstätten des Reichskraftwagenbetriebs gerichtet haben, und daß wir der Auffassung sind, daß man einer Postverwaltung, die unrentable Linien in einer großen Anzahl mit in Kauf nimmt, auch rentable Linien zugestehen muß.
Ganz besonders hat mich wiederholt die Tatsache der außerordentlichen Beweglichkeit des Kraftpostwagendienstes gefreut.
Ich bin in letzter Zeit mehrmals mit Kraftpostlinien gefahren und war erstaunt darüber, mit welcher Eleganz und Pünktlichkeit dieser Betrieb sich abwickelt und der Verkehr organisiert ist.
Ein Wort zur Frage des Rundfunks, die vorhin von meinen Herren Vorrednern angeschnitten worden ist.
Gewiß sind Klagen aller Art auch in der Presse laut geworden, und ich weiß, daß dem Neichspostministerium (8) zunächst nur die Verantwortung für die technische Seite dieser Sache obliegt.
Mir will aber scheinen das hier auszusprechen, fühle ich mich verpflichtet —, daß diese Klagen vielfach einen sehr zweideutigen Hintergrund haben, und daß eine gewisse Cliquenwirtschaft hinter diesen Klagen weitgehend steht.
Wir mochten Sie bitten, Herr Minister, die Bestrebungen, die nach der Richtung auftreten, scharf ins Auge zu fassen und insbesondere bei den verschiedenen Gesellschaften auf die Personalpolitik ein wachsames Auge zu richten.
Wir sind nicht davon überzeugt, daß diese Klagen immer nur der Sache dienen sollen.
Wir haben vielmehr die Überzeugung gewonnen, daß hier vielfach Dinge eine Rolle spielen, die unterdrückt werden müssen.
Es wird sich etwas komisch anhören, wenn ich von dem gegenseitigen Kampfe der Länder in bezug auf die Großsender ein Wort sage, nachdem ja in Württemberg ein solcher Großsender erbaut werden soll.
Ich glaube aber, es ist doch an der Zeit, hier einmal auszusprechen, daß diese Konkurrenz unter den Ländern aufhören und man sich gegenseitig mehr verständigen sollte.
Wir halten eine solche Verständigung unter allen Umständen für vorteilhaft.
Nun ist von meinen Herren Vorrednern über das Vergebungswesen Klage geführt worden, und der Redner der Deutschnationalen hat darauf hingewiesen, man könne sich deS Eindrucks nicht erwehren, daß doch eine gewisse Monopolstellung bei einzelnen Firmen in bezug auf die Vergebung von Lieferungen vorhanden sei.
Mir sind eine ganze Reihe ähnlicher Klagen zugeleitet worden,.
und ich habe erst im Laufe der letzten Tage mich in einer Sache bemüht, leider ohne Erfolg.
Ich glaube nicht, daß es angezeigt erscheint, sich so sehr stark einer besseren Verteilung zu widersetzen.
Es geht nicht an zu sagen, diese oder jene Firma sei eben seit 'Fahren mit der Lieferung beauftragt, sondern man muß eine gewisse Abwechslung in der Verteilung der Lieferungen bei gleich leistungsfähigen Firmen vornehmen.
Wir haben ferner den Eindruck ich spreche das heute nicht zum erstenmal aus und möchte den Herrn Minister bitten, dieser Frage ganz besonders nachzugehen —, daß wir im Süden sowohl bei der Post wie bei der Reichsbahn stark benachteiligt werden.
Die Klagen sind 'auch von den betreffenden Regierungen der einzelnen Länder bei den maßgebenden Stellen wiederholt geltend gemacht worden.
Nun hat der Herr Kollege Seppel vorhin auf die Hersfelder Tuchlieferungen an die Neichspost hingewiesen und sich insbesondere für eine gewisse Bevorzugung derselben eingesetzt.
Kollege Seppel, Hersfelder Tuche sind nicht die anerkannt besten.
Es gibt auch anderweitig, im Westen, im Rheinland und auch in meiner schwäbischen Heimat, anerkannt leistungsfähige Uniformtuchfabriken, darunter Fabriken, die seit Jahrzehnten den allerbesten Ruf genießen.
In der Textilindustrie herrscht zurzeit eine besonders große Arbeitslosigkeit.
Ich möchte anregen, Herr Minister, ob es nicht möglich wäre, die Kleiderkassen setzt schon mit Vorschüssen zu versehen, damit sie in der Lage sind, Tuche im voraus zu beschaffen, um die jetzige Arbeitslosigkeit zu beheben.
(Abgeordneter Seppel: Das ist schon geschehen!)
Wenn das bisher teilweise geschehen ist, so habe ich die Überzeugung, daß mit einer weiteren ausreichenden Bevorschussung an die hier beauftragten Geschäfte sehr wohl eine weitere Verbesserung der Arbeitstage in der Textilindustrie mit herbeigeführt werden könnte.
Ich (v) möchte diesem Wunsche noch einmal Ausdruck verleihen, damit ihm Rechnung getragen wird.
Dann ist mir bekannt geworden, daß eine neuzeitliche Einrichtung, nämlich die 5 -Pfem-ig-AutvuraLeu für Briefpapier und Umschläge, eine außerordentlich praktische Einrichtung, aufgehoben bzw.
nicht weiter aufgestellt werden sollen.
(Abgeordneter Seppel: Kollege Mvllath hat Einspruch erhoben!)
Es ist mir bekannt geworden, daß speziell die Papierwarenhändler gegen diese Einrichtung angegangen sein sollen.
Ich kann die Dinge nicht im einzelnen genau untersuchen.
Ich glaube aber sagen zu sollen, daß man eine derartige praktische Neuerung, die den modernen Zeitverhältniffen gerecht wird, nicht deswegen beseitige »oder einschränken soll, weil einige interessierte Firmen sie nicht gern haben.
Es gibt in größeren Orten tatsächlich Verhältnisse, in denen der Reisende oder sonstige Personen recht froh sind, wenn sie im Augenblick rasch einen Streifen Papier auf diesem Wege in die Hand bekommen, um etwas schreiben zu können.
Wenn man geltend macht, daß diese Automaten außerhalb der Dienstzeiten der Postanstaltcn zur Benutzung bereit ständen, so muß ich darauf erwidern, daß diese Apparate meines Wissens in den Posthallen aufgestellt sind.
Nach Beendigung der Dienstzeit ist die Halle geschlossen, man kann also in den übrigen Tages- oder Nachtzeiten nicht herankommen.
Diese Gesichtspunkte scheiden deshalb völlig aus.
Ich kann in dem Zusammenhang nur eines sagen.
Die Reichsbahnverwaltung hat ihre Wiegapparate in großer Menge ausgegeben und verpachtet.
Wie stark Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5345 (Groß, Abgeordneter.)
(ä.)
diese Apparate benutzt werden, kann damit belegt werden, daß sowohl die Bahnverwaltung als auch die Aussteller dieser Automaten keine schlechten Geschäfte machen.
Ich will aber hier weniger die geschäftliche Seite als vielmehr die Tatsache in den Vordergrund stellen, daß eine solche Einrichtung einem modernen Bedürfnis entspricht, und daß deswegen diese Dinge nicht dauernd unterdrückt werden sollten.
(Abgeordneter Seppcl: Verständigen Sie sich mit Herrn Mollath.)
Ich habe jetzt für mich und die Zcntrumsfraktion zu reden.
Herr Mollath ist ja für nachher selbst zum Wort gemeldet, Herr Seppcl.
Zurzeit wird die Umstellung und die Modernisierung der Privattelephonanschlüsse zum Teil an Privatfirmen vergeben.
Hierbei geht man davon aus und insoweit kann ich der Reichspostverwaltung und ihren Direktionen folgen —, daß nur erstklassige und leistungsfähige Firmen für die Montierung der Fernsprechanschlüsse, den Umbau usw.
herangezogen werden können.
Ich halte es aber nicht für richtig, wenn die Reichspostvcrwaltung Firmen ausschließt, von denen sic selbst zugeben muß, daß sie durchaus leistungsfähig sind.
Das geschah zum Beispiel bei der Firma Fuld in Frankfurt a. M., die absolut leistungsfähig ist.
Trotz der intensiven Bemühungen war es dieser bewährten Firma nicht möglich, in den Kreis derer zu kommen, die sich bei der Vergebung der Neichspostaufträge mit Erfolg bewerben konnten.
Die Gründe, die man in diesem speziellen Falle geltend gemacht hat, daß der erhebliche Rückgang an neuen Anschlüssen und die angespannte (g) Finanzlage der Deutschen Ncichspost zu einer starken Verminderung der den alten Lieferfirmen bisher zugeflossenen Aufträge nötigen, kann ick nicht als stichhaltig anerkennen.
In diesem Zusammenhang noch ein kurzes Wort zu den Personalsragen.
Ich null darauf nur in allgemeinen Ilmrissen eingehen, weil diese Fragen, wie ich wohl weiß, an anderer Stelle zu regeln und zu entscheiden sind.
Ich habe dem Herrn Neichspvstminister den Wunsch unterbreitet, es möge die Versorgungskasse des Personals nach Möglichkeit ausgebaut werden, das und hier gehe ich mit dem Herrn Kollegen Seppcl einig —, durch starke dienstliche Inanspruchnahme in seiner Gesundheit und Arbeitskraft weit früher als sonst beeinträchtigt ist.
Schon aus diesem Grunde scheint eine weitgehende Fürsorge für diese Arbeiterschichten angezeigt.
Wäre deshalb dankbar, wenn die Eingabe der Deutschen Postgewerkschaft eine entsprechende Berücksichtigung erfahren könnte.
Endlich möchte ich noch einen Wunsch aussprechen, den wir bisher leider nicht zur Durchsetzuug zu bringen vermochten: 1 es möge den fachgeprüsten Inspektoren das mit dem Besoldungsgesetz vom Jahre 1927 angetane offenbare Unrecht baldigst wiedergutgemacht werden.
Dafür sprechen durchaus sachliche und stichhaltige Gründe.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torglcr.
Torgler (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister sprach vorhin Reichstag 1930.
172.
Sitzung.
davon, das Jahr 1919 habe im Zeichen der Konsoli- (6) dierung gestanden 1930 solle die Reform in Betrieb und Verwaltung zu Ende geführt werden.
Das Ziel sei die Hebung der Rentabilität, und zu diesem Zweck solle neben der Verwaltungsreform die Maschinisierung und Technisierung des Betriebs fortgesetzt werden.
Ganz vergessen aber hat der Herr Neichspostminister, uns mitzuteilen, auf wessen Kosten die Konsolidierung der Deutschen Reichspost gegangen sei, auf westen Kosten und zu wessen Lasten die Betriebe und Verwaltungen der Deutschen Reichspost reformiert, auf deutsch: rationalisiert worden sind oder noch werden sollen.
Ilberblickt man die bisherige Entwicklung ich werde darauf noch im einzelnen eingehen —, so kann man sofort mit vollster Berechtigung feststellen: die Konsolidierung und Rationalisierung bei der Deutschen ReichsPost ist erfolgt und soll auch künftig nur erfolgen auf Kosten des Personals.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Doch zunächst einige Worte über das Geschäftsgebaren bei der Deutschen Reichspost.
Dazu hat der Herr Kollege Schuldt (Steglitz) bereits den monopolartigen Charakter einer Lieferfirma angeführt, und ich selbst habe an Hand objektiven Materials schon im Ausschuß auf diese Tatsache hingewiesen und im Anschluß daran an den Herrn Postminister einige Fragen gestellt.
Der Herr Minister hat im Ausschuß in Abrede gestellt, daß bei den Verhandlungen über die Reparationsanleihe im Haag seinerzeit ein Vertreter der Firma Siemens L Halste zugegen gewesen sei.
Ich kann mir vorstellen, daß dieser Vertreter der Firma.
Siemens L Halske sicherlich nicht als offizielle Persönlichkeit dort gewesen ist.
Ich würde aber gern vom Herrn Postminister (v) wissen, ob ein Vertreter der Firma Siemens L Halske dort gewesen ist, nicht nur deswegen, weil er sich für den Anteil interessiert, den die Deutsche Ncichspost bekommt, sondern auch für den Anteil, den die Reichsbahngesellschaft bekommt.
Icb möchte wissen, ob die Behauprungen des »Montag Morgen« nicht doch stimmen, daß ein Vertreter der Firma Siemens L Halske, nämlich der Dr. -Ing.
Georg Grabe, in jenen Tagen tatsächlich im Haag gewesen ist und an den Verhandlungen bzw.
Vorbesprechungen aktiv beteiligt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Minister hat gesagt, von einem Monopol könne keine Rede sein es wäre kein eigentliches Monopol, aber er gebe immerhin zu, daß mit der Firma Siemens L Halske ein Vertrag abgeschlossen worden ist, und zwar deswegen, weil diese Firma allein die technischen Vorbedingungen für die Durchführung der Aufträge, die die Deutsche Reichspost zu vergeben hat, entsprechend den von der Deutschen Reichspost aufgestellten Bedingungen erfüllt.
Er hat zugegeben, daß die Firma Siemens L Halske immerhin etwa 60 bis 62 Prozent aller Aufträge für Fernsprechämter usw.
bekommt.
Ich habe nun gar kein Interesse daran, mich etwa dafür einzusetzen, daß andere Firmen bevorzugt werden.
Das liegt mir absolut fern.
Ich möchte nur die Frage auswerfen, ob diese Monopolstellung der Firma Siemens L Halske bei der Deutschen Ncichspost nicht zu demselben Ergebnis führt wie beispielsweise die Stellung der Munitionsfabriken bei der Deutschen Reichswehr, nämlich daß sie Monopolpreise nehmen, also Preise, wie es ihnen beliebt, daß sie alle möglichen Extraprofite 774 5346 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Torgler, Abgeordneter.)
(4) usw.
hineinkalkulieren können, weil ja keine Konkurrenz da ist, weil keine Gefahr besteht, daß die Aufträge an andere Firmen gegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So ist es auch in diesem Falle.
Die Firma Siemens L Halske hat einen langjährigen Vertrag in der Hand, und Herr Siemens scheint sich besonders guter Beziehungen zur Deutschen Reichspost zu erfreuen.
Das wird jedenfalls in jenem Artikel des »Montag Morgen behauptet.
Ich gebe nur wieder, was darin steht.
Es heißt da, dieser Vertrag beruhe darauf, daß ein zweckvolles Zusammenspiel höherer Ministerialbeamten mit der Firma Siemens L Halske bestehe.
Wenn es richtig ist, daß diese Firma einen langjährigen Vertrag hat, dann hat sie nichts zu befürchten, dann kann sie beliebige Preise nehmen, da sie weiß, daß jedes andere Angebot abgelehnt wird.
Im Hinblick auf diesen langfristigen Vertrag kann man wohl davon sprechen, daß es sich uni eine ausgesprochene Monopolstellung dieser Firma Siemens L Halske handelt.
(Zuruf von den Kommunisten: Auf Kosten der Steuerzahler!)
Jawohl, auf Kosten der Steuerzahler und im Falle der Deutschen Reichspost auf Kosten der Konsumenten denn die Fernsprechgebühren und die übrigen Gebühren der Neichspost sind ja durch diese Tatsachen bedingt, durch die Ausgaben, durch die Unkosten, die die Reichspost auf diesen Gebieten hat.
In dem Zusammenhang etwas, was der Herr Reichspostminister sowohl im Ausschuß als auch heute angedeutet hat und von dem der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) gesagt hat, er freue sich über diesen Opti (g) mismus des Herrn Postministers.
Es wurde nämlich gesagt, bei der Deutschen Reichspost seien Arbeiterentlassungen nicht vorgekommen, sondern vermieden worden.
Mir scheint, daß dieser Optimismus und diese Auskunft des Herrn Reichspostministers mit den Tatsachen nicht ganz übereinstimmt.
Es ist doch nicht ganz unbekannt und ist auch im Verwaltungsrat zur Sprache gebracht worden, daß auch bei der Deutschen Reichspost sowohl in Berlin als auch in anderen Städten des Reichs Entlassungen von Post- und Telegraphenarbeitern vorgenommen worden sind, sogar in nicht kleinem Umfang, und zwar mit der Begründung: die Mittel reichen nicht mehr aus, und zwar die Mittel für die Durchführung von Verbesserungen bei den Telegraphenämtern oder auf dem Gebiete des Telegraphenverkehrs und auch bei den Telephonämtern, und aus diesen Gründen müßten Arbeiter entlassen werden.
Aber die Tatsache, daß die Ablieferungssumme der Reichspost an die Neichskasse von Jahr zu Jahr gewachsen ist, sich im Zeitraum von etwa zwei Jahren von 70 Millionen auf 145 Millionen verdoppelt hat (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
im Jahre 1929 waren es sogar 161, 5 Millionen bedingt zweifellos Arbeiterentlassungen.
Auch der Herr Reichspostminister hat zugegeben, daß im Jahre 1930 die Bestellungen, die technische Entwicklung bei der Telegraphie und dem Fernsprechwesen um etwa 40 Prozent abgedrosselt werden mußten.
Das bedeutet doch letzten Endes Arbeiterentlassungen, und zwar aus dem Grunde, weil 145 Millionen großzügig aus den Überschüssen an die Reichskasse abgeliefert werden, von denen Sie noch gar nicht wissen, Herr Reichspostminister, ob sie jemals erzielt werden können.
Nicht zuletzt durch diese Tatsache wird die Einschränkung des technischen Verkehrs bei der Neichspost bedingt, und zwar nicht nur auf dem Gebiete des Fernsprechwesens, sondern ich kann mir vorstellen, daß dadurch auch die Weiterentwicklung des Kraftpostverkehrs, der doch außerordentlich im Interesse der werktätigen Bevölkerung insbesondere in den ländlichen Gebieten liegt, und ebenso die Entwicklung anderer Verkehrszweige beeinträchtigt wird, eben durch die Tatsache, daß man in großzügiger Weise 145 Millionen an die Reichskasse abliefert, damit Herr Dr. Moldenhauer oder im vorigen Jahre Herr Dr. Hi lferding das Loch in der Reichskasse zustopfen und die sogenannten Besitzsteuern senken können.
Und nun die Frage des Rundfunks, die Hier auch angeschnitten worden ist und die gleichfalls mehr oder weniger durch die Summe beeinflußt wird, die von der Post an die Reichskasse abgeliefert wird.
Wir sind der Auffassung, daß die Rundfunkgebühren zu hoch sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die werktätigen Rundfunkhörer, die Arbeiter und Angestellten mit einem Einkommen von vielleicht 150, 180 oder 200 Mark im Monat, wenn es gut geht, unmöglich bei den heutigen Teuerungsverhältnissen zwei Mark im Monat für den Rundfunk zahlen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Im Verwaltungsrat und auch hier im Reichstag ist von mir in jedem Jahr diese Frage der Rundfunkgebühren behandelt worden.
Sowohl der Herr Reichspostminister als auch der Herr Reichsrundfunkkommissar Dr. Bredow haben zugesagt, daß eine Senkung der Rundfunkgebühren vorgenommen werden solle.
Ich erinnere daran, daß wiederholt im Verwaltungsrat die Zusicherung gemacht worden ist: wenn wir drei Millionen Rundfunkhörer haben, dann können wir an eine Senkung der Rundfunkgebühren herangehen.
Was aber geschieht praktisch
Man denkt gar nicht daran, eine solche Senkung vorzunehmen, obwohl die Zahl von drei Millionen weit überholt ist.
Auf eine Anfrage hat neulich der Herr Staatssekretär Feyerabend erklärt, die Zahl der Teilnehmer belaufe sich jetzt etwa auf 3, 2 Millionen.
Mir scheint, daß diese Zahl ich habe mir nachträglich eine Ausrechnung gemacht nicht ganz mit den Ansätzen übereinstimmt, die Sie gemacht haben.
Im Jahre 1929 war einschließlich des Nachtragsetats eine Einnahme von 84 270 000 Reichsmark zu verzeichnen.
Wenn Sie selbst die anderen Funkeinnahmen berücksichtigen, so bedeuten diese 84 Millionen doch bei einer jährlichen Gebühr von 24 Mark schon für 1929 weit über drei Millionen Rundfunkteilnehmer.
Wenn Sie für das Jahr 1930 rund 94 Millionen Reichsmark eingesetzt haben, so kommt selbst unter Anrechnung einer Reihe anderer Einnahmen auf dem Gebiete des Funkwesens eine Teilnehmerzahl von mindestens 3, 5 bis 3, 6 Millionen heraus, falls diese Ihre Zahlen im Etat mit den tatsächlichen Verhältnissen übereinstimmen.
Wie gesagt, all die Zusicherungen, daß, wenn eine bestimmte Zahl von Rundfunkteilnehmern erreicht sei, eine Senkung vorgenommen werden solle, sind nicht eingehalten worden.
Auch entsprechende Anträge von uns wurden bisher immer abgelehnt.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß heute unser Antrag wiederum abgelehnt wird, auch von den Sozialdemokraten, ob5347 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. iTorgler »Abgeordnete,.

schon sie im Arbeiterradiobund usw.
sich immer als diejenigen aufspielen, die sich für die Senkung der Rundfunkgebühren einsetzen.
Mer ich möchte noch eines bemerken.
Auch die finanzielle Lage der Deutschen Reichspost, die wie üblich in jedem Jahr als zwar ernst, aber doch gesund hingestellt wird, läßt durchaus eine solche Senkung der Rundfunkgebühren zu.
Ich will die Zahlen im einzelnen nicht wiederholen, die ich schon im Haushaltsausschuß angegeben habe und aus denen zu entnehmen ist, daß selbst unter Berücksichtigung der Ausgaben für den Bau einiger Großsender in Württemberg usw.
durchaus die Möglichkeit gegeben ist, eine Senkung der Rundfunkgebühren vorzunehmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine andere Frage anschneiden, die von außerordentlicher Bedeutung auch für die werktätigen Rundfunkhörer ist.
Als vor zwei Jahren im Verwaltungsrat der Reichspost sehr scharf die Tatsache kritisiert wurde, daß die Rundfunkgesellschaften geradezu im Gelde schwämmen und die Möglichkeit hätten, in ganz großzügiger Weise zu wirtschaften, weil sie eben riesige Mittel zur Verfügung hätten, ist versprochen worden, daß eine Kürzung der Überweisungen an die Nundfunkgesellschaften erfolgen solle.
Diese Kürzung ist nach meiner Überzeugung nur in sehr bescheidenem Maße erfolgt, und selbst bei diesem bescheidenen Maß der Kürzungen, bas selbst von den Herren des Reichspostministeriums zugegeben wurde, ist die Tatsache zu verzeichnen, daß sofort, sozusagen Postwendend, eine wesentliche Verschlechterung der Programme, der Leistungen der Nundfunkgesellschaften eintrat.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man kann das besonders in Berlin nachprüfen, und die Arbeiterradioorganisationen liefern ja dafür ein sehr brauchbares Material, das in ganz erheblichem Maße die Leistungen der Nundfunkgesellschaften, nicht zuletzt des Berliner Senders, verschlechtert worden sind.
Ich erinnere nur daran, daß ein großer Teil des Programms heute mit Schallplatten bestritten wird, daß weiterhin die Kabelübertragungen aus allen möglichen Städten, aus Köln, Hamburg, Leipzig, Breslau und so weiter den wesentlichsten Bestandteil des Programms ausmachen, eben unter der Begründung: man muß sparen, und man muß die Kürzung wieder einholen, um das Geld dann für andere Zwecke auszugeben, die anscheinend den deutschen Nundfunkgesellschaften nützlicher erscheinen.
Nun hat der Herr Reichspostminister wiederholt mit Stolz daraus hingewiesen, welche Verbesserung die Deutsche Reichspost von sich aus vorgenommen habe, indem sic Gebührenfreiheit für Schwerkriegsbeschädigte, für Heilanstalten, für Blinde und Gebrechliche, die sich wirtschaftlich in Not befänden und so weiter, eingeführt habe.
Ich darf darauf hinweisen, daß es immerhin eines wiederholten Nachdruckes bedurfte, bis die Reichspost sich zu einer solchen Maßnahme entschloß.
Ich muß schon sagen: die Tatsache, daß 31 535 gebührenfreie Rundfunkanlagen existieren, wie der Herr Reichspostminister gesagt hat, daß also in 31 535 Fällen den Schwerbeschädigten, Blinden und Gebrechlichen die Gebühren erlassen sind, bedeutet wahrhaftig nur einen Tropfen auf einen heißen Stein.
Sie werden doch zugeben, daß bei 3, 3 Millionen Rundfunkteilnehmern Gebührenfreiheit in 31 000 Fällen in keinem Verhältnis zu der Tatsache steht, daß in viel größerem Maße Bedürftige, Erwerbslose, Kriegsbeschädigte und Gebrechliche von ihrer jämmerlichen Unterstützung monatlich 2 Reichsmark für den Rundfunk bezahlen müssen.
Mir liegt Material vor, wonach die Deutsche Reichspost Anwärter auf diese Gebührenfreiheit in rigoroser Weise ausschaltet.
Ich habe hier beispielsweise ein Schreiben des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten, also einer Organisation, die nicht uns, sondern der Sozialdemokratischen Partei nahesteht, in dem Klage geführt wird, daß die Reichspost und die Oberpostdirektionen sehr rigoros verfahren und Anträge von Schwerkriegsbeschädigten auf Gebührenfreiheit ablehnen.
Es ist eine Einkommensgrenze von 150 Reichsmark brutto angesetzt worden, das heißt also, daß eine ganze Reihe von Schwerkriegsbeschädigten mit Familie, daß eine Reihe anderer sehr Bedürftiger von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch machen können, daß im Gegenteil diese Anträge alle abgelehnt werden.
Ich will es mir versagen, die Eingaben und das Schreiben im einzelnen zu verlesen.
Ich habe aber hier vor mir noch ein Schreiben vom Postamt Berlin N65, in dem es heißt: Die Ihnen erteilte gebührenfreie Genehmigung zur Errichtung und Betrieb einer Rundfunkempfangsanlage wird hiermit mit Ablauf des Monats Mai 1929 widerrufen.
Die Genehmigung ist damit erloschen.
Der Widerruf erfolgt, weil die Voraussetzung für den Erlaß der Rundfunkgebühren für Sie nicht mehr in vollem Umfange gegeben ist.
Falls Sie eine Rundfunkanlage gegen Gebühren errichten wollen, bitten wir, das weitere zu tun.
Man sieht aus dem Schreiben, daß man außerordentlich scharf darüber wacht, daß um Gottes willen nicht in einem Fall jemand von der Gebührenfreiheit Gebrauch macht, der vielleicht 151 oder 152 Mark Einkommen im Monat hat, wie überhaupt die Grenze vollkommen untragbar ist, wie überhaupt die Verfügung keineswegs den tatsächlichen Bedürfnissen entspricht.
Schließlich noch ein Wort zu dem Antrag, der sich mit der Herabsetzung der Fernsprechgebühren für Wenigsprecher befaßt.
Der Herr Abgeordnete Schuldt hat sich vorhin charakteristischerweise zum Sprachrohr des Herrn Bernhard gemacht und sich dafür eingesetzt, daß die Vielsprecher bei der Gebührenfestsetzung einen Vorzug erfahren müßten, das heißt also die großen Konzerne, die großen Banken, die großen Unternehmungen denn nur diese kommen als Vielsprecher in Frage.
Mir scheint, daß es viel nützlicher, wichtiger und wertvoller wäre, sich einmal um das Schicksal jener kleinen Gewerbetreibenden und Händler zu kümmern, die bei den heutigen Preisverhältniffen, bei der Tatsache der Steuererhöhungen, der Erhöhung der Umsatzsteuer, der Verbrauchssteuer, der Tarife für Gas, Wasser und Elektrizität, der Erhöhung der Fahrpreise, gar nicht in der Lage sind, die Gebühren in solcher Höhe zu zahlen, wie sie es jetzt nach dem Inkrafttreten der neuen Fernsprechordnung vom Jahre 1927 müssen.
Es wäre unbedingt im Interesse dieser kleinen Wenigsprecher gelegen, wenn eine merkbare und fühlbare Senkung der Gebühren für sie vorgenommen würde.
Nun möchte ich mich den Personalfragen bei der Deutschen Reichspost zuwenden.
Es war sehr charakteristisch, daß der Her Reichspostminister im Unterschied zu sonst, zu früheren Jahren es diesmal unterlassen hat, dem Personal der Deutschen Reichspost den 774 5348 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(TorgLer, Abgeordneter.)
alljährlich fälligen Dank für ihre vorzüglichen Leistungen, für ihre Dienstfreudigkeit usw.
auszusprechen.
Ich lege darauf keinen großen Wert, und sicherlich legt auch das Personal auf solche Danksagungen keinen besonderen Wert denn dafür können sich die Beamten und Arbeiter der Post in dieser Zeit der Teuerung nicht das Geringste kaufen.
Aber immerhin ist es symptomatisch, daß sogar diese bescheidene Danksagung heute in der Rede des Postministers unterblieben ist.
Sehen wir uns nun darüber hinaus einmal an, wie die Dinge für das Personal bei der Deutschen Reichspost liegen.
Zunächst ist sowohl im Jahre 1929 als auch für das Jahr 1930 vorgesehen, daß die Unterstützungssumme im Etatsansatz um 5 Millionen herabgesetzt werden soll.
Ein Antrag von mir im Verwaltungsrat der Reichspost, diese 5 Millionen wieder zuzusetzen gerade mit Rücksicht auf die Tatsache, daß eben die 'wirtschaftliche und finanzielle Lage der Angestellten, der Arbeiter und auch der Beamten bei der Deutschen Reichspost sicherlich in diesen Monaten nicht günstiger geworden ist, sondern sich ganz erheblich verschlechtert hat, ist abgelehnt worden.
Eine außerordentlich große Einheitsfront war dafür, daß eben dieser Unterstützungsfonds um 5 Millionen herabgesetzt wird.
Ebenso ist der Ansatz für den Bau von Wohnungen für das Postpersonal etwa um 6 Mil lionen Reichsmark herbgesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist nicht gesagt worden, daß diese Herabsetzung dem geringeren Bedarf entspricht.
Es ist im Gegenteil zugeben worden, daß der Bedarf an Wohnungen für Arbeiter, Angestellte und Beamte bei der Post nicht geringer geworden, sondern immer noch in erheblichem Maße vorhanden ist.
Aber hier ist es bei der Kürzung auf 11 Millionen Reichsmark geblieben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang wenigstens ein Wort zu den sonstigen Bauvorhaben der Deutschen Neichspost sagen.
Es ist sicher für manchen eine sehr angenehme Erscheinung, daß in den letzten Wochen Unter den Linden ein sogenanntes Luxuspostamt zur Hebung des Fremdenverkehrs aufgemacht worden ist, daß auch sonst gewisse Ämter errichtet worden sind, die der Fremdenwerbung dienen sollen.
Herr Minister, im Verwaltungsrat habe ich schon darauf hingewiesen, daß es viel nützlicher und zweckmäßiger wäre, als hier neben dem Kleinen Theater Unter den Linden ein solches Postamt aufzumachen, sich einnmal die Postämter in den Proletariervierteln im Osten von Berlin, in der Gegend des Schlesischen Bahnhofs anzusehen.
Es wurde von mir schon einmal festgestellt, unter welchen Verhältnissen dort die Beamten und Angestellten und auch das Publikum leiden müssen es handelt sich ja dort natürlich nur um Arbeiter!
Sie müssen in ganz jämmerlichen und elenden Räumen anstehen, um ihren Brief los zu werden oder um sich eine Briefmarke zu kaufen.
Hier sollte man erst einmal vernünftige, brauchbare und menschenwürdige Postämter einrichten, statt Unter den Linden großartige Luxusämter zu bauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun weiter die Fragen des Personals.
Vor einiger Zeit hat der Herr Staatssekretär Feyerabend im Derwaltungsrat von den billigen Löhnen in Europa und im besonderen in Deutschland gesprochen.
Das bezog sich auf Herstellung von Fernsprechanlagen usw.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär Feyerabend auch die Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter mit diesen billigen Löhnen gemeint hat.
Es ist durchaus notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Löhne der Post- und Telegraphenarbeiter in leinem Verhältnis zu der Preisentwicklung stehen.
Daran wird auch nichts geändert, wenn der Herr Pvstminister sagt: der Lebensmittelindex ist gesunken.
Ich will in diesem Zusammenhang bei der Post nicht gerade über das Zustandekommen des Lebensmittelinderes sprechen, welche Momente bei der Errechnung eine Rolle spielen.
Ich will in dem Zusammenhang nur daran erinnern, daß ein immerhin nicht unbekannter Statistiker, Herr Dr. Kuzcynski, ans gerechnet hat, daß die Lebenshaltungskosten im Jahre 1929 um 10 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn sic schon im Jahre 1929 um 16 Prozent gestiegen sind, wieviel mehr werden sie in den letzten Wochen und Monate »bei all den Zoll- und Stenererhöhuugeu, bei den Erhöhungen der Tarife für Gas, Wasser, Elektrizität, für Fahrpreise usw.
gestiegen sei ».
Also wenn man so will, kann man nach Ihrer Auffassung die These aufstellen: der Lebenshaltnngsindex ist gesunken, aber die Preise steigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gerade mit Rücksicht auf die Preissteigerung und auf die Tatsache, daß vom 1.
Juli ab die Mieten gesteigert werden, daß noch alle möglichen weiteren Stenermaßnahmen angekündigt sind, daß bereits wieder mit dem Gedanken gespielt wird, eine neue Erhöhung der Biersteuer und der Tabaksteuer usw.
vorzunehmen, ist es doch notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Löhne der Post- und Telegraphenarbeitcr absolut unzulänglich, i- sind.
1 '1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran ändert auch die Tatsache nichts, daß ein Tarifvertrag bis zum 31.
März 1931 läuft.
Ich bin davon überzeugt, daß die Post- und Telegraphenarbeiter sich den Teufel um diese »Tarifvertrag kümmern werden, sondern sic werden mit allem Nachdruck auf der Forderung bestehen, die Löhne in ausreichender Weise zu erhöhen.
Wir haben deshalb einen entsprechenden Antrag gestellt, der die Post auffordert, eine solche Lohnerhöhung für die Arbeiter bei der Post- und Telegraphie vorzunehmen.
Was die Konsolidierung bei der Reichspost, von der ich schon vorhin sagte, daß sie ebenso wie die Nationalisierung auf Kosten des Personals erfolgt, anbelangt, so habe ich schon im Haushaltsausschuß eine Rationalisierungsverfügung der Oberpostdirektion Berlin der lesen, die als Geheimverfügung an die Herren Amtsvorsteher gerichtet ist.
Ich will hier nur einige Sätze verlesen, die zeigen, wie bei der Deutschen Neichspost die Leistungen auf Kosten des Personals gesteigert werden, zum Teil durch Spitzelei und Pinkertonmethoden.
In der Verfügung wird gesagt, bedauerlicherweise sei die erste Briefzustellung bis morgens 9 Uhr noch nicht beendet.
Im Anschluß daran heißt es: Das liegt ohne Zweifel an der Handhabung des Zustelldienstes durch die Zusteller selbst, die durch zu langsames Gehen, ungerechtfertigten Aufenthalt usw.
die Durchführung der Zustellung verzögern, weil entweder eine zwischen der ersten und zweiten Zustellung bestehende unvermeidbare Pause ihr Interesse an der rechtzeitigen Rückkehr lähmt, Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5349 (Torgler, Abgeordneter.)
(ä,) oder sie durch möglichst späte Rückkehr den Anschein starker Belastung zu erwecke »suchen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Aber es kommt noch besser: Die Oberpostdirektion beabsichtigt, in nächster Zeit auch von sich aus eine scharfe Beaufsichtigung der Zusteller während der Zustcllgänge durch; »führen.
(Hört!
Hört!
beiden Kommunisten.)
Daneben ist noch ein Aktenvermerk vorhanden, der so kennzeichnend ist, daß sch ihn wenigstens teilweise verlesen will: Außerdem ist eine gehörige Überwachung der Zusteller auf dem Zustellgange selbst, namentlich während der ersten Zustellung, unbedingt nötig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Aufmerksamkeit der Amtsvorsteher soll auf diese Punkte durch die im Entwurf folgende Verfügung besonders hingelenkt werden.
Weiter soll das KP 'I 2 lä d ersucht werden, die laufenden Kontrollen durch die Uberwachungsbeamten namentlich auf die Zeit der ersten Zustellung auszudehnen.
Außerdem sollen die Persvnalfeststellungssachbearbeiter und die Bezirksbeamten nach Bedarf unter Heranziehung von Hilfskräften zur dauernden und eingehenden Überwachung der Zusteller auf den Zustellgängen aufgefordert werden.
Die Einstellung besonderer Hilfskräfte für diesen (8) Überwachungsdienst soll unter Umständen auf Grund von Beschwerden, ungünstigen Beobachtungen oder, wenn die Prüfung der Belastungsnachweise auffällige Erscheinungen ergibt, beantragt werden.
Diese Sonderbeauftragten wären zweckmäßig zu ermächtigen, ihre Feststellungen im Zustellbezirke zu machen, bevor sie mit der Amtsleitung in Verbindung treten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also man läßt es sich etwas kosten und will unter Umständen noch besondere Hilfskräfte anstellen, um sie hinter den Briefträgern herzuschicken und festzustellen, ob sie auch schnell genug gehen oder etwa die Zustellung verzögern.
Das nennt man dann Sparsamkeit!
So wirkt diese Rationalisierung nur auf Kosten des Personals höchste Arbeitsintensität, Ausbeutung der Arbeiter und Angestellten sowie der Posthelfer ist die Folge.
Als ich im Haushaltsausschuß diese Verfügung anführte, hat der Herr Postminister gesagt, das sei so eine der üblichen Verfügungen, die von allen Oberpostdirektionen herausgegeben würde », das habe weiter nichts aus sich.
(Widerspruch des Ministers.)
Nun, so ungefähr.
Ich hoffe Ihnen das aus dem Stenogramm noch nachweisen zu können, wenn es nicht geändert ist.
Sie habe sich jedenfalls auf eine kurze Bemerkung beschränkt und gesagt, es sei das üblich.
(Reichspostminister Dr. Schätze!
Das habe ich nicht gesagt!)
Na, es wäre immerhin sehr interessant nicht nur für mich, sondern für das Postpersonal, eine etwas ausführlichere Stellungnahme zu dieser etwas eigenartigen Verfügung zu bekommen.
(Reichspostminister Dr. Schätzet: Die werden Sie bekommen!)
Ausgezeichnet!
Ich möchte dänn auf die Mechanisierung und Technisierung eingehen, die nach den Worten des Ministers so große Fortschritte gemacht hat.
Mir ist Material unterbreitet worden, wonach diese Mechanisierung auf Berliner Postämtern zum Beispiel zu unerträglichen gesundheitsschädlichen Zuständen für das Personal führt.
So ist mir vom Postamt NW 7 in der Dorotheenstraße mitgeteilt worden, daß da ein laufendes Band ist man kann da von außen Briese in den Briefkasten stecken, die dann am lausenden Band zu den Sortierern laufen.
Rechts und links von diesem laufenden Band sind bei ganz knappen Lichtverhältnissen etwa 60 Zentimeter breite Podeste, wo die Sortierer, 120 Personen, Mann an Mann in einem Raume stehen, der außerordentlich knappe Maße aufweist.
Ich habe hier eine Skizze der Raumverhältnisse, die ich dem Herrn Postminister gerne geben will, aus der hervorgeht, daß die Raumverhältnisse geradezu katastrophal sind.
Die Räume sind nicht gelüftet.
Durch dieses Postamt gehen täglich bis zu zwei Millionen Briefsendungen, und es ist, weil diese Leistung des Postamts durch die Zusammenziehung aller möglichen Postämter in der Gegend bis zum Halleschen Tor erreicht ist, in diesen Räumen vor Staub einfach nicht auszuhalten.
Daran ändern auch nichts, Herr Minister, Ihre hygienischen Vorschriften und die Denkschrift über die tadellosen hygienischen Verhältnisse, die bei der Reichspost üblich seien, die Sie uns einmal unterbreitet haben.
Ich könnte von diesem Postamt NW 7 noch einiges andere mitteilen, will mich aber hierauf beschränken.
Ferner ist mir mitgeteilt worden, daß im Fernsprechamt Steglitz die Beamtinnen ständig unter Stromgefahr stehen.
Alle Beschwerden haben nichts genützt.
Einer Dame, die erkrankt ist, ist wegen ihrer Erkrankung gekündigt worden, indem man gesagt hat, es sei nicht nachzuweisen, daß die Erkrankung durch die schlechten technischen Verhältnisse herbeigeführt worden sei, infolgedessen liege kein Unfall vor.
Ich will mich mit diesen Hinweisen begnügen.
Ich bedauere sehr, daß ich das Material, das sonst noch vorliegt, nicht in allen Einzelheiten unterbreiten kann.
Der Herr Abgeordnete Seppel hat vorhin in seiner Dankrede an den Herrn Postminister darauf aufmerksam gemacht, daß die nationalsozialistische Gefahr auf den Ämtern immer akuter wird.
Ach, Herr Abgeordneter Seppel, dieser Hinweis war doch reichlich naiv.
Nehmen Sie etwa an, daß die Regierung Brüning oder daß der Herr Reichspostminister Schätze!
irgend etwas gegen die Nationalsozialisten tut
Wenn Sie das annehmen, dann irren Sie sich ganz gewaltig.
Wenn wirklich etwas geschieht, dann sieht es höchstens so aus wie bei Herrn Dr. Wirth gegenüber Herrn Dr. Frick, so ein frisch-fröhlicher Briefwechsel hinüber und herüber.
Mehr kann man doch nicht erwarten.
Sie müssen nämlich wissen, Herr Abgeordneter Seppel, daß die Postverwaltung und die Postamtsvorsteher sich dieser nationalsozialistischen Beamten und Helfer bedienen, um die Kommunisten aus den Postämtern hinauszuwerfen.
Die Postverwaltung wird doch diese ihre 5350 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. lTorgler, Abgeordneter.)
(ä) Helfershelfer, die sie braucht, um die Kommunisten hinauszuwerfen, nicht entlasten.
Ich will noch einiges über die Tatsache mitteilen, daß zwar nicht gegen die Nationalsozialisten, aber dafür um so mehr gegen die Kommunisten gewütet wird.
In den letzten Wochen, bezeichnenderweise kurz vor den Betriebsrätewahlen, ist bei der Reichspost- in Berlin einer Reihe von Betriebsratsmitgliedern oder von solchen, die auf den Kandidatenlisten standen, gekündigt worden.
Beim Fernsprechamt Zentrum ist es einer Telephonistin Hilde Radusch so gegangen, die Mitglied des Gesamtbetriebsrats in Berlin gewesen ist.
Sie ist unter ganz nichtigen Vorwänden gekündigt worden.
Sie soll angeblich während des Dienstes ein politisches Gespräch geführt haben, und sie soll verantwortlich sein für eine Betriebszeitung, die die Zustände in dem Betrieb geschildert hat.
Weiter ist der Betriebsratsvorsitzende beim Postamt NW 7 namms Weißen fristlos entlasten worden, und zwar nach bjähriger Beschäftigung.
Außerdem ist noch eine Reihe anderer Betriebsratsmitglieder oder Kandidaten entlassen worden, darunter noch einer vom Postamt NW 7 namens Krause.
Man sieht, es hätte gar nicht der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Morath im Haushaltsausschuß bedurft, um die Postverwaltung zu veranlaßen, gegen Kommunisten oder solche, die kommunistenverdächtig sind, in ganz rigoroser und unerhörter Weise vorzugehen.
Ich bin nicht mehr in der Lage, auf alle diese Dinge in den Einzelheiten einzugehen, ich möchte nur eine Bemerkung daran knüpfen.
Wenn die Herren von der Reichspostverwaltung und vielleicht auch von den in Frage kommenden staatserhaltenden Gewerkschaften (2) glauben, auf diese Weise die kommunistische Gefahr bannen zu können, dann irren sie sich.
Ich weise daraus hin, daß jetzt allerlei Maßnahmen angekündigt und in Vorbereitung sind, die die schärfste Kritik herausfordern.
Ich denke vor allem an die Urlaubskürzungen, von denen ja das Personal der Post in doppelter Weise betroffen wird nicht nur die Arbeiter und Angestellten leiden darunter, sondern auch die Helfer, die sonst in den Urlaubsmonaten eine Beschäftigungsmöglichkeit hatten.
Solche Maßnahmen und überhaupt die wirtschaftliche und politische Entwicklung in Deutschland werden auch das Personal der Reichspost mehr und mehr dazu führen, daß es mit uns zusammen den Kampf um die Verbesterung ihrer Lebenshaltung führt.
Ähnliche Zustände, wie ich sie von der Reichspost nur andeutungsweise schildern konnte, herrschen auch bei der anderen Einrichtung, die ja mit zur Beratung steht, bei der Reichsdruckerei.
Auch da hat man nicht mit gelegentlichen Worten der Anerkennung für die vorzüglichen Leistungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten gespart, was aber nicht verhindert hat, daß gerade in der letzten Zeit sich hier die Zustände gegenüber dem Personal und insbesondere gegenüber den Funktionären des Personals, gegenüber Mitgliedern des Betriebsrats in einer außerordentlichen Weise verschärft und verschlechtert haben, daß man auch hier in bezug auf die Lohngestaltung das Gegenteil von dem durchführt, was man aus Anlaß eines 50jährigen Jubiläums versprochen hat.
Da hat man davon gesprochen, daß die Arbeits- und Lohnbedingungen mustergültig seien, während die Tatsachen dem widersprechen.
Gerade in letzter Zeit sind eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden, die beweisen, daß auch hier eine reaktionäre, arbeiterfeindliche Politik getrieben wird.
Man nimmt (O) Entlastungen vor, und dann verlangt man Überstunden.
Ich habe solche Fälle vor mir, wo am Sonnabend Entlassungen vorgenommen worden sind, in dem einen Fall von neun Buchbinderinnen, und wo am Montag darauf Überstunden gemacht werden mußten, wo sogar an dem Sonntag Sonntagsarbeit geleistet werden mußte.
Dann ist der Lohn für die Maschinensetzer von 84 auf 73 Reichsmark abgebaut worden, und als jetzt der Betriebsrat und die Funktionäre der Belegschaft eine Änderung des Haustarifvertrags mit einer Erhöhung der Löhne und einer Anpassung an die Preisentwicklung forderten, da ist ganz kategorisch eine solche Lohnerhöhung abgelehnt worden.
Wir haben ja nicht die Illusion, daß es möglich sein wird, durch Parlamentsbeschlüsse eine Lohnerhöhung durchzuführen wir wollen hier nur im Parlament die Tatsache aufzeigen, daß auch solche Einrichtungen wie die Deutsche Reichspost und die Reichsdruckerei in bezug aus Arbeiterfeindlichkeit und reaktionäre Einstellung gegenüber dem Personal in nichts hinter der Privatindustrie zurückstehen.
Auch das Personal der Reichspost und der Reichsdruckerei wird mit uns Kommunisten zusammen den Kampf zur Verbesserung seiner Lebenshaltung führen müssen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gratuliere dem Herrn Reichspostminister und seinen Beamten: überzeugender kann das Haus sein Vertrauen zu ihm und zur Reichspost gar nicht zum Ausdruck bringen als durch diese Besetzung des Hauses.
(Heiterkeit.)
Man weiß offenbar im ganzen Hause, daß bei der Reichspost alles in Ordnung ist, und spart sich die Mühe, hierher zu kommen.
Weniger Glück hat allerdings mein Herr Vorredner.
Er hat sich doch, wie wir alle deutlich gemerkt haben, seine paar Beschwerden recht abquälen müßen, und da er das, wie jeder von uns weiß, pflichtgemäß und berufsgemäß tut, so werden wir nicht allzusehr erschüttert über diese Beschwerden sein.
(Abgeordneter Torgler: Was machen Sie denn berufsmäßig )
Arbeiten!
Ich werde mich wieder zurückfinden zu der uns eigenen Aufgabe, etwas über den uns vorliegenden Etat oder das, was in diesem Falle Etat genannt wird, zu sagen.
Die Reichspostverwaltung hat nach dem Etat die Absicht, in diesem Jahre 145 Millionen Mark Überschüsse an die Reichskaffe abzuführen.
Das find immerhin 26 Millionen weniger als im vorigen Jahre.
Ich sage dem Herrn Reichspostminister nichts Neues, wenn ich darauf hinweise, daß die Meinungen darüber geteilt sind, auch in meiner Fraktion, ob nicht doch eine höhere Ablieferung herausgewirtschaftet werden müßte.
Ich persönlich und ich darf dabei für die Mehrheit meiner Fraktionsfreunde sprechen bin allerdings der Auffassung, daß die Aufgaben, die man der Post stellt, nur erfüllt werden können, wenn man hinsichtlich der Ablieferung etwa die Wege geht, die in der Vereinbarung zwischen Reichsregierung und Reichspostminister in Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5351 lMorath »Abgeordneter.)
A) diesem Jahre gegangen sind.
Es wird ja auch in den Erläuterungen zu dem Etat gesagt, daß der Ertrag von 145 Millionen Reichsmark geschätzt ist, und man kann sich dabei mancherlei denken: ob zu hoch oder zu niedrig.
Der Voranschlag sieht eine Einnahme von 2 340 Millionen vor, und man rechnet mit einem Gewinn von insgesamt 245 Millionen, wovon 145 Millionen, wie eben erwähnt, an das Reich abgeführt werden sollen, während 100 Millionen der Anlagevermehrung dienen.
Will man nach den Worten des Herrn Reichspostministers hier und im Verwaltungsrat zu diesem Uberschuß kommen, soll der Etat so, wie er aufgestellt ist, auch beim Abschluß aussehen, dann wird man es nicht tun können ohne sehr erhebliche und für uns sehr schmerzliche Einsparungen auf einigen Gebieten.
Ich erwähne in erster Linie die Drosselung der Ausgaben beim Beschaffungs- und insbesondere beim Fernsprechwesen.
Es ist ein sehr ernstes Zeichen, daß wir dafür ausgeben konnten im Jahre 1928 325 Millionen, 1929 sogar 412 Millionen, daß aber im Jahre 1930 für diesen wichtigen und zukunftsreichen Betriebszweck nur noch ganze 200 Millionen, also weniger als die Hälfte der Mittel des Vorjahres zur Verfügung stehen, wenn wir die 80 Millionen Vorgriffe berücksichtigen, die schon verausgabt sind.
Nun hat das Kabinett sich in den letzten Tagen mit der Frage der Arbeitsbeschaffung befaßt, just an dem Tage, an dem der Herr Reichspvstminister uns im Hauptausschuß mitteilte, daß er die Bestellungen um 40 Prozent drosseln müsse, wenngleich er bisher, um Arbeiterentlassungen zu verhüten, bei den beteiligten Firmen nur 25 Prozent gedrosselt habe.
Just an dem gleichen Tag hat das Kabinett den Entschluß gefaßt, an die Reichspost und die Reichsbahn heranzutreten, um sie zu veranlassen, mehr Bestellungen als bisher aufzugeben.
Wir wüßten gern etwas über das Ergebnis dieser Besprechungen.
Ich persönlich kann mir nicht vorstellen, daß etwas Erkleckliches dabei herauskommt.
Allerdings werden ja der Reichspost in Bälde hoffentlich ihre Anteile an der Mobilisierungsanleihe zufließen.
Ich entnehme einer noch druckwarmen B.
Z.
«, daß wir in einiger Zeit 150 Millionen bekommen sollen.
Auch die »B.
Z. am Mittag«, die, wie ich doch wohl annehmen darf, hier offiziös bedient worden ist, sagt, daß die neuen Mittel nicht zu Investitionen verwendet werden, sondern fast ausschließlich dem Postscheckkonto zufließen.
Nun ist es freilich kein erwünschter Zustand, wenn die Postscheckgelder, die doch, solange sie sich im Postgewahrsam befinden, nach Möglichkeit der Wirtschaft wieder fruchtbringend zugeführt werden müssen, wenn auch nur für kurzfristige Darlehen, in sehr erheblichem Umfang zur Verstärkung unserer Betriebsmittel dienen sollen.
Aber wie ich schon im Haushaltsausschuß betont habe, möchte ich auch hier hervorheben, daß es nach Ansicht meiner Freunde nicht angeht, die uns zufließenden Anleihemittel fast restlos zu verwenden, um unsere Schulden an die Postscheckkonten wieder zurückzuzahlen.
Wir werden unsere Pflicht mit einer Teilrückzahlung erfüllen können und müssen Wert darauf legen, daß der Rest in der Tat entgegen den der »B.
Z.
« zugeflossenen Informationen zu Neuinvestitionen verwendet wird.
Das gilt ich erwähnte es schon hauptsächlich für das Iernsprechwesen.
Nichts ist unrentabler und nachteiliger für die Reichspostverwaltung als eine Wellenbewegung auf dem Gebiete des!
Beschaffungswesens, heute Bestellung, morgen Drosse- (v) lung.
Für die Firmen bedeutet das heute Neueinstellung, morgen Entlastung, für die Arbeiter Unsicherheit ihrer Lage.
Schließlich kommt dabei eine Verteuerung der Preise für die Post heraus, die bei dem Monopolcharakter, den die meisten dieser Firmen haben, für die Post gar nicht zu umgehen ist.
Berücksichtigt man alles in allem die gespannte Finanzlage der Post, dann wird man nicht ohne Anerkennung zugeben müssen, daß die Postverwaltung doch eine ganze Reihe von Neubestellungen im letzten Jahre hat aufgeben können.
Das sehen wir bei der Postbeförderung, wo es wiederum möglich war, fünf Millionen mehr als im vorigen Jahre für die Bahnpostbeförderung einzusetzen.
Ich möchte da in Parenthese etwas bemerken: Wenn die Reichspostverwaltung jetzt 128 Millionen für die Postbeförderung im Etat hat, wovon jedoch der weitaus größte Teil der Reichsbahn zufließt, dann trägt sie damit doch seit der Neuregelung der Dinge einen sehr erheblichen Teil der Reparationslast.
Es geht doch nicht an, immer lediglich von der Reichsbahn als der Reparationsprovinz zu sprechen.
Denn die Reichspost hat dadurch, daß sie nun die Beförderung der Bahnpostwagen an die Reichsbahn bezahlen muß, einen und nicht geringen Teil dieser Last übernommen.
Der Herr Kollege Mollath hat hierauf wiederholt im Verwaltungsrat hingewiesen.
(Zuruf des Abgeordneten Mollath.)
Ich freue mich, daß er nach seinem Eintritt in den Verwaltungsrat auch das getan hat, was ich schon viel früher zum Ausdruck gebracht habe.
Er scheint mir durch seinen Zuruf das Urheberrecht etwas bestreiten zu wollen.
1 (Abgeordneter Mollath: Nein, alles G. m. b. H.!)
Nicht gering sind auch die Drosselungen im Bauwesen.
Wir konnten 1929 100 Millionen dafür ausgeben, jetzt stehen nur noch 77, 5 Millionen zur Verfügung.
Das bedeutet bei dem schlechten Arbeitsmarkt selbstverständlich eine Verschlechterung für die dabei in Frage kommenden Betriebe und Arbeiter.
Aber man wird bei einer genauen Prüfung der Dinge zugeben müssen, daß ein Mehr schlechterdings in den Etat nicht einzusetzen war.
Einen sehr erheblichen Raum nehmen, wie das nicht anderes sein kann, die Ausgaben für das Personal ein.
Noch haben wir ja im Etat 1930 keine festen Summen.
In diesem Etat stehen die Summen für das Jahr 1929.
Aber das sind immerhin an Besoldungen der Beamten 853 und an Löhnen für die Arbeiter 185 Millionen Mark.
Dabei finden wir dann bei Menschen, die gewaltigen Zahlen mit Ehrerbietung gegenüberstehen, sehr oft und sehr leicht eine mehr oder weniger heftige, aber meist unrichtige Kritik an dem Personalwesen der Post überhaupt.
Es hat ja jüngst noch ein weitverbreitetes Berliner Blatt, unter Zurückgreifen auf eine Kritik des Reichssparkommissars, von den sehr erheblichen Einsparungen 60 Millionen Mark wurden genannt gesprochen, die die Reichspost haben könnte, wenn sie nur so viel Personal beschäftige, wie sie erforderlich habe.
Dabei wird geflissentlich oder oberflächlich übersehen, daß der Reichssparkommissar keineswegs an irgendeiner Stelle behauptet hat, es sei ein einziger Postbeamter, ein einziger Postbediensteter zuviel beschäftigt.
Er hat lediglich an der Verwendung dieser Beamten Kritik geübt.
5352 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. sMorath, Abgeordneter.)
Ich darf doch hierbei ein paar Zahlen nennen, die gegenüber einer so oberflächlichen und oft so gehässigen und verhetzend wirkenden Kritik genannt werden müssen.
Die Reichspostverwaltung hatte Ende 1913 ein Personal von 261 804 Köpfen.
Sie hatte Ende 19271292 177 Köpfe, und dieses Personal sinkt von Jahr zu Jahr weiter, während die Verkehrssteigerung von Jahr zu Jahr größer geworden ist, mit Ausnahme der wenigen und unbedeutenden Rückgänge des letzten Jahres auf einigen Gebieten.
Ich stelle gerade nach den Bekundungen des Reichssparkommissars fest, daß wir in dieser Zeit, von der ich eben sprach, von 1913 bis 1927, auf den Postscheckkonten ein Plus von 799 Prozent haben, bei den Überweisungen auf Postscheckkonten ein Plus von 1462 Prozent, daß die Fernsprechgesamtanschlüsse 109 Prozent mehr ausweisen, daß wir 1913 weder einen Luftpostverkehr, noch einen Kraftwagenverkehr kannten noch irgend etwas von einem Funkverkehr wußten.
Ebensowenig kann man zugeben, daß in der Zusammensetzung des Personals irgendeine Verschwendung getrieben wird.
Ich glaube, her Herr Kollege Ersing hat einmal im Verwaltungsrat der Reichspost darauf hingewiesen, daß kaum ein Unternehmen von dieser gewaltigen Größe mit so wenig leitenden Personen versorgt sein dürfte.
In der Neichspost waren am 1.
April 19281vorhanden 2327 Beamte des höheren Dienstes.
Davon will der Reichssparkommissar noch etwa die Hälfte einsparen.
Wir hatten im gehobenen mittleren Dienst 43 000, im einfachen mittleren Dienst 85 000, im unteren Dienst 119 000 Kräfte.
Nun kommt der Reichssparkommissar und mutet der Post zu, Einsparungen dadurch zu machen, daß in ganz erheblichem (L) Umfang 40 000 Arbeiterkräfte an Stelle von Beamten eingestellt werden.
Der Reichssparkommissar macht es sich, wie mir scheinen will bei aller Anerkennung für die ganz außerordentlich gewissenhafte und auch wertvolle Arbeit seiner Kommissare —, etwas leicht.
(Abgeordneter Seppel: Sie haben ihm den Dank ausgesprochen!)
Nein, Herr Kollege, sehen Sie sich meinen Antrag an, der leider von Ihren Freunden nicht angenommen wurde.
Denn ich glaube auf die Äußerung des Herrn Reichssparkommisfars hinweisen zu können, der froh darüber war, daß mein Antrag nicht angenommen wurde, und der seine Überraschung über den kritiklosen und uneingeschränkten Dank äußerte, den unter anderen auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten, ihm ausgesprochen haben.
Aber da Sie dem Verwaltungsrat der Reichspost nicht angehören, so richtet sich diese meine Kritik an Ihre abwesenden Freunde, die Mitglieder des Verwaltungsrats sind.
Jedenfalls täten Sie bester, wenn« sie sich die Dinge etwas genauer ansehen würden, statt hier gegen mich eine Kritik zu richten, die jeder tatsächlichen Unterlage entbehrt.
(Zuruf des Abgeordneten Seppel.)
Aber Herr Kollege Seppel, ich kann Ihnen hier doch kein Privatissimum lesen über die Verwaltungsratssitzungen!
Ich sage noch einmal: Sie irren sich hundertprozentig, und ich stehe Ihnen jederzeit Antwort.
Ich wollte also sagen: Der HerrReichssparkommisiar machte sich die Widerlegung der Einwände, die meine Freunde ohne Ausnahme gegen die vermehrte Einstellung von Arbeitern auf Kosten des Berufsbeamtentums (v) und also gegen die Zurückdrängung der Beamten erhoben haben, ziemlich leicht.
Er sagt nämlich: »Von denen, die jede Einschränkung des Berufsbeamtentums bekämpfen, wird geltend gemacht, daß die Besetzung von Posten, die bisher Beamte innehatten, mit nichtbeamteten Kräften die Gefahr von Lohnkämpfen der Arbeitnehmer mit sich bringe, weil für die Angestellten und Arbeiter in dieser Hinsicht nicht die starken Hemmungen bestünden wie für die Beamten.
Je mehr Arbeiter die Reichspost beschäftige, je mehr Tätigkeitsgebiete sie diesen überantworte, desto größer sei die Gefahr, daß eines Tages die organisierte Arbeiterschaft die Arbeit niederlege, um Lohnforderungen mit Gewalt durchzusetzen.
« Hierzu sagt der Herr Reichssparkommissar: »Diese Gefahr, wenn sie überhaupt anerkannt wird, darf nach seiner Auffassung nicht davon abhalten, eine wirtschaftlich und personalpolitisch gerechtfertigte Maßnahme durchzuführen.
« Gegen eine solche Auffassung darf man doch wohl mit Fug und Recht die ernstesten Bedenken erheben.
Und ein Mann, der auch etwas vom Wirtschaftsleben versteht, mein Parteifreund v. Raumer, erklärte im vorigen Jahre auf einer Postbeamtenversammlung, und zwar für die ganze Wirtschaft, soweit sie verantwortungsbewußt sei, die Wirtschaft bezahle gern selbst dann, wenn die Beamtenschaft teurer sei als die Arbeiter- und Angestelltenschaft, eine kleine Risikoprämie, uni sicher zu sein, daß ein so gewaltiger Betrieb wie der Postbetricb nicht durch Streiks lahmgelegt werde und dadurch Schäden für die Wirtschaft mit sich bringe, die vielleicht gar nicht wiedergutzumachen seien und deren Ausmaß sich niemand vorstellen könne.
Ein Wort zum Gesundheitsstand der Postbeamten.
Ich darf hier wiederholen, was mein Parteifreund ör.
Cremer im vorigen Jahr hierzu sagte.
Er wies dabei auf sehr ernste Zahlen Hin, die in einer amtlichen Denkschrift vom Jahre l925 enthalten waren.
Hiernach betrug das durchschnittliche Lebensalter der Postbeamten bei ihrer Pensionierung bei den Schaffnern bis zu den Betriebsassistenten 51 Jahre, bei den Assistenten und höher hinauf 54 Jahre und bei den weiblichen Beamten 42 Jahre.
Daraus geht hervor und das ist durchaus nicht leicht zu nehmen, sondern geradezu erschütternd —, daß der Pvstdienst die Kräfte der Be amten rasch verbraucht.
Sv kommt es, daß es bei der Post sehr wenige Beamte gibt, die die Altersgrenze von 65 Jahren im aktiven Dienst erreichen.
Die meisten verbringen ihren Lebensabend als Pensionäre nicht in behaglicher Ruhe sehr viele werden vorher als dienstunfähig schon in jüngeren Jahren in den dauernden Ruhestand versetzt, sind verbrauchte Menschen.
Wir haben eine überalterte Postbeamtenschaft wir haben eine in bezug auf ihren Gesundhcitsstand leider nicht übermäßig glückliche Postbeamtenschaft, üm eine Unterlage für hie Klagen der Beamtenschaft über mangelnde Beförderungsmöglichkeiten zu haben, habe ich einmal im Verwaltungsrat der Reichspost eine Altersstatistik erbeten.
Ich wollte Vergleiche im Lebensalter bei den Postbeamten und den Beamten anderer Behörden in den gleichen Laufbahnen ziehen, um auf diese Weise festzustellen, ob die Postbeamten tatsächlich sehr viel später in Beförderungsstellen einrücken.
Der Vertreter des Reichsfinanzministeriums erhob seinerzeit gegen eine solche Statistik den Einwand, sie ergebe kein klares Bild, gab aber zu, daß die Postbeamten unter UmReichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5353 (Morath, Abgeordneter.)
ständen in späteren Jahren erst zu Besörderungsstellen kommen könnten die von mir erbetenen Unterlagen seien aber unter keinen Umständen geeignet, die gewünschten Beweise zu liefern.
Gut, dann will ich die Frage anders stellen.
Ich möchte gern einmal von der Verwaltung wissen, wie viele Prozente der Postbeamten in den verschiedenen Gruppen Aussicht haben, aus ihrer Eingangsstelle herauszukommen, wie viele Aussicht haben, jemals befördert zu werden.
Vielleicht kann die Anfrage nicht heute beantwortet werden dann wird es aber zweckmäßig sein, den Dingen einmal nachzugehen.
Ich möchte mich bei den Personalfragen nicht länger aufhalten, »veil das meine Herren Vorredner schon getan haben.
Ich möchte aber auf die ungelöste Inspektorenfrage Hinweisen, möchte darauf Hinweisen, daß die Lage der Zivilversorgungsberechtigten im einfachen mittleren Dienst sich nicht sonderlich glücklich gestaltet hat, weil ihr Anteil an den Stellen von Jahr zu Jahr schlechter geworden ist.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob er etwas über den Stand der Frage der Amtsbezeichnungen weiß, und ob etwas über die Absichten des Reichsinnenministers hinsichtlich der Laufbahnvorschriften bekannt ist.
Eine Anfrage beim Etat des Reichsinnenministers gelegentlich der Beratung seines Etats im Haushaltsausschuß hat leider bis jetzt wenigstens die erbetene Antwort nicht bekommen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Abgeordneter Torgler: Fragen Sie auch nach den Abbaumaßnahmen Ihres Freundes Mvldenhauer )
—Davon ist mir nichts bekannt.
Ich Pflege immer erst Unterlagen abzuwarten, ehe ich die Dinge kritisiere.
(Abgeordneter Torgler: Die Besprechungen mit den Vertretern der Beamtenschaft!)
—Was mir darüber bekanntgeworden ist, hat ja gezeigt, daß die Beamtenschaft bis zu den freien Gewerkschaftsgruppen für die ernsten Ausführungen des Ministers volles Verständnis gehabt hat.
Ich möchte aber, erinnert durch meinen verehrten Freund Torgler, eine Frage an den Herrn Minister richten.
(Abgeordneter Torgler: Diskreditieren Sie mich doch hier nicht so!
Heiterkeit.)
Ich möchte ein Wort an den Herrn Minister über das Eindringen radikaler politischer Elemente in den Postdienst richten.
Der Kollege Seppel hat wohl ganz deutlich bemerkt, daß der Kollege Torgler eifersüchtig war, weil er nur von einer nationalsozialistischen Gefahr sprach er hätte sehr gern gesehen, daß er auch von der kommunistischen Gefahr gesprochen hätte.
(Abgeordneter Seppel: Das war nicht notwendig dafür sorgen schon die Beamten in den oberen Dienststellen und bei den Oberpostdirektionen!)
—Seien wir etwas paritätischer sonst nimmt es uns der Kollege Torgler übel und nach meiner Ansicht auch mit Recht.
(Abgeordneter Torgler: Sie werden das nachholen!)
Ich bekenne mich durchaus zu der Auffassung, die heute der Kollege Torgler kritisiert hat, der ich im Haushaltsausschuß Ausdruck gegeben habe, daß bei allen Reichsbehörden und auch im Innendienst, vielleicht am meisten bei der Post, staatsfeindliche Elemente, sie mögen radikal rechts oder links stehen, nicht geduldet werden können, sobald sie sich staatsfeindlich betätigen.
Ich lege Reichstag 1930.
172.
Sitzung.
Wert auf den letzten Satz.
Ich gehe nicht so weit wie O) der Herr Kollege Seppel, der Postverwaltung überhaupt zu verbieten, Nationalsozialisten zu beschäftigen.
Es kommt darauf an, ob sie sich staatsfeindlich betätigen.
Ist das allerdings der Fall, dann wird man diese Elemente, ob sie rechts oder links stehen, rücksichtslos entfernen das Vertrauen habe ich zum Ministerium.
Wenn es aber schon so weit gekommen ist, daß man bei den Entlassungen der dem Abgeordneten Torgler nahestehenden Arbeiter und Angestellten ausgezeichnete Lagepläne von Kabeln und von sonstigen im allgemeinen dem Personal nicht zugänglichen Einrichtungen gefunden hat, dann scheint es mir doch allerhöchste Zeit zu sein, sich mit dem Eindringen dieser Elemente in unseren Dienst zu befassen.
(Abgeordneter Torgler: Wo ist denn das )
Ich werde Ihnen meine Quelle nicht verraten.
(Abgeordneter Torgler: Das verlange ich auch gar nicht!)
Ich bin besorgt für die Sicherheit derjenigen, die mir solche Angaben gemacht haben, die aber als Arbeiter der Reichspost einen sehr nahen Einblick in die Betätigung der ihnen in der Gesinnung nicht verwandten kommunistischen Arbeiter an gleicher Arbeitsstelle bekommen haben.
Da wird im allgemeinen Staatsinteresse rücksichtsloses Vorgehen am Platze sein.
Im allgemeinen und auch hier darf ich ein Wort eines meiner Herren Vorredner, wenn ich nicht irre, des Herrn Kollegen Groß, unterstreichen bemüht sich aber die Postverwaltung, ein vertrauensvolles Verhältnis zu ihren Angestellten, Beamten und Arbeitern zu gewinnen.
Das liegt auch in ihrem Interesse, liegt im Interesse der Allgemeinheit.
Höchste Ergebnisse einer Verwaltung werden sich immer nur mit einem arbeitswilligen und arbeitsfreudigen Personal erreichen lassen.
Ich habe stets die Beobachtung gemacht, daß da, wo eine Verwaltung über ein besonders unwilliges und politisch radikales Personal zu klagen hatte, eine gewisse Schuld der Verwaltung sichtbar war.
Ich wende mich in meinen Schlußworten von diesen Ausführungen ab und möchte noch einiges zu dem sagen, was der Herr Minister heute über VerkehrsVerbesserungen ausgeführt hat.
Gestern hat mir ein Hamburger Kaufmann die Mitteilung gemacht, daß er in London die Freude gehabt habe, einen Brief, der in einem anderen Stadtteil um 1 Uhr nachmittags aufgeliefert worden sei, um 5 Uhr zu erhalten.
Es wurde mir gesagt, London habe in seinem ganzen Ausmaß eine sieben- bis achtmalige tägliche Bestellung, und der betreffende Kaufmann klagte darüber, daß das große Hamburg eine solche sieben- bis achtmalige Bestellung noch nicht habe.
Ich fühlte mich erinnert an eine Ausführung, die ich vor einigen Jahren an dieser Stelle machte.
Ich las in der »Times« in der Vorkriegszeit einmal, die Überlegenheit des Hamburger Kaufmanns über den Londoner Kaufmann beruhe zum großen Teil daraus, daß der Hamburger Kaufmann seine Post eine Stunde früher bekomme als der Londoner Kaufmann.
In diesen Worten liegt etwas sehr Wahres.
Der Herr Minister mag überzeugt davon sein, daß wir volles Verständnis für die Schwierigkeit haben, den Postbetriebsdienst wieder so aufzubauen, wie er in der Vorkriegszeit einmal war.
Wir haben volle Anerkennung für das, was der Herr Minister mit seinem gesamten Personal auf diesem Gebiete uns jahrein, jahraus an 775 5354 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
Morath »Abgeordneter.)
Neuem und Wertvollem beschert.
Aber er möge auch nicht aufhören in seinen Bestrebungen.
Es ist noch eine ganze Menge nachzuholen.
Der Herr Minister darf überzeugt sein, daß meine Parteifreunde ihn in seinem Bestreben unterstützen werden, daß wir die Anerkennung weder ihm noch dem Personal für das versagen, was namentlich in der letzten Zeit sehr dankenswerterweise zur Verbesserung des Verkehrs geleistet worden ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Mollath.
Mollath sVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim Anblick des schwachbesetzten Hauses wäre man fast versucht, die Ausführungen, die zu dem vorliegenden Etat zu machen sind, den Herren, die die stenographische Ausnahme zu erledigen haben, zu überreichen ich glaube, es wäre dann fast ebenso gut.
(Abgeordneter Torgler: Es kommen bald Schallplatten, Ihre Fraktion ist ja auch dafür!)
Ich kann Ihnen darauf nicht antworten, weil diese Frage im Augenblick nicht zur Aussprache im Plenum steht Sie werden dann aber eine ausführliche Auskunft bekommen.
Der wesentlichste Etattitel neben der Bewilligung des Ministergehalts betrifft die Frage der Ablieferungen der Reichspost an das Reich.
Das ist überhaupt der einzige sachliche Posten, der in die Erörterung zu ziehen ist.
Hier muß ich zunächst einmal einen Widerspruch in den Ausführungen meines Herrn Vorredners feststellen.
Der Herr Kollege Morath, der mir jetzt mit großer (2) Aufmerksamkeit zuhören wird, hat gesagt, ein großer Teil seiner Freunde erhebe die Forderung, die Ablieferungen der Reichspost an das Reich nicht unwesentlich zu erhöhen.
Er hat dann aber durchaus richtig meinen sowohl im Verwaltungsrat als auch im Plenum des Reichstags wiederholt vorgetragenen Hinweis unterstützt, daß die Reichspost durch die sehr erheblich gestiegenen Ablieferungen an die Reichsbahn unmittelbar an der Reparationsaufbringung beteiligt ist.
Dazu kommt aber noch, und das halte ich für das Entscheidende, die Tatsache, daß dem Verwaltungsrat, wenn er den letzten Pfennig des sogenannten Bewegungsfonds dem Reiche überantworten muß, jede Möglichkeit der Tarifsenkung genommen wird.
Ich glaube schon vor Monaten durchaus richtig gesehen zu haben, als ich bei den Verhandlungen über den Etat im Reichspostministerium darauf hinwies, daß wir in den nächsten Monaten in den Einnahmen der Reichspost wesentlich größere Rückgänge zu verzeichnen haben würden, und zwar derart, daß sich die Einnahmeschätzungen, die wir in den Etat einsetzen, nicht unwesentlich vermindern würden, daß also wahrscheinlich unsere ganze Berechnung, besonders aber die Errechnung des Überschusses, bei der endgültigen Bilanzaufstellung wesentlich anders ausfallen würde.
Eines jedenfalls möchte ich namens meiner Freunde erklären: wir werden uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, wenn man etwa höhere Ablieferungen der Reichspost an das Reich durch einen Druck in Richtung einer Tariferhöhung erzwingen will.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie hören jetzt schon aus allen Lagern der Wirtschaft mit Recht Proteste gegen die erneute Erhöhung der (O) Eisenbahntarife.
Die letzte Eisenbahntariferhöhung hat sich bei den Ausgaben der Reichspost mit ungefähr 12 Millionen ausgewirkt die Zahlungen der Reichspost an die Reichsbahn sind von 115 Millionen auf 127 Millionen gestiegen.
Wenn das so weitergeht und ferner noch die Ablieferung an das Reich erhöht werden soll, dann werden wir unter Berücksichtigung der wahrscheinlich minderen Einnahmen zwangsläufig zu einer Tariferhöhung kommen müssen.
Ich bitte aber den Herrn Minister, mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln und das entspricht auch durchaus der Auffassung der Wirtschaft sich gegen jeden Druck, etwa die Porto-, Fernsprech- oder sonstigen Gebühren zu erhöhen, zu wehren.
Die Vorgriffe auf die Ablieferungssummt an das Reich durch Inanspruchnahme von Postscheckgeldern lösen bei uns ein gewisses Mißtrauen aus.
Ich habe, und ich unterdrücke diese Bedenken auch hier keinesfalls, große Besorgnis, daß wir einmal bei einer wirtschaftlich schwieriger werdenden Lage und alles scheint daraus hinzudeuten, daß wir im Herbst sicher nicht besser, wahrscheinlich viel ungünstiger dastehen werden im Falle der Nvt durch die dadurch eintretende Illiquidität in ungeheure Schwierigkeiten kommen, die dem Ansehen der Verwaltung der Postscheckgelder schweren, vielleicht nicht wieder gutzumachenden Schaden zufügen würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Im Gegensatz zu der Höherbelastung der Wirtschaft durch die letzte Tariferhöhung ist aber, soweit mir be kannt ist, die Reichspauschale für die Ablösung der Portogebühren nicht erhöht worden.
Alle Unklar- (v) heiten, die den Reichsetat in allen seinen Auswirkungen undurchsichtig werden lassen, werden die Bestrebungen der gesamten Öffentlichkeit, ein klares Bild über unsere Gesamtausgabenwirtschaft zu erhalten, erschweren, und durch diese kaschierten Subventionen ob durch ermäßigte Pauschalbeträge, ob durch Beträge der Subventionserhöhung an die Luftpost werden wir nicht jenes von uns für dringend notwendig gehaltene klare Bild des Reichsetats erhalten.
Ich sehe deshalb gar nicht ein, weshalb hier nicht die erforderlichen Beträge der Pauschale hinzugerechnet worden sind, damit auch hier ein lückenloses Bild der wirklich unmittelbaren Belastung der Reichspost und die Inanspruchnahme durch das Reich klargestellt werden kann.
Ein Wort zum Rundfunk!
Gesagtes zu wiederholen, ist, glaube ich, in der vorgerückten Stunde wirklich überflüssig.
Aber es darf doch nicht übersehen werden, daß die Rundfunkorganisationen und deren Etats notwendigerweise im Verwaltungsrat der Reichspost einer genauen röntgenologischen Untersuchung unterzogen werden müssen, damit nicht eine starke Abdrosselung der Güte der Programme eintritt.
Wir sind der Auffassung: Solange es im Rundfunkwesen immer noch Gehälter an leitende Persönlichkeiten gibt, die das Gehalt des Herrn Reichskanzlers übersteigen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) so lange sind immer noch Angriffspunkte da, an denen Beträge erspart werden können (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) zugunsten einer besseren Ausgestaltung der Programme.
Uber den Inhalt der Rundfunkprogramme Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5355 sMollath, Abgeordneter.)
wird man bei der Beratung des Ministeriums des Innern noch eingehend zu sprechen Gelegenheit haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Reklame für Karstadt ist auch unnötig!)
Ich bin ganz Ihrer Auffassung, daß derartige Reportage, die eine außerordentlich peinliche Reklame für bestimmte Verkaufsorganisationen darstellt, nichts mit der erforderlichen Objektivität des Rundfunks zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn der Herr Rcichspostminister dafür verantwortlich gemacht werden könnte, dann dürften Sie sich darauf verlassen, daß ich mich nicht genieren würde, hier sehr starke Töne anzuschlagen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber man kann nicht Anklagen gegen eine Persönlich keit erheben, die für derartige Dinge wirklich nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch kurz auf die Frage des Luftpostwesens eingehen und daran erinnern, daß früher die Lustverkehrsgesellschaften verpflichtet waren, die Post ä. conto der vom Reich gezahlten Subventionen kostenlos zu befördern.
Obwohl der Herr Reichspostminister seinerzeit erklärt hat, daß er bei der Einrichtung von Postlinien durchaus frei nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten vorgehen wolle, läßt sich jetzt doch feststellen, daß hier eine ziemlich gebundene Festlegung geschaffen und ein Bertragsverhältnis lediglich mit der Luft Hansa abgeschlossen worden ist.
Der Betrag, der für die Beförderung von Luftpost ausgegeben wird, dürfte ungefähr Millionen betragen.
Ich bin nun der Auffassung, und zwar auch hier im (6) Interesse einer Klarheit des Etats: Entweder Subventionen für den Luftverkehr ä conto des Reichsverkehrsministeriums und es bleibt bei der alten Bestimmung, daß der Luftverkehr die Post kostenlos befördern soll, oder aber es wird anders gehandhabt, 'dann wäre es doch richtiger, wenn das Reichspostministerium auch andere Luftverkehrsunternehmungen in Form der Zahlung von Postgebühren, im Interesse der Gesamtverkehrswirtschaft, durch diese Zahlungen subventioniert.
Ein Wort zum Kraftpostwesen.
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung des Kraftpostwesens bei der Deutschen Reichspost ist zweifellos eins der interessantesten Kapitel bei der Beratung des gesamten Reichspostwesens, und diese Abteilung nimmt ja auch einen breiten Raum in der dafür zuständigen Stelle im Verwaltungsrat und seinen Verhandlungen ein.
Uber die Rentabilitätsberechnungen bestehen ja in der Öffentlichkeit sehr verschiedene Ansichten.
Aber ich glaube, wenn man auf der einen Seite der Reichspost einen gewissen Zwang auferlegt, Linien zu betreiben, bei denen tatsächlich nur mit Zugaben gearbeitet werden kann, muß man auch der Reichspost die Möglichkeit geben, auch Linien zu betreiben, an denen etwas verdient wird.
Dagegen habe ich ernste Bedenken gegen die Methode zu äußern, über die ich oft Klagen gehört habe, daß Kraftpostlinien, die bereits seit Jahren von Privatunternehmen unter Zustimmung der beteiligten Gemeinden betrieben worden sind, nun plötzlich in ihrem Betrieb vollkommen lahm gelegt werden, indem eines Tages die Reichspost dieselben Linien betreibt, und hier sollte zum mindesten in ausgleichendem Sinne verhandelt werden, damit hier nicht eine schwere Schädigung des Privatgewerbes eintritt.
Dagegen, glaube ich, sollte man sich vor llberspan-.
) nungen dieses Kraftpostwesens zurückhalten.
Ich sehe wirklich keine volkswirtschaftliche Notwendigkeit dafür ein, daß man die Fahrten der Reichspost auch über die Grenzen bis ins Ausland ausdehnt, und ich muß sagen, meine Freunde und ich waren darüber durchaus befriedigt, daß man die angekündigten Fahrten mit Reichspostwagen nach Belgien und Frankreich unterlassen hat.
Ich habe auch jetzt wieder kein Verständnis dafür, daß man Fernfahrten von Heidelberg bis nach Luzern macht, angeblich der Eisenbahn entlang, selbst wenn der Komfort so weit gesteigert wird, daß man in die Kraftwagen Klosetts einbaut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Es schadet aber nichts!)
Die Landstraßen können nur mit den Auswirkungen nichts anfangen.
(Große Heiterkeit.)
Auf den Sommerwegen dürfen Kraftwagen nicht fahren.
Meine Damen und Herren!
Ich hätte jedenfalls den Wunsch hier auszusprechen, daß der Herr Reichspostminister und seine Organe hier doch etwas mehr Zurückhaltung übten.
Auch über die Ausdehnung der Sonderfahrten gehen uns dauernd Klagen zu.
Es kann und soll nicht Aufgabe der Reichspost sein, Hochzeitsfahrten und Fahrten zu Kindtaufen usw.
in den Postautos zu veranstalten, selbst wenn man sagt, es geht auf Konto der Sonderfahrt.
Ich will zugeben, daß eine Fahrt zur Hochzeit eine Sonderfahrt ist, (Heiterkeit) aber ich möchte doch auf der anderen Seite sagen, daß (D) man hier wirklich nicht in die Funktionen des Privatgewerbes eingreifen soll.
Wir haben eine ganze Reihe derartiger Unternehmungen, die solche Fahrten, die mit Postfahrten nichts zu tun haben, übernehmen könnten, die aber in ihrem Betrieb stillgelegt werden, weil sie gegen diese Konkurrenz eben nicht mehr aufzukommen in der Lage sind.
Wenn man sich also hier etwas mehr Beschränkung auferlegte, so würoen wir das begrüßen.
Ein Wort zu dem Einwand des Herrn Kollegen Seppel, nach dem ich mich sehr stark dafür eingesetzt hätte, daß der Verkauf von Schreibpapier in den Postanstalten unterbunden werden soll.
Die Vorgänge, die sich in den Bahnhöfen mit der Aufstellung von Automaten und der Einrichtung von Verkaufsständen, die über den eigentlichen Rahmen des Notwendigen weit hinausgegangen sind, abgespielt haben, mahnen uns zu größter Vorsicht.
Wenn wirklich jemand das Bedürfnis hat, nach Geschäftsschluß noch schnell einen Brief oder eine Karte zu schreiben, kann er sich zunächst am Schalter eine Karte kaufen, und wenn er Briefbogen benötigt, so soll er sich einen Kartenbrief zulegen.
Wenn er aber Schreibpapier braucht, soll er rechtzeitig in ein Schreibwarengeschäft gehen.
Das ist eine Überspannung des Dienstes am Kunden!
Wenn man auf der einen Seite den Ladenschluß immer früher legt, muß man auch auf der anderen Seite dafür sorgen, daß die Leute dazu erzogen werden, solche Bedürfnisse in den vorgesehenen Verkaufsstunden zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Mit Schreibpapierautomaten fängt es an, dann kommt der Schokoladeverkauf, und es wird nicht lange dauern, 775 5356 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. lMollath, Abgeordneter.)
(, dann fängt man an, die ersten Erfrischungsräume in den Postvorräumen einzurichten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Davon soll man die Hände lassen.
Der Reichspostminister darf sich nicht mehr und mehr zu einem gewerblichen Unternehmer entwickeln.
Noch ein Wort zu der von uns wiederholt geforderten stärkeren Beteiligung des Handels und Gewerbes an der Vergebung der Aufträge.
Ich habe, wie ich mit Genugtuung ausspreche, im Verwaltungsrat beim Herrn Postminister und auch bei den verschiedensten Kollegen in dieser Hinsicht Unterstützung gefunden, so daß es jetzt nur noch darauf ankommt, dieses Wohlwollen auch in größtem Umfange in die Tat umzusetzen.
Ich würde es begrüßen, wenn der Herr Minister nach Abschluß dieser Beratung wieder einmal die ihm unterstellten Dienststellen darauf hinweist, daß er wünsche, daß das Handwerk und das Gewerbe in weitestem Umfang an diesen Vergebungen beteiligt wird.
Das gleiche gilt für die Beschaffung der Uniformen.
Wir müssen leider feststellen, daß das Uniformschneiderhandwerk und das Schneiderhandwerk überhaupt durch das System der Kleiderkassen mehr und mehr ausgeschaltet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß in den verschiedensten Kleiderkassen eine oder zwei große Firmen herangezogen werden, dagegen hundert kleine Schneider, die früher mitgeliefert haben, ausgeschaltet sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich erinnere nur an das System der Bullag in Süd (L) deutschland, die gleichzeitig die Zivilanzüge auf Raten liefert.
Da ist die Grenze immer schwer zu ziehen.
Es muß deshalb das Bestreben des Reichspostministeriums sein, wenn nicht in weitem Umfang das Handwerk berücksichtigt wird, dann wenigstens die Art der Subvention, die an die Kleiderkassen bezahlt wird, zu ändern.
Es ist dann besser, wenn die Vergebung unter öffentlicher Aufsicht des Ministeriums erfolgt, auf die wir einen gewissen Einstuß haben, als daß er in der bisherigen Form fortgesetzt wird.
Wir begrüßen ferner die Auslösung verschiedener Postämter in Warenhäusern, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) wie wir überhaupt einmal bei dieser Gelegenheit aussprechen wollen: Jedem das Seine!
Es ist nicht nötig, daß in Kaufhäusern und großen Geschäftsunternehmungen Postämter eingerichtet und von Angestellten betrieben werden, die nicht in direkter Beziehung zur Reichspost stehen.
Ich unterstreiche noch einmal: Jedem das Seine!
Der Berufsbeamtc soll in all den Stellen beschäftigt werden, die für ihn im Rahmen der Aufgaben eines Ministeriums in Betracht kommen.
Aber ebensosehr wünschen wir, die Beamtenschaft möge sich darüber klar werden, daß der Kleinhandel und das Gewerbe nicht ihre Gegner sind, sondern zu den besten Kunden der Reichspost zählen und so dazu beitragen, daß die Existenz und die Zukunft der Postbeamten sichergestellt ist.
Deshalb Hände weg von Beamtenwirtschaftsorganisationen 1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die einen sollen sich um ihren Dienst kümmern, die andern, Kleinhandel und Gewerbe, werden für andere Bedürfnisse schon sorgen und die Beamten so bedienen, (0) daß sie zufrieden sein können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die wesentlichen Fragen des Reichspostministeriums stehen ja hier nicht zur Beratung alle Einzelfragen hat der Verwaltungsrat erschöpfend zu behandeln.
Deshalb halte ich es auch für richtig, wenn alle Fraktionen dieses Hauses, wenn sie eine bestimmte Größe erreicht haben und jetzt sind wir ja so weit gegangen, daß bisher jede Fraktion an den Verhandlungen beteiligt war —, auch einen Sitz im Verwaltungsrat der Reichspost erhalten.
Zum Schluß darf ich erklären, daß auch wir der aufopferungsfreudigen Arbeit des gesamten Postpersonals unten wie oben volle Anerkennung zollen.
Ich habe hier nur den Wunsch, daß nicht durch die Einrichtung und den Betrieb von Postbeamtenkonsumvereinen das gute Verhältnis zwischen Postbeamtenschaft und Mittelstand getrübt werden möge.
(Lebhafter Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
vr.
Schätze!
Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Einen breiten Raum in der Debatte hat die Vergebung von Aufträgen eingenommen.
Der Herr Abgeordnete Groß forderte, daß die Verteilung möglichst gleichmäßig an alle Beteiligten erfolgen solle, die gleiche Leistung und gleiche Preise aufzuweisen hätten.
Das ist auch meine Auffassung, und ich habe stets nach diesem Grundsatz gehandelt.
Ebenso halte ich den von Herrn Abgeordneten Morath aufgestellten Grundsatz für den auf die Dauer einzig richtigen, daß die Bestellungen sich möglichst auf gleichmäßiger Linie bewegen müssen.
Ich weiß nicht, ob ich der beteiligten Industrie einen Gefallen tue, wenn ich jetzt im großen Stile, vielleicht über unsere Möglichkeiten hinaus, Aufträge hinausgebe Vorgänge sind ja bei der Reichsbahn da, ich erinnere an die Lokomotivund Waggonvergebungen vor einigen Jahren —, wenn ich sie also auf ein höheres Niveau hinaufleite, dann aber eine Absackung eintreten lassen muß, die für die beteiligte Arbeiter- und Unternehmerschaft um so fühlbarer würde.
Ich halte es für richtiger, eine Linie zu halten, die ich auch durchhalten kann.
Bei den Vergebungen wurde auch beanstandet, daß der Osten von uns zu wenig berücksichtigt werde.
Man hat an mich appelliert, ich möchte etwas mehr Empfinden für den Osten aufbringen.
Dieser Appell war nicht nötig.
Ich kann Material produzieren, wonach wir bis jetzt 302 Millionen hauptsächlich für Ostpreußen und den umliegenden Osten an Vergebungen aufgewendet haben.
Dazu kommt, daß wir im Gegensatz zu der Reichsbahn, die für die Frachten die vollen durch die Entfernung gegebenen Tarife fordert, im Postpaketverkehr seit einigen Jahren bekanntlich die Bestimmung getroffen haben, daß zwischen Ostpreußen und dem übrigen Reich nur die Gebühr der jeweilig nächstniedrigen Zone in Ansatz gebracht wird.
Meine Herren, das ist eine für uns sehr fühlbare finanzielle Leistung.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Seppel, daß bei den Arbeitsvergebungen der Südosten Schlesien berücksichtigt werden möge, wird Rechnung getragen.
Die Waggonfirmen in Görlitz und Breslau wer5357 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
Di '.
Schätzet, Reichspostminister.)
() den ich will nicht sagen: im Vorzug, aber nach bester Möglichkeit mit Aufträgen bedacht.
Daß ich mich hinsichtlich der Vergebungen auf einer objektiven und gerechten Linie bewege, beweisen mir die Vorhalte der Herren Abgeordneten Seppel und Groß, von denen der erste sagte, der Süden werde von mir bevorzugt, während der andere sagte, der Süden leide unter unseren Vergebungen.
Ich glaube hiernach die richtige Mitte einzuhalten.
Auf dem Gebiete der Vergebungen hat sodann hier im Plenum ebenso wie im Ausschuß die Frage der Vergebung unserer technischen Aufträge wiederum eine Rolle gespielt.
Es wurde der Vorwurf wiederholt, daß das Neichspostministerium Beziehungen zu der Firma Siemens unterhalte, die zu einer Bevorzugung oder einer Monopolstellung dieser Firma geführt hätten.
Ich kann das nur ganz entschieden in Abrede stellen.
Die Vergebungen auf dem Gebiete des Fernsprechwesens erfolgen nach objektivster Prüfung der angebotenen Lieferungen hinsichtlich der Qualitäten und der Preise.
Diese Prüfung kann ich deswegen mit gutem Gewissen als objektiv bezeichnen, weil eine ganze Reihe von Stellen sowohl im Ministerium als namentlich im Reichspostzentralamt daran beteiligt ist.
Außerdem wird ja auch der Entschließung des Reichstags Rechnung getragen, daß sämtliche Lieferungen der Überprüfung durch den Rechnungshof unterstehen, was übrigens bisher schon der Fall ist.
Bisher ist irgendeine Unregelmäßigkeit auf diesem Gebiete trotz sorgfältigster Untersuchung nicht an den Tag gefördert worden.
Ich halte mich daher für befugt und halte es für meine Pflicht im Interesse meines Personals, die immer wiederkehrenden Anwürfe in dieser Richtung zurückzuweisen.
Ich bin (8) bestrebt und werde alles aufbieten, um ständig den Dingen nachzugehen mit dem Ziel einer Stärkung des Wettbewerbs und einer möglichst zutreffenden Preiskontrolle.
Ich wiederhole, daß ich mich nicht dazu verstehen kann, eine Firma lediglich deswegen zu berücksichtigen, weil sie Kampfpreise hat.
So etwas ist für die Dauer nicht haltbar.
Daß die Firma Siemens von uns nicht irgendwie bevorzugt worden ist, wollen Sie daraus entnehmen ich habe das bereits im Ausschuß erwähnt —, daß trotz Erhöhung der Löhne seit 1925 um 33 Prozent und der Kupferpreise um 23 Prozent die Preise in derselben Zeit von uns um 16 bis 43 Prozent gesenkt worden sind.
Das klingt doch sicher nicht nach einer Bevorzugung der beteiligten Firmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat trotz meiner gegenteiligen Ausführungen die Behauptung des »Montag Morgen« wiederholt, daß der Vertreter der Firma Siemens bei den Verhandlungen über die Mobilisierungsanleihe im Haag zugegen und an den Vorverhandlungen beteiligt gewesen sei.
Der »Montag Morgen« scheint dem Herrn Abgeordneten Torgler eine objektivere Grundlage zu sein als meine Erklärung.
Ich kann auch hier an diesem Platze diese Behauptung nur als unwahr bezeichnen.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Torgler bezüglich der Postanstalten vorgetragen hat, daß wir Unter den Linden ein Luxuspostamt unterhielten, dagegen die für das Proletariat in Betracht kommenden Postämter der Peripherie in einer unverantwortlichen Weise vernachlässigten, trifft nicht zu.
Ich bin gern bereit, irgendwelche ungenügenden Verhältnisse bei diesen Postanstalten gründlich flachprüfen zu kaffen, namentlich auch bei dem Postamt NW 7.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Torgler auch hier wieder angeführten Erlaß wegen der Überprüfung des Zustelldienstes in Berlin anlangt, so handelt es sich bei diesem Erlaß keinesweges etwa um eine Scharfmacherei.
Der Erlaß bezweckt nichts anderes, als Mißständen, die wie anderswo.
auch hier gegeben sind, nachzugehen und in durchaus vernünftiger und menschenwürdiger Weise zu prüfen, ob diese Mißstände nicht beseitigt werden können.
(Abgeordneter Torgler: Billigen Sie, daß extra Hilfskräfte angestellt werden, die man hinterherschickt )
Davon ist mir nichts bekannt.
(Abgeordneter Torgler: Es steht doch darin!)
Ich weiß nicht, ob Sie unsere Verhältnisse bester kennen als ich.
Es wurde sodann gefordert, daß bei der Rational!
sierung nicht zu schematisch vorgegangen, daß sie nicht überspitzt werden solle.
Das ist durchaus meine Auffassung ich bin durchaus dafür, daß der Mensch dabei als Mensch noch zur Geltung kommen soll und nicht auf den Stand einer Maschine herabgedrückt werden darf.
Es ist dann die Ablieferung an das Reich erwähnt und gefordert worden, daß die Höhe der Ablieferung nicht dadurch erzielt werden dürfe, daß die Einrichtungen, namentlich der Hochbau, darunter litten.
Es kann sich bei der Ablieferung an das Reich nur um das handeln, was nach Befriedigung sämtlicher Bedürfnisse der Verwaltung an das Reich abgegeben werden kann.
Das andere wäre wohl eine verkehrte Politik.
Es wäre ebenso verkehrt, wenn die Ablieferungen auf Kosten der Liquidität der Postscheckgelder gingen.
Ich betrachte es als meine Pflicht, darüber zu wachen, daß die Post- scheckgelder, die für uns fremde Gelder sind, auch in Zeiten wirtschaftlicher Not unbedingt intakt zur Verfügung stehen, und halte es aus diesem Grunde für unbedingt erforderlich, daß die Mittel, die wir hereinbekommen, den Postscheckgeldern zugeführt werden, denen sie entnommen waren.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mollach bezüglich der Luftpost anlangt, so möchte ich richtigstellen, daß es sich bei den Reichspostflügen nicht um Subventionen handelt, sondern daß das Bezahlungen von Leistungen sind, und daß nicht mehr gezahlt wird, als geleistet wird.
Selbstverständlich werden alle Unternehmungen berücksichtigt, die uns die gleichen Bedingungen bieten.
Bisher hat nur die Luft Hansa offeriert, und in der Luft Hansa sind bekanntlich eine ganze Reihe von Interessenten zusammengefaßt.
Aber ich stehe nicht an, ausdrücklich zu erklären ich habe das im vorigen Jahre bereits getan —, daß ich ein Monopol der Luft Hansa absolut nicht wünsche und auch nicht fördern würde.
Herr Abgeordneter Mollath hat dann unsere Verkehrspolitik auf dem Gebiet des Kraftpostwesens erwähnt.
Ich stehe hier auf dem Standpflnkt und möchte das mit Nachdruck betonen, daß ich das Kraftpoftwesen als ein gemeinnütziges Unternehmen betrachte, das nicht nur nach dem Erwerbsgesichtspunkt aufgezogen sein darf.
Aufgabe der Deutschen Reichspost ist es, nunmehr auch im Benehmen mit der Reichsbahn das Liniennetz nach allgemeinen, größeren verkehrspolitischen Gesichtspunkten, nach dem Verkehrsbedürfnis der interessierten Kreise eines Landes oder sonstigen höheren, auch kulturellen und sozialen Interessen zu gestalten 5358 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
(Dr. Schätze!
Reichspostminister.)
(ä.)
und Linien namentlich dort zu führen, wo das Derkchrsbedürfnis am dringendsten ist.
Darunter verstehe ich vor allem die ländlichen entlegenen Gegenden und die Gegenden des besetzten Gebiets.
Selbstverständliches Korrelat dieser unserer Leistung muß sein, daß wir auch Linien führen, die.
etwas eintragen, wenn wir ein kaufmännisch arbeitendes Unternehmen sein wollen.
Wir müssen auch Linien betreiben, die durch den Fremdenverkehr etwas einbringen, wie zum Beispiel die neuen Fernlinien, die übrigens im Ausland, in England und Amerika, längst an der Tagesordnung sind.
Ich denke an die Fernlinie von Heidelberg, die nicht neben der Bahn entlang, sondern durch den Schwarzwald hindurch an die Grenze nach Luzern führt.
Ich hoffe nur, daß diese Linie eine möglichst starke Frequenz aufweist und uns Einnahmen zuführt.
Es ist eine eigentümliche Sache um die Konkurrenz auf dem Gebiete des Kraftpostwesen.
Ich erinnere an den typischen Fall, der uns auf eine Beschwerde des Herrn Abgeordneten Mollath bekannt wurde.
Dort handelte es sich um Krastpostfahrten, die von der Reichspost aus dem Pfälzer Gebiet nach Mannheim unternommen wurden, um die ländlichen Interessenten in die dortigen Geschäftshäuser zu bringen.
Das wurde als eine wirtschaftliche Unmöglichkeit gebrandmarkt, und es wurde dabei in mir unverständlicher Weise von Wirtschaftszentralismus gesprochen.
Ich habe die Einrichtung dieser Linie auch nicht für richtig gehalten und ihre Einstellung veranlaßt mit der Wirkung, daß einige Tage- danach die Fahrten durch Private ausgeführt worden sind.
Hiergegen sind Beschwerden bisher nicht aufgekommen.
(Abgeordneter Mollath: Diese Fahrten sind schon eingestellt, Herr Minister!)
Um so besser!
Es wurde dann eine Reihe von Fragen des Personalwesens erwähnt.
Was vor allem die von verschiedenen Rednern betonte Frage anlangt, daß staatsfeindliche Elemente in der Verwaltung nicht zu dulden sind, so möchte ich wiederholen, was ich in dieser Richtung im Ausschuß erklärt habe.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine staatsfeindliche Agitation, sei es von rechts oder links, in der Verwaltung nicht geduldet werden darf.
(Abgeordneter Stöhr: Bravo!
Immer feste druff!)
Ich muß als verfassungsmäßiger Minister darauf Wert legen, daß das Personal zur Verfassung steht!
Bezüglich der Arbeiterentlaffungen verhält es sich nicht so, wie der Herr Abgeordnete Torgler meinte, daß keine Arbeiterentlassungen erfolgt seien.
Es wurde vielmehr in dem Kommunique über die letzte Kabinettssttzung lediglich als Absicht der Reichspost mitgeteilt, daß künftig Arbeiterentlaffungen vermieden werden sollen.
Ich habe mich anheischig gemacht, den gesamten uns etatmäßig zur Verfügung stehenden Betrag durch Vergebungen zu realisieren.
Das ist bereits geschehen.
Die Vergebungen laufen, und ich kann nicht über mehr verfügen, als wir im Haushalt haben.
Der in den Etat eingesetzte Betrag ist das Optimum, was ich dafür aufwenden kann.
Ich habe noch die verschiedenen einzelnen Fragen des Herrn Abgeordneten Morath zu beantworten.
Die Frage, wieviel Beamten prozentual Aussicht haben, von der Eingangsstelle aus weiterzukommen, muß erst näher untersucht werden, und es wird dem Herrn Abgeordneten persönlich Mitteilung zugehen.
Auch be- (0) züglich der Amtsbezeichnungen und der Laufbahnvorschriften laufen die Dinge.
Hier ist das Reichsministerium des Innern federführend.
Es werden hierüber zur rechten Zeit, sobald wir dazu in der Lage sind, Mitteilungen gemacht werden.
Etwas merkwürdig hat mich angemutet, daß der Herr Abgeordnete Torgler mir vorgehalten hat, ich hätte es an der jahresmäßig üblichen Anerkennung für mein Personal Heuer fehlen lassen.
Ich habe deswegen von der Anerkennung für das Personal nichts erwähnt, weil ich in meinen ersten Ausführungen überhaupt über Persvnalfragen nicht gesprochen habe.
Aber um keinen Zweifel aufkommen zu lassen, möchte ich den Anlaß nicht versäumen, um meinein Personal, das in unverdrossener Arbeitsfreudigkeit, in anstrengendem Dienst, oft unter den widrigsten Verhältnissen, namentlich der Witterung, bei Wind und Wetter, in allen Jahreszeiten, in aufreibendem Nachtdienst seine Schuldigkeit tut, meine volle Anerkennung auszusprechen für Leistungen, mit denen wir uns vor der ganzen Welt sehen lassen können.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Holzamer.
Holzamer ( VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von verschiedenen Rednern ist die Monopolstellung bei Lieferungsverträgen und auch bei Arbeitsaufträgen für Handwerk und Gewerbe bemängelt, kritisiert und dagegen Einspruch erhoben worden.
Ich kann mich namens meiner Parteifreunde (v) und des gesamten deutschen Handwerks dieser Kritik und diesem Einspruch nur anschließen.
Herr Minister, Sie haben in früheren Etatsreden immer betont, daß bei der Vergebung von Arbeiten auch das deutsche Handwerk berücksichtigt worden sei.
Ich zweifle keinen Augenblick an dem ehrlichen Willen auf Ihrer Seite aber es scheitert mitunter an den unteren Stellen.
Die Klagen des deutschen Handwerks hinsichtlich der Vergebung von Arbeiten im Submissionswege wollen nicht verstummen.
Man hat bei den Neubauten für die Architekten eine bestimmte Liste, wo jeder Handwerkszweig und die Firmen aufgeführt sind, die die Aufträge erhalten.
Wenn der Gang so ist, erübrigt sich eine Ausschreibung von Submissionen.
Herr Minister, die Organisationen des deutschen Handwerks haben sich in den letzten Jahren alle erdenkliche Mühe gegeben, einmal reguläre Verhältnisse in das ganze Submisfionswesen hineinzubringen.
Manches ist auch in dieser Beziehung geschehen.
Mer die Reichspost kann ich aus eigener Erfahrung mitteilen, daß man vor zwei bis drei Jahren dem Wunsche meiner Organisation Rechnung getragen hat.
Aber ich kann auch wieder aus die Klagen des Handwerks verweisen und feststellen, daß man in großem Umfange den Wünschen nur pro kormu Rechnung getragen und nachher im Gegensatz dazu anders gehandelt hat.
Ich glaube, es wäre hier unbedingt notwendig, daß die Reichspostverwaltung mit den Fachorganisationen mehr in Verbindung tritt, um andere und gesunde Verhältnisse zu schassen.
Ich glaube, es würde auch im Interesse des Ministeriums und der Verwaltung liegen, wenn man die Fachorganisationen zuzieht.
Manches, was jetzt unnötiger5359 Reichstag.
172.
Sitzung.
(Holzamer, Abgeordneter.)
() weise verpulvert wird, würde gespart werden.
Es liegt nach meiner Ansicht nicht im Interesse der heutigen schlechten Wirtschaftslage, daß man bei der Inneneinrichtung, bei Türen und Paneelen ausländische Edelhölzer, kaukasischen Nußbaum usw.
verwendet, Hölzer, die einen kolossalen Verschnitt haben und die Verarbeitung außerordentlich verteuern.
Auf diese Weise werden Summen ausgegeben, die weit über das heute Verantwortbare hinausgehen.
Man könnte statt dieser ausländischen Edelhölzer sehr gut deutsche Hölzer verarbeiten, die denselben Effekt machen würden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei!)
Ähnlich liegen die Dinge bei verschiedenen anderen Handwerkszweigen, die trotz ihres Rufs nicht berücksichtigt werben.
Ich komme nun zu Klagen, die im deutschen Handwerk auch nicht verstummen: Klagen über Nebenarbeiten, die Beamte verrichten.
Ich nenne solche Nebenarbeiten kurz Schwarzarbeit.
Herr Minister, besonders im Schneider-, Schuhmacher-, Maler-, Tischler- und Tapeziererhandwerk werden immer und immer wieder lebhafte Klagen darüber laut, daß Beamte sich mit solchen Nebenarbeiten befassen.
Ich selbst habe dein Reichspostministerium erst in den letzten Tagen einen Fall mitgeteilt, den ich persönlich kennengelernt habe.
Es handelt sich um einen Postschaffner in Hermsdorf, der für Privatkundschaft nebenbei Tapezierund Polsterarbeiten ausgeführt hat.
Das Reichspostministerium teilt mir in seinem Antwortschreiben mit, nach Z 16 der Dienstordnung sei Beamten die Ausführung von Nebenarbeiten verboten der Postschaffner habe übrigens diese Arbeit nicht gegen Entgelt, sondern (8) lediglich aus Gefälligkeit gemacht.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Wer glaubt das )
Herr Minister, das ist doch eine Behauptung, die der Postschaffner zu seiner Entschuldigung anführt, aber keine Feststellung der Oberpostdirektion.
Und diese Behauptung muß ich von vornherein bezweifeln.
Es ist einfach nicht wahr, daß diese Arbeit aus reiner Gefälligkeit geschehen ist.
Ich habe bereits Schritte unternommen, um festzustellen, wieweit er bei dieser Arbeit meinen Handwerkskollegen unterboten hat, denn er kann die Arbeit natürlich billiger ausführen als der seßhafte Handwerker, da er ja keine Geschäftsunkosten hat und keine Steuern usw.
zu zahlen braucht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Solche Fälle kommen uns in den Handwerkerversammlungen immer und immer wieder zu Ohren.
Ich bitte daher den Herrn Minister, strikte darauf zu sehen, daß die Ausführung von Nebenarbeiten künftig unterbunden wird.
Wir fordern ferner klare Richtlinien über die Ausschreibung von Arbeiten das liegt nicht nur im Interesse des Handwerks, sondern auch der vergebenden Reichsbehörde.
Wir ersuchen ferner, daß die Reichspostverwaltung die Aufträge möglichst in kleinen Losen verteilt, damit auch das Handwerk daran beteiligt werden kann.
Endlich bitte ich den Herrn Minister, dafür zu sorgen, daß bei der Vergebung von Arbeiten möglichst die am Ort ansässigen Handwerker berücksichtigt und nicht wie bisher vielfach beiseitegeschoben werden.
Schließlich bitten und ersuchen wir, daß bei der Vergebung von Arbeiten mehr als bisher die FachSonnabend den 24.
Mai 1930. organisationen, Innungen usw.
herangezogen werden, (v) um auf diese Weise in gemeinsamer Arbeit die Mißstände zu beseitigen, die bisher da und dort aufgetreten sind.
(Beisall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dl v )
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Im Gegensatz zu den weitaus meisten anderen Refforts haben wir es bei der Leitung des Postministeriums nunmehr schon seit einer ganzen Reihe von Jahren mit einer bemerkenswerten Stetigkeit zu tun.
Wir Nationalsozialisten begrüßen das insbesondere auch deshalb, weil in der Regel auf dem Posten des Leiters dieses Ministeriums Fachleute anzutreffen gewesen sind.
Der Herr Minister sagt, er sei bestrebt, den Verkehrs- und Betriebsapparat, für den er verantwortlich ist, wieder auf die früher üblich gewesene Höhe zu bringen.
Wir zweifeln nicht daran, daß es ihm ernst damit ist, und ich stehe nicht an, zu sagen, daß wir nach dieser Richtung tatsächlich eine Menge erfreulicher Fortschritte bereits feststellen konnten.
Ich will mich infolgedessen auch nicht den Herren Vorrednern anschließen, die hier eine große Zahl von Wünschen und Forderungen vorgetragen haben, weil ich nicht nur überzeugt davon bin, daß ich kaum noch etwas Neues hinzuzufügen hätte, sondern weil ich auch weiß, daß der Herr Minister gerade als Fachmann, soweit diese Forderungen berechtigt und durchführbar sind, von sich aus sicher das Nötige veranlassen wird.
In diesem Sinne haben wir uns auch schon bei den früheren Beratungen des Postetats zu unserer Freude meist äußern können.
Ich habe aber diesmal doch einiges zu sagen, was vielleicht geeignet scheinen könnte, einen gewissen Mißton in das bisherige gute Verhältnis zwischen dem Herrn Minister und uns hineinzubringen.
Aber ich bin dazu genötigt, weil wir in den Ausschüssen des Reichstags gegenwärtig noch keine Vertretung haben.
Hätten wir dort Gelegenheit gehabt, das vorzubringen, was ich jetzt hier pflichtgemäß sagen muß, dann hätten wir darauf verzichtet, im Plenum darüber Ausführungen zu machen, weil es uns in der Seele widerstrebt, irgendwelche parteipolitische Propaganda in diesem Hohen Hause zu treiben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist der beste Witz, der je gemacht worden ist!)
Herr Dr. Schätze!
hat darauf aufmerksam gemacht, daß er als Minister der Republik nicht umhmkönne, darüber zu wachen, daß die verfassungsrechtlichen Be-.
stimmungen nicht verletzt werden.
Aus dieser Einstellung heraus ist seine betonte Energie gegen die sogenannten staatsfeindlichen Elemente, wie er sagte, ob sie rechts oder links placiert sind, zu verstehen.
Nun, ich meine, Herr Minister, wenn Sie diese Einstellung haben und ich bezweifle nicht, daß Sie sie haben —, dann müssen Sie aber auch überall und zu jeder Zeit das tun, was nach dieser Richtung hin erforderlich ist.
Sie dürfen nicht bloß gegen die von oben als staatsfeindlich abgestempelten Personen und Parteien vorgehen, sondern Sie müssen auch dafür sorgen, daß sich nicht Patentrepublikaner als Wölfe im Schafspelz im 5360 Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930. sStöhr, Abgeordneter.)
tä) Staatsgefüge einnisten und von innen heraus den Bau ins Wanken bringen.
(Abgeordneter Torgler: Aber bei der Post gibt es doch keine Schafe!)
Ich denke zum Beispiel an die Vorgänge beim Volksbegehren.
Da sind Postwurfsendungen hinausgegangen, parteipolitische Traktätchen, die, wenn sie von Nationalsozialisten und ähnlich anrüchigen Elementen geliefert worden wären, durch die segensreiche Einrichtung, der der Herr Postminister vorsteht, sicher keine Verbreitung gefunden hätten.
Wir haben damals versucht, die Angelegenheit durch einen Schriftwechsel mit dem Herrn Postminister ins Reine zu bringen, um einer Wiederholung vorzubeugen.
Er hat uns darauf eine Antwort gegeben, deren Veröffentlichung wir im Interesse der Schonung ministerieller Reputation unterlassen haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich mochte die Angelegenheit hier noch einmal zur Sprache bringen und möchte doch dringend bitten, daß die darüber erlassenen Vorschriften respektiert werden, auch dann, wenn dem Herrn Postminister von einem anderen Minister zugemutet wird, diese Einrichtung im parteipolitischen Interesse zu mißbrauchen.
(Sehr wahr!
bei t en Nationalsozialisten.)
Um einen Mißbrauch zu parteipolitischen Zwecken hat es sich bei den Postwurfsendungen des mitRecht verflossenen Herrn Severing tatsächlich gehandelt.
Das hat sogar der Herr Reichsaußenminister Dr. Curtius bis zu einem gewissen Grade zugegeben, indem er bei den Doung (g. Plandebatten sagte, daß die Regierung sich in der Ab wehr des Volksbegehrens viel zu weit vorgewagt habe.
In einem gewissen Zusammenhang mit der Mission, die sich der Herr Reichspvstminister gestellt hat, die Verfassung zu schützen und den republikanischen Charakter dieses Staates nicht antasten zu lassen, steht auch ein Vorfall, der sich in Braunschweig ereignete.
Der Herr Minister hat sehr mit Recht gesagt, er müsse seine Aufgabe natürlich auch darin sehen, die Rentabilität der Reichspost zu fördern.
Nun hat er vor dem Amtsgebäude in Braunschweig ein gewaltiges Gerüst aufstellen lassen, und viele Leute haben dort lange Zeit gearbeitet, um einen Adler, der aus der verruchten alten Zeit übriggeblieben war, wegzumeißeln und durch einen republikanisch stilisierten Vogel zu ersetzen.
(Heiterkeit.)
Wir haben den Herrn Minister gefragt, wie er es rechtfertigen wolle, sich in dieser Notzeit des Volkes und Vaterlandes derartige überflüssige Ausgaben zu leisten.
Darauf haben wir nicht vom Herrn Minister selbst, aber von einem seiner Mitarbeiter, ich will einmal sagen, von einem etwas zurückgebliebenen Bureaukraten natürlich will ich den Betreffenden damit nicht verletzen —, die Antwort bekommen, daß das keine Vergeudung von Volksvermögen wäre, sondern »eine im besten Sinne produktive Anlage von Staatsgeldern«.
(Heiterkeit rechts.
Rufe links: Sehr richtig!)
Ja, Sie sagen: »Sehr richtig!
«, und die schuldigen Herren vom Postministerium werden sich vermutlich darüber freuen, daß sie den Beifall der hochmögenden S. P. S. finden.
Ich möchte aber doch angesichts der (6) fundamentalen nationalökonomischen Entdeckung, die hier gemacht worden ist, gewisse Zweifel in ihre praktische Anwendbarkeit setzen.
Der Herr Minister müßte sich doch auch, wenn solche Anschauungen in seinem Ressort maßgebend sind, etwas bedrückt fühlen, in einem Raume mit uns zu tagen, in dem der Adler der Kaiserzeit noch an der Decke zu sehen ist, ganz abgesehen von den gleichfalls verpönten schwarz-weiß-rvten Farben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich muß schon sagen, daß ich das auch nicht als ganz übereinstimmend empfinde mit der »herrlichen Zeit«, in der wir gegenwärtig leben aber weil wir soviel Geld haben, und weil es angeblich produktiv ist, so zu verfahren, kann man vielleicht auch diese Geschichte in absehbarer Zeit in die vorschriftsmäßige republikanische Verfassung bringen.
Wir werden uns dann wieder melden.
Der Herr Reichspostminister oder der seiner Mitarbeiter, dein diese volkswirtschaftliche Erleuchtung gekommen ist, müßte meines Erachtens auf den Platz des Herrn Moldenhauer gesetzt werden, der jetzt wieder in außerordentlichen!
Maße von Finanzsorgen gequält ist, die aus der Arbeitslosenversicherung herrühren.
Wenn es richtig wäre, daß man mit solchen Arbeiten Produktive Erwerbslosenfürsorge betreibt und das Arbeitslosenproblem löst, dann gäbe es ja nichts einfacheres, als daß man zum Beispiel sämtliche Amtsgebäude, über die heute der Herr Rcichspostminister verfügt, dem Erdboden gleichmacht und neue aufbauen läßt.
Ich glaube, dann würde die Armee der Arbeitslosen auf lange Zeit hinaus stark reduziert, wenn nicht überhaupt ganz zum Verschwinden gebracht werden können.
Also hier ist man wohl zu weit gegangen in der Betonung seiner neudeutschen, republikanischen Gesinnung.
Ich sehe darin weder etwas für das Amt noch für das Volk und das Vvlksintercffe Nützliches.
Dann habe ich noch etwas anderes, Herr Minister.
Es hat sich der Fall ereignet, daß die Mitteleuropäische Schlaf- und Speisewagen-Aktiengesellschaft Jahre hindurch ihre Geschäftspost unfrankiert befördert hat, und zwar hat sie ihrem Personal vorgetäuscht, daß cs sich uni alte Briefsendungen handle, indem sie die Ecken an den Umschlägen dieser Postsendungen abschnitt.
Es sind, wie mir versichert wird, dadurch im Lause der Jahre der Reichspost Portogebühren im Betrage von mindestens einer halben Million Reichsmark hinterzogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun hat man am 19.
Februar 1929 deswegen Anzeige bei der Oberpvstdirektion in Berlin erstattet, die unter dem 25.
Februar 1929 den Eingang der Anzeige bestätigte und mitteilte, daß das Verfahren gegen die Mitropa wegen gesetzwidriger Beförderung von verschlossenen Briefen eingeleitet worden sei.
Am 6.
Juli, also einige Monate später, hat sich aber der Herr Reichspostminister zum Wort gemeldet und dein Beschwerdeführer eröffnet, er, Herr Dr. Schätze!
habe die Einstellung der Untersuchung angeordnet und sich damit einverstanden erklärt, daß der Schriftwechsel der Mitropa in gleicher Weise wie der dienstliche Briefwechsel der Reichsbahn durch eigenes Personal in den mit den Zügen laufenden Schlaf- und Speisewagen befördert werde.
Der Herr Minister ist nämlich der Reichstag.
172.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Mai 1930.
5361 Stöhr, Abgeordneter.)
Meinung, daß es sich bei der Mitropa um ein Reichsunternehmen handle, um ein Unternehmen, das eigentlich der Reichsbahn gehört, und daß bei einer solchen Sachlage von einer Portohinterziehung zum Nachteil des Reichs nicht gut oder überhaupt nicht gesprochen werden kann.
Nun, wir wissen doch alle, daß die Reichsbahn ihren Namen zu Unrecht trägt und daß sie kein Reichsuniernehmen ist.
Vor ein paar Tagen stand hier doch erst der Verkehrsminister und führte bewegte Klage darüber, daß das Reich im Betrieb der Reichsbahn eigentlich nichts zu sagen hat.
Wir wissen ferner, wie der Aufsichtsrat der Mitropa zusammengesetzt ist, und wissen, daß die Privatpersonen im Aufsichtsrat der Gesellschaft, unter denen sich auch Ausländer befinden, dort fremdes Privatkapital vertreten, das am Gewinn Anteil hat.
Infolgedessen ist die erwähnte Begünstigung der Mitropa, auch wenn sie, was durchaus nicht der Fall ist, der Reichsbahn gehört, in der Tat zum Nachteil der deutschen Steuerzahler erfolgt, die an ihrer Last wahrhaftig schwer genug zu tragen haben.
Daß die Mitropa mit der sogenannten Reichsbahn nichts zu tun hat und kein Reichsunternehmen ist, geht übrigens auch daraus hervor, daß die Gerichte unserer bemerkenswerten Republik sehr wohl zwischen der Mitropa als einem Privatunternehmen und zwischen der Reichsbahn zu unterscheiden wissen.
Es fällt ihnen gar nicht ein, sich die Anschauung des Herrn Reichspostministers zu eigen zu machen, daß die Mitropa gewissermaßen ein Zweig der Reichsbahn-Gesellschaft sei denn die Mitropa hat noch eine andere Geschichte auf dem Kerbholz.
Sie hat nämlich im Grenzverkehr in weitem Um (2) fange Zollschmuggel betrieben, und zwar so lange, bis die Zollfahndungsstelle Frankfurt am Main unter Führung eines Mitropaangestellten einen Grenzzug überholte und damit dem Skandal ein Ende gemacht hat.
Nun hat die Zollbehörde nicht etwa die Reichsbahn-Gesellschaft verklagt oder die Angelegenheit überhaupt toleriert, weil es sich angeblich um das Reick selbst handelt, sondern sie hat gegen die Mitropa als privates'Unternehmen die notwendigen gerichtlichen Schritte getan, die vor kurzem allerdings dazu führten, daß die erste Instanz zunächst die Klage abgewiesen hat.
Aber damit ist die Sache nicht erledigt, ist sie keineswegs liquidiert und rechtsgültig, sondern es ist gegen diesen Freispruch Berufung eingelegt.
Das sind also einige beklagenswert dunkle Flecken auf dem sonst so lichten Hintergründe, von dem sich der Herr Reichspostminister abhebt.
Ich bedaure sehr, daß wir, da wir im Ausschuß keine Möglichkeit hatten, diese Dinge vorzubringen, gezwungen waren, es im Plenum zu tun, und daß wir damit vielleicht in die harmonische Wochenendserenade, die wir alle zu unserer Freude heute anhören durften, einige rauhe und mißtönende Akkorde hineingetragen haben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren, es wird sich empfehlen, die Abstimmungen heute auszusetzen und gemeinsam mit dem nächsten Etat vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun schlage ich Ihnen vor, dienächsteSitzung am Montag den 26.
Mai 1930 nachmittags 3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrie-Obligationen und in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) 1 Dr.
Breitscheid und Genossen (Nr.
2033 der Drucksachen), b) Dr. Perlitius und Genossen (Nr.
2040 der Drucksachen), o) Dr. Reinhold und Genossen (Nr.
2072 der Drucksachen) wegen Änderung des Umsatzsteuergesetzes 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Neichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar: -D Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz, v. Lindeiner-Wildau, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes, ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen s) Beythien und Genossen (Nr.
1585 der Drucksachen), b) Fahrenbrach und Genossen (Nr.
1614 der Drucksachen), v) 1 vr.
Breitscheid und Genossen (Nr.
1638 der Drucksachen), ck) I) r. Scholz und Genossen (Nr.
1679 der Drucksachen).
Mit der Abstimmung über diesen Haushalt sollen dann auch verbunden werden die Äbstimmungen über den Haushalt des Reichspostministeriums.
8.
Haushalt des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats.
(Abg.
Torgler: Ich beantrage, bei dem ersten Punkt der Tagesordnung nur die zweite Lesung aufzusetzen!)
—Ich bin gebeten worden, die zweite und dritte Lesung aufzusetzen.
Ich müßte über eine Abänderung durch Abstimmung entscheiden lassen.
Da sich aber bei der Abstimmung die Beschlußunfähigkeit des Hauses ergeben würde und dann das Resultat das gleiche wäre, bitie ich, es bei meinem Vorschlage zu belassen.
(Abg.
Torgler: Was sind denn die Gründe dafür )
—Es soll eine angeblich sehr eilige Vorlage sein.
Der Widerspruch müßte auch von 15 Mitgliedern erhoben werden, und ich fürchte, dazu würde es nicht ausreichen.
Also ich nehme Ihr Einverständnis an und schließe die Sitzung.