Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis 13 (Schleswig-Holstein) Theodor Tantzen hat sein Mandat am 4.
Mai 1930 niedergelegt.
An seiner Stelle ist Frau Dr. Emilie Kiep-Altenloh in Altona neu in den Reichstag eingetreten.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis 12 (Thüringen) Karl Hermann hat sein Mandat am 12.
Mai 1930 niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Dem Herrn norwegischen Gesandten habe ich das Beileid des Deutschen Reichstags zum Tode Fridtjof Nansens zur Übermittlung an seine Regierung ausgesprochen.
Als Vorlage ist eingegangen: Zweiter Geschäftsbericht der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung für die Zeit vom 1.
Januar bis zum 31.
Dezember 1929.
Der Herr Reichsminister des Innern hat mit Schreiben vom 3., 5., 6., 10. und 13.
Mai 1930 Anträge auf Genehmigung zur Durchführung von Strafverfahren gegen die Herren Abgeordneten Blenkle, Iäcker, Papke in 3 Fällen, Nepschläger und Schneller in 2 Fällen eingereicht.
Ich schlage vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Husemann für 2 Tage, Giesberts, Dr. Külz, Limbertz, Frau Dr. Siemsen, Dr. -Ing.
Wieland für 3 Tage.
Es suchen fürlängereZeit um Urlaub nach die Abgeordneten Bielefeld, Biester für 10 Tage, Dr. Bayersdörfer für 14 Tage, Dr. Hoff, Iäcker, Dr. v. Keudell, Dr. Mittelmann, Schirmer (Dresden) für 3 Wochen, vr.
Iörissen für 4 Wochen, Dahlem für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wilkens (Liegnitz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und einiger Vorschriften über das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten sowie über die Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
1988 der Drucksachen).
Der Ältestenrat hat eine Redezeit von 20 Minuten für diesen Gegenstand vorgeschlagen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
NrichStag 1830.
161.
Sitzung.
Ausgegeben am 19.
Mai 1930.
734 Die Stenographischen Belichte des den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW sind fortlaufend und einzeln durch 'lte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
5084 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Präsident Lobe.)
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: der Ministerialrat im Reichsjustizministerium Dr. Ionas, der Ministerialrat im Preußischen Justizministerium Dr. Hesse, der Ministerialrat im Preußischen Finanzministerium Krücke.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Marum.
Di.
Marum (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.
Ich bedaure, daß zur Behandlung dieses Gesetzentwurfs nur der Herr Reichsjustizminister da ist.
Ich vermisse sehr den Preußischen Herrn Finanz minister denn der Reichsjustizminister ist wohl nicht eigentlich der Vater dieses Gesetzentwurfs ich entnehme vielmehr aus seinem ablehnenden Kopfschütteln, daß er die Vaterschaft ablehnt.
Vater dieses Gesetzentwurfs scheint mir vielmehr der preußische Finanzminister zu sein.
Daher mag es wohl auch rühren, daß die Begründung für diesen Gesetzentwurf so außer ordentlich dürftig ist.
Sie enthält lediglich einen einzigen Satz, in dem sie behauptet, der Gesetzentwurf erstrebe mit einigen organisatorischen Maßnahmen eine Senkung der staatlichen Aufwendungen für die Rechtspflege.
Wenn man diese Frage prüft, dann muß man sich zunächst einmal die Frage vorlegen: Sind denn die Ausgaben für die Rechtspflege in den Ländern so hoch, daß eine Senkung notwendig ist
Ich habe die Etats einzelner Länder darauf durchgesehen und dabei festgestellt, daß allerdings der Justizetat in den Ländern ein Zuschußetat ist, daß aber die Einnahmen des Justizetats in den Ländern einen ganz erheblichen Teil der Ausgaben decken.
In Preußen kommen durch Gebühren und Strafen 48 Prozent der Ausgaben herein, in Bayern 40 Prozent, in Sachsen 52 Prozent, und in meinem Heimatlande Baden kommen sogar 70 Prozent der Ausgaben durch Gebühren wieder herein.
Die Iustizetats der Länder können also sehr wohl den Vergleich mit den Etats anderer Ressorts ich nehme beispielsweise das Ministerium des Innern hinsichtlich des Vergleichs von Einnahmen und Ausgaben aushalten.
Aber es wäre natürlich ein ganz verfehlter Standpunkt, wenn man die Aufwendungen für die Justiz danach betrachten wollte, wie Einnahmen und Ausgaben sich decken, und es wäre naiv, wenn etwa das Reichszustiministerium, was ich nicht annehme, oder der preußische Herr Finanzminister zu der Auffassung kämen, daß die Justiz gewissermaßen zu den werbenden Unternehmungen des Reichs gehören müsse, daß die Einnahmen die Ausgaben decken müssen oder die Ausgaben so herabgesetzt werden müssen, daß sie den Einnahmen gleichkommen.
Es ist durchaus falsch, die Auffassung zu vertreten, daß für die Gestaltung des Nechtsverfahrens die finanzielle Betrachtungsweise den Vorrang habe.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß finanzielle Gesichtspunkte zwar mitspielen, daß aber der Gesichtspunkt einer guten Rechtspflege für die Höhe der Ausgaben der Justiz in erster Reihe maßgebend ist.
Wenn man die Auffassung vertreten würde, daß die finanziellen Gesichtspunkte in erster Linie maßgebend sind, dann wäre die Konsequenz, daß man für die Billigkeit der Justiz unter allen Umständen, selbst auf ( die Gefahr hin, daß die Justiz noch schlechter wird, eintritt.
Aber auch bei der Zivilrechtspflege, um die es sich hier handelt, und bei den Streitwerten bis zu 1000 Mark handelt es sich nicht nur um Geldbeträge, sondern sehr häufig um die wirtschaftliche Existenz, und zwar gerade von kleinen Leuten, von Arbeitern und Mittelstandsangehörigen.
Diese Klassen der Bevölkerung haben denselben Anspruch aus Rechtsschutz, denselben Anspruch auf Rechtsgarantien wie die reichen Leute und wie die Gesellschaften, die um große Objekte Prozesse führen.
Allerdings, meine Herren, darüber bin ich mir klar, und darüber muß sich jeder klar sein: eine Rationalisierung und eine Modernisierung unseres RechtsVerfahrens, insbesondere unseres Zivilprozesses, ist dringend notwendig.
Obgleich die letzte Reform des Zivilprozesses aus dem Jahre 1909 stammt, kann man heute sagen, daß den geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen der Zivilprozeß nicht mehr angepaßt ist.
Wir wollen aber, auch wenn wir diese Vorlage ablehnen, den gegenwärtigen Zivilprozeß nicht konservieren, sondern ich erkläre ausdrücklich, daß wir bereit sind zur Mitarbeit an einer vollen und organischen Reform des Rechtsverfahrens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns auch klar darüber, daß eine Rationalisierung der Rechtspflege mit Opfern verbunden ist, mit Opfern für das Publikum und auch mit Opfern für die Anwälte.
Und da möchte ich ein Wort an die Anwälte, meine Kollegen, richten.
Als in den letzten Jahren die Rationalisierung in der Wirtschaft durch- (v) geführt wurde, da war sie mit ungeheuren Opfern verbunden, und diese Opfer wurden in erster Linie von den Arbeitern und Angestellten getragen.
Diese Gruppen der Wirtschaft haben an der Rationalisierung mitgewirkt, obwohl sie erkannt haben, daß sie die Opfer zum größten Teil bringen müßten.
Einsichtige Anwälte werden mir recht geben, wenn ich sage, daß mit Rücksichten auf die Interessen der Anwaltschaft unhaltbare Zustände im Zivilprozeß nicht konserviert werden können.
Ich frage mich aber, ob diese Vorlage eine solche organische Reform darstellt, oder ob sie auch nur ein Mittel zur Rationalisierung des Nechtsverfahrens ist, und ich verneine diese Frage.
Ich behaupte, daß die Vorlage eine Verschlechterung der Rechtspflege darstellt.
Es ist natürlich nicht möglich, das im Rahmen der Redezeit ausführlich darzutun.
Aber man wird doch nicht behaupten wollen, daß die jetzt eingeführten sogenannten halbierten Amtsgerichte eine Verbesserung der Rechtspflege darstellen, insbesondere für das Publikum.
Man hat offenbar nicht den Mut, diese überflüssigen kleinen Amtsgerichte aufzuheben so sollen sie denn allmählich verkümmern und eingehen.
Wir haben dann, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte, den schönen Zustand, daß das Publikum drei verschiedene Gerichte erster Instanz für Bagatellsachen hat, Schöffengericht, Zivilgericht und Gerichte der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Noch schlimmer aber wäre die Erhöhung der Zufländigkeitsgrenze des Amtsgerichts von 500 aus 1000 Mark und die Erhöhung der Berufungsgrenze auf 200 Mark.
Hier handelt es sich um unsoziale, 5085 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930. svr.
Marum »Abgeordneter.)
plutokratische Bestimmungen, die sich lediglich gegen die Prozesse der kleinen Leute auswirken, denen nur eine Instanz gegeben, denen das Recht der Appellation genommen werden und deren Prozesse nicht mit denselben Rechtsgarantien, mit denen sie heute geführt werden, weitergeführt werden sollen.
Das ist unmöglich.
Aber selbst wenn man die Vorlage vom finanziellen und vom Ersparnisgesichtspunkt aus betrachtet, so bestreite ich, daß sie erhebliche Ersparnisse bringt.
Wenn die Zuständigkeit erweitert wird, so werden allerdings an den Landgerichten Richter eingespart.
Was aber am Landgericht eingespart wird, muß im vermehrten Maße an Richtern und Personal im Amtsgericht aufgewandt werden.
Aber gar noch für das rechtsuchende Publikum ist die Sache mit erheblichen Mehrkosten verbunden.
Eine Ersparnis allerdings bringt die Vorlage, und das ist der Kern der Vorlage, so wie sie jetzt aus dem Reichsrat herausgekommen ist.
Sie bringt eine Ersparnis insofern, als die Armenrechtsgcbühren und die Gebühren der Anwälte herabgesetzt werden sollen.
Zunächst möchte ich den Herrn Reichsjustizminister fragen, welche Stellung er zu diesem Punkte der Vorlage einnimmt.
Es ist bekannt, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage diese Position nicht enthielt und daß sie erst im Reichsrat mit geringer Stimmenmehrheit eingefügt wurde.
Im Jahre 1928 hat der Reichstag in einer Resolution auf Antrag der Deutschnationalen beschlossen, daß die Erhöhungen, welche die Armenrechtsgebühren den Ländern verursachen, bei der Regelung des Finanzausgleichs in Betracht gezogen werden müssen und daß dort ein Ausgleich für die Länder gefunden werden soll.
Ich halte es für einen verkehrten (ist Weg, den der preußische Herr Finanzminister eingeschlagen hat, wenn er jetzt diese Regelung ohne Rücksicht auf den kommenden Finanzausgleich wieder aufheben will.
Ich erkenne aber auch die Rechnung nicht an, die der preußische Herr Finanzminister aufgestellt hat.
Er behauptet, daß diese Regelung 21 Millionen Ausgaben 10 Millionen mehr als bisher erfordere.
Diese Mehrausgaben sind aber nicht durch die erhöhten Anwaltsgebühren notwendig geworden, sondern dadurch, daß die Zahl der Armenrechtsprozeffe infolge der Verarmung des Volkes und infolge der Wirtschaftskrise sehr stark zugenommen hat.
Es wäre also die Zahl von 11 Millionen ebenfalls bedeutend gestiegen, auch wenn diese gesetzliche Regelung nicht eingetreten wäre.
Ich halte es aber angesichts der Verhandlungen im Dezember 1928 und angesichts des Umstandes, daß damals ein Kompromiß zwischen der Reichstagsmehrheit und dem Reichsjustizministerium getroffen wurde, für nicht loyal, wenn jetzt einseitig eine solche Änderung der damals getroffenen Vereinbarungen herbeigeführt werden sollte.
Aber es ist der Finanzminister, der etwas Derartiges vorschlägt, und da gilt wohl der Satz: 1 H0U8 non srudesoit oder auf deutsch: Ein Finanzminister wird nicht schamrot.
Meine Herren, Sie schlagen hier eine wesentliche Einschränkung der Anwaltsgebühren vor.
Ich habe vorhin schon bei Beurteilung der Rationalisierung meinen Standpunkt hinsichtlich der Gebühren und Einnahmen der Anwälte dargelegt.
Die Gesetzgebung der letzten Jahre hat aber die Wirtschaftslage des Anwalts sehr verschlechtert.
Ich erinnere daran, baß das Arbeitsfeld des Anwalts eingeschränkt worden ist, daß 1925 die Gebühren des Anwalts, insbesondere bei den hohen Objekten, auf die Hälfte heruntergesetzt worden sind, und erinnere schließlich an die Belastung des Anwaltstandes durch neue Steuern.
Ferner erinnere ich daran, daß jetzt nicht nur im Wege der Armenrechtsgebühren die Einnahmen des Anwalts herabgesetzt werden sollen, sondern daß durch eine andere Festsetzung des Streitwertes in Statussachen ebenfalls eine Beschränkung der Gebühren eintritt.
Meine Herren, das kann man nicht machen.
Ich weiß zwar, die Advokaten sind draußen nicht beliebt.
Man betrachtet sie als ein notwendiges Übel, solange man sie nicht braucht.
In dem Augenblick, in dem der Anwalt gebraucht wird, blüht plötzlich die Liebe des Publikums zum Anwalt, und man ist froh über diesen Helfer beim Gericht und in Schwierigkeiten.
Aber in solcher Weise kann man doch nicht mit den Interessen dieses Standes umgehen, wenn man ihn nicht aufs schwerste schädigen will.
Ich behaupte: die Auffassung der Begründung, als ob die Vorlage einer Senkung der Ausgaben diene, ist gar nicht zutreffend der preußische Finanzminister will Einnahmen gar nicht.
Das geht aus einer Bestimmung des Gesetzentwurfs hervor, und zwar aus Artikel V Ziffer 2.
Im Jahre 1928 wurden nämlich den Ländern neue Einnahmen durch eine Erhöhung der Obergrenze des Streitwertes in Statussachen von 50 000 Reichsmark auf 1 Million Reichsmark geschaffen.
Unverständlicher- und unsinnigerweise verlangt die Vorlage auch da möchte ich eine Auskunft des Herrn Ministers erbitten, ob er damit einverstanden ist —, daß in Statussachen, auch wenn sie nicht Armensachen sind, der Höchststreitwert von 1 Million wieder auf 50 000 Reichsmark heruntergesetzt wird.
Damit wird vom Staate ganz unverständlicherweise (v) auf Einnahmen verzichtet, die ihm gegeben worden sind.
Wenn gespart werden soll, dann gibt es ganz andere Punkte.
Ich kann mir beispielsweise nicht vorstellen, daß die Länder es zulassen, daß die Richter in Schiedsgerichten als Richter tätig sind und dadurch daran mitwirken, daß dem Staate die Gerichtsgebühren entgehen, die ihm sonst zufließen würden.
(Sehr richtig!)
Aber ich betrachte die Sache gar nicht vom Standpunkt der Anwaltschaft aus, sondern von dem der Interessen des Publikums und des Staates.
Wenn ich die Vorlage danach werte, dann muß ich drei Punkte Herausstellen.
Erstens: die Vorlage schädigt das Publikum.
Es ist bezeichnend, daß der Industrie- und Hanbelstag, daß der Hausbesitz und eine ganze Anzahl wirtschaftlicher Spitzenorganisationen sich gegen diese Vorlage erklärt haben.
Sie befinden sich da in Übereinstimmung mit Anwälten und Richtern.
Ich verweise nur auf die schriftliche Äußerung des Oberlandesgerichtspräsidenten Meyer aus Celle im »Hannoverschen Kurier«, auf die Äußerung des Oberlandesgerichtspräsidenten vr.
Levin in Braunschweig und auf eine Erklärung, die der Senatspräsident am Reichsgericht, vr.
Reichert, neulich in einer Sitzung der Juristischen Gesellschaft in Berlin abgegeben hat.
Die Vorlage bringt zweitens gar keine Ersparnis, mit Ausnahme der einen Ersparnis auf Kosten des Anwalts, und sie verbaut drittens eine organische Reform des ganzen Rechtsverfahrens, insbesondere des ZivilrechtsverfahreM 734 5086 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(vr.
Marum, Abgeordneter.)



Aus diesen Gründen sind wir gegen die Vorlage, und da nach der von mir dargelegten Auffassung die Grundzüge dieser Vorlage falsch sind, kann auch durch eine Beratung im Ausschuß an ihr nichts verbessert werden.
Ich bin deshalb der Auffassung, daß eine Ausschußberatung unnötig und überflüssig und diese Gesetzesvorlage schon hier im Plenum abzulehnen ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hanemann.
Dr. Hanemann (DdlV), Abgeordneter: Meine Dainen und Herren!
Unter einem relativ unbefangen klingenden Titel wird uns hier eine Vorlage unterbreitet, die keine Reform im technischen Sinne bedeutet, sondern ausschließlich fiskalischen Interessen dient, die aber, wenn sie angenommen würde, sehr schwere Folgen mit sich bringen würde.
Man will durch verschiedene Mittel bei der Rechtspflege sparen, indem man einmal die amtsgerichtliche Zuständigkeit, die Berufungs- und Beschwerdesumme erhöht, indem man weiter die amts gerichtlichen Arbeitskräfte angeblich bester ausnützen und schließlich die Senkung der Armenlasten durch Herabsetzung der Anwaltsgebühren in Armensachen herbeiführen will.
Nicht aufgenommen hat der Entwurf die viel weitergehenden Vorschläge aus dem Reichsrat, aus jenem anderen Entwurf, der seinerzeit die Be rusungssumme und die Beschwerdesumme noch weiter hinaussetzen wollte und den Einzelrichter bei den Landgerichten bis zur Höhe von 5000 oder 6000 Mark zur Entscheidung berief.
(L) Das alles ist, wie gesagt, gar keine durchgreifende Reform, sondern lediglich eine Flickarbeit, die ja wohl nicht von dem Herrn Reichsjustizminister ausgegangen ist, sondern die man auf Wunsch der beteiligten Finanzstellen in Preußen und vielleicht auch im Reich vorgenommen hat, wobei ich noch daran zweifle, ob die vorgeschlagenen Maßnahmen überhaupt eine Ersparnis bringen.
Dem Dolksganzen jedenfalls nicht, sie bringen dem Publikum entgegen der Begründung der Vorlage in sehr vielen Punkten eine erhebliche Mehrbelastung, So ist es auch zu erklären, daß gegen die Vorlage nicht allein Anwaltskreise Stellung nehmen, daß sie nicht nur, wie der Herr Vorredner schon sagte, von Richterkreisen zerpflückt wird, sondern daß sich auch die verschiedensten Wirtschaftsorganisationen nicht mit ihr befreunden können.
Die Grundlage der Vorlage bilden wohl die Schisferschen Ideen, aber jene Reformgedanken sind nur insoweit zum Ausdruck gekommen, als eine fiskalische Ersparnis eben die Reform darstellen soll.
Ich komme nun zu den einzelnen Punkten.
Zunächst soll die Zuständigkeit der Amtsgerichte von 500 auf 1000 Mark erhöht werden.
Begründung: 1000 Mark entsprechen etwa 600 Mark der Vorkriegszeit.
Durch die Verschiebung würde erreicht werden, daß man den Landgerichten etwa 43 bis 49 Prozent der Geschäftstätigkeit, den Oberlandesgerichten etwa 27 Prozent abnimmt, während den Amtsgerichten dadurch ein Zuwachs von 6 bis 7 Prozent erwachsen, der Zugang an Berufungen bei den Landgerichten etwa 27 Prozent betragen würde.
Die Landgerichte würden also ungefähr die Hälfte ihrer Arbeit verlieren, und zwar ganz besonders die kleineren und mittleren Landgerichte.
Sie würden in ihrer Besetzung beeinträchtigt (o, und dadurch zum Teil überflüssig werden.
Das bedeutete wieder einmal eine Schädigung gerade der kleineren und mittleren Städte und des Platten Landes.
Der Entwurf würde auf Umwegen geradezu eine Umwälzung unserer gesamten Gerichtsorganisation bedingen.
Weiter würde durch die Bestimmungen des Entwurfs das Kollegialprinzip gegenüber dem Einzel richtertum meiner Ansicht nach schwer geschädigt weiden.
Das bedeutet wieder man mag sich sonst stillen, wie man will eine Schädigung der Rechtsprechung und der Rechtsfindung.
Es ist unbedingt anzuerkennen, daß sechs Augen mehr sehen als zwei, und daß bei den Beratungen über die Tat- und Rechtsfragen drei Köpfe auf mehr Zweifel und Schwierigkeiten stoßen als einer.
Der Entwurf würde nebenbei auch die Tätigkeit der Kammern für Handelssachen beeinträchtigen oder für den kleineren Handel unmöglich machen.
Auf der anderen Seite aber sollen gerade die in der Neuzeit so beliebten Sondergerichte ich erinnere an die Arbeitsgerichte, an die Mieteinigungsämter, an die Kartellgerichte usw.
alle im Vollbesitz ihrer Organisation bleiben d. h. sie sollen dem Kollegialprinzip treu bleiben.
Ob den Landgerichten wirklich ein Zugang an Berufungen von 27 Prozent erwächst, ist mir fraglich, denn auf der anderen Seite will ja der Entwurf die Berufungsgrenze von 50 auf 200 Mark erhöhen.
Zs wird da also eine Behauptung aufgestellt, deren Berechnungsgrundlage keinen festen Boden darstellt.
Fliegen nun verschiedene kleinere Landgerichte auf, so werden die Betroffenen, wie gesagt, in erster Linie die kleineren Städte sein, aber auch das rechtsuchendl- (v) Publikum auf dem Lande draußen wird geschädigt werden.
Dafür werden belastet die großen und die größten Amtsgerichte.
Rund 50 Prozent der bisher dein Anwaltszwang unterliegenden Sachen werden durch die Kompetenzerhöhung dem Anwaltszwang entzogen.
Dadurch tritt unbedingt eine Oualitätseinbuße bei der Rechtsfindung ein.
Die Tätigkeit des guten und gewissenhaften Anwalts ist immer noch eine der festesten Stutzen einer guten fortschreitenden Nechtsentwicklung Dafür tauschten wir ein eine Belebung des Rechtskvnsulententums und eine außerordentliche Schädigung des Anwaltsstandes in materieller Hinsicht, also eine Bedrohung der gerade im Interesse des Staates zu schützenden Existenz des Mittelstandes.
Verhängnisvoller noch wäre noch eine Erhöhung der Zuständigkeit des Einzelrichters bis 6000 Reichsmark bei den Landgerichten.
Ich bin überhaupt kein Freund von Einzelrichtern bei Kollegialgerichten, aber ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen, weil sie nicht zur Vorlage gehört.
Nur möchte ich erwähnen: der hohe Streitwert allein rechtfertigt nicht eine Begünstigung das ist meiner Ansicht nach unsozial, höchstens fiskalisch gedacht.
Wenn man reformieren will, soll man andere, gründlichere Reformen vornehmen dann schaffe man für alle Werte einen Einheitszug, vergrößere die Amtsgerichtsbezirke, obwohl das auch Härten mit sich bringt, aber verschlechtere nicht die Rechtspflege und beeinträchtige nicht die Existenz unzähliger Personen und Gemeinden und beeinträchtige nicht die Rechtssuche, nur damit der Fiskus nun, wie er behauptet, Ersparnisse inacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
5087 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Dr. Hanemann »Abgeordneter.)
(ä) Gewiß ist die Notlage groß, aber eine gute Rechtspflege ist letzten Endes immer noch das letzte Fundament des heutigen deutschen Staates.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sind die Aufgaben für die Justiz so erheblich gewachsen, so doch nicht durch die Zivilrechtspflege, sondern durch die gesteigerten Kosten auf dem Gebiet einer überspitzten Straf- und Wohlfahrtsjustizpflege.
Ich weise weiter darauf hin, welche Summen die Organisation der vielen neuen Behörden und Gerichte verursacht hat, die man jetzt in der neuen Zeit eingerichtet hat, die vielen Sondergerichte.
Im vergangenen Jahr habe ich hier zum Iustizetat eine ganze Menge von Vorschlägen unterbreitet wir halten an diesen fest.
Wenn mau reformieren will, kann man im Geiste einer Vereinfachung und Vereinheitlichung anfangen, aber nicht in der Form, wie es hier gewünscht wird.
Wir lehnen also die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit in der vorgeschlagenen Form ab, und damit fällt auch der Artikel II Ziffer 4.
Gegen die Erhöhung der Zuständigkeit der Gemeindegerichte von 60 auf 100 Reichsmark hätte ich persönlich keine Bedenken.
Der zweite Punkt ist die Zulässigkeit der Berufung.
Die Berufungsgrenze, die bisher 50 Reichsmark war, soll erhöht werden auf 200 Reichsmark.
Grund: finanzielle Belastung, rechtspolitische Erwägungen.
Die werden damit gekennzeichnet, daß man den kleinen Aufgaben nicht die großen Aufwendungen zuteil werden lassen dürfe wie den größeren Objekten.
An sich ist das auf gut deutsch ein rein plutokratischer Grund, aber nicht etwa eine soziale und juristische Erwägung.
Es S) ist schon reichlich weit gegangen, wenn man aus irgendwelchen Gründen bei vcrmögensrechtlichen Streitigkeiten die Zulässigkeit der Berufung überhaupt abschneidet, und die Grenze von 50 Reichsmark ist gerade noch das Mögliche und Erträgliche.
Aber bis zu 200 Reichsmark die Berufung auszuschließen, halte ich für unmöglich.
Der Rechtsstreit des kleinen Mannes soll grundsätzlich alle Garantien haben.
Die in der Begründung herangezogenen Vergleiche mit dem Arbeitsgericht hinken schließlich entscheidet ja das Arbeitsgericht, soviel ich weiß, als Kollegialgericht, und der Zustand, daß gegen bestimmte Entscheidungen des Arbeitsgerichts keine Berufung möglich ist, ist doch auch kein Idealzustand!
Es fällt daher auch Artikel II Ziffer 2 für uns weg, damit auch Artikel III.
Die Erhöhung der Kostenbeschwerdesumme ist eine kleinere Sache, gegen die ich keine Bedenken hätte sie entspräche ja auch der Berufungsgrenze.
Bei den Armenrechtsbeschlüssen war bisher die Regelung so: gegen Bewilligung des Armenrechts keine Beschwerde, wohl aber gegen Versagung und Verweigerung.
Nun soll die weitere Beschwerde entzogen werden, wenn der letzte Beschluß vom Berufungsgericht ausgeht eine Begründung, die meines Erachtens sich hören läßt und gegen die ich um so weniger Bedenken habe, als eine schärfere Beurteilung der Bewilligung des Armenrechts eine generelle Maßnahme bedeutet, wenn die Rechtsverfolgung mutwillig oder aussichtslos erscheint.
Der Vorschlag mit dem Pendelamtsrichter ist schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Marum gekennzeichnet worden.
Also der Amtsrichter soll bei mehreren Amtsgerichten zugleich angestellt werden können.
Nun, was wird dabei erzielt werden
Ein Amtsrichter sollte (o) doch normalerweise mit seinem Bezirk verwachsen sein, sollte Helfer und Berater der ganzen rechtsuchenden Bevölkerung seines Kreises werden!
Das fällt doch weg, wenn der Mann heute da und morgen dort amtieren soll!
Diese Amtsgerichte als solche werden nicht aufgehoben: sie werden nur ihres Hauptes entkleidet.
Was bleibt bei den Amtsgerichten
Die Institution des Rechtspflegers.
Die Ersparnisse, die erzielt werden sollen, sind ganz unbedeutend.
Erzielt wird eben nur, daß das Amtsgericht ein Torso und in den Aufbau der Gerichte Bresche gelegt wird.
Dieselben Bedenken machen sich geltend gegen die Zusammenfassung der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten mehrerer Amtsgerichte bei einem, oder gegen die Zusammenfassung der Strafsachen mehrerer Amtsgerichte bei einem.
Auch hier ist die Begründung der Kräfteausnutzung nicht stichhaltig und noch weniger stichhaltig das vorgeschobene Interesse der Rechtseichenden denn die Ersparnisse des Publikums, wenn Zivilsachen oder Strafsachen eines großen Bezirkes bei einem Gericht konzentriert sind, sind ganz gewiß nicht vorhanden.
Ich brauche nur auf die vermehrten und größeren Reisen zu verweisen, die das Publikum, die vorgeladenen Personen machen müssen.
Schließlich, was sind denn das für Gerichte, bei denen überhaupt Spruchsachen ausgeschaltet worden sind
Was bleibt da für den Richter zu tun übrig
Es ist nur, wie gesagt, ein Umweg, um auf diese Weise an die Aufhebung verschiedener kleiner Amtsgerichte heranzukommen, die man sonst nicht vollziehen will.
Die gleichen Bedenke »sprechen aber genau so gut gegen die Zusammenzichung der Strafsachen in ähnlicher Form bei den Landgerichten, ebenso für die grundsätzliche Vereinigung der Rechtshilsesachen.
Nun komme ich zum letzten und wahrscheinlich kritischsten Punkt, zu den Armensachen.
Wie ist die Sache letztlich gewesen
Wir haben erst noch am 14.
Juli 19281ein Gesetz erlassen, dessen Regelung für die Rechtsanwälte in Armensachen bis 31.
März 1929 galt.
Im Dezember 1928 wurde mit Wirkung vom 1.
April 19291an eine Abänderung und Erhöhung der verringerten Sätze aus wohlerwogenen Gründen beschlossen.
Außerdem haben wir damals bestimmt, daß bei nichtvermögensrechtlichen Streitigkeiten (Ehesachen) der Wert regelmäßig 2000 Reichsmark sein soll Ausnahmen sind möglich, aber nicht für Ehesachen.
Nun sollen wir, weil nach der Begründung eine außerordentliche Mehrbelastung für Preußen und die Länder eingetreten ist, das, was wir vor einem Jahre für gut hielten, plötzlich wieder aufheben und zu den früheren und niedrigeren Sätzen zurückkehren.
Damit sind wir nicht einverstanden.
Die Gründe, die gegen diese Regelung sprechen, sind von meinem Herrn Vorredner im wesentlichen schon vorgetragen worden.
Wir wollen nicht haben, daß der Anwalt, der an sich jetzt schon nicht die volle Gebühr erhält, aus rein fiskalischen Gründen noch weiter herabgesetzt wird.
Er ist an sich durch die Verschlechterung und Verkennung aller Verhältnisse und durch die Heranziehung zur Gewerbesteuer meiner Ansicht nach so belastet, daß ihm als einzigem Stand diese Zumutung, Lasten des Staates auf sich zu nehmen, nicht gemacht werden kann.
Wir lehnen daher den Artikel V auch ab.
Verschiedene Vorschläge zu einer wirklichen Reform habe ich, wie erwähnt, im vorigen Jahre gemacht.
Wir 5088 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930. lvr.
Hirnemann, Abgeordneter.)
(ä) halten an ihnen fest.
Wir können, wir müssen und wir sollen sparen.
Wir sind auch absolut damit einverstanden, eine großzügige, eine durchgreifende Reform mitzumachen und jede Maßnahme zu treffen, welche wirklich geeignet ist, auf dem Gebiete der Rechtssuche, der Rechtsfindung reformierend, vereinfachend, verbessernd und verbilligend zu wirken.
Aber im Rahmen einer einseitigen Finanzidee Flickwerk zu liefern, dem versagen wir uns, und ich glaube, mit meiner Fraktion mich dem anschließen zu können, was vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Marum als den Willen seiner Fraktion vorschlug, nämlich diese Vorlage im Plenum schon a limine abzulehnen, ihr das schöne Begräbnis, das sie sonst im Ausschuß gefunden hätte, zu ersparen und den Ausschuß für andere Aufgaben freizumachen.
Wenn die Regierung eine Reformvorlage einbringen will, die wirklich eine Reform bringt, werden wir gern bereit sein, an der Erneuerung und Besserung des Rechtsweges mitzuarbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scheiter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seitdem durch die Schifferschen Vorschläge zur Justizreform das Interesse der breitesten Öffentlichkeit aus die ebenso schwierigen wie wichtigen Probleme der Neuordnung des gesamten Rechtswesens gelenkt worden ist, haben die Kreise der Wissenschaft und Praxis des Rechts, die Kreise der Wirtschaft und der mit der Rechtspflege betrauten Be (6) amtcnschaft sich alle Mühe gegeben, zu den großen Problemen Stellung zu nehmen, die durch die Justizreform ausgeworfen werden.
Damit ist eine Bewegung in Fluß gekommen, die den ernsten Willen erkennen läßt, für die Hebung des deutschen RechtsWesens im.
Rahmen der gegenwärtigen und künftigen Rechtsbedürfnisse unseres Volkes eine großzügige und planmäßige Gesamtarbeit ins Werk zu setzen.
Es gibt in der Tat kaum eine Frage von rechtspolitischer Bedeutung, die nicht mit diesem Problem zusammenhängt oder darauf zurückwirkt.
Die Weite der Dinge, die hier zur Verhandlung stehen, wird durch einzelne Stichworte gekennzeichnet, wie sie bereits von den Vorrednern genannt worden sind: Berufsrichtertum und Laienrichtertum, Friedensgerichte, Bezirksgerichte, Amtsgerichte, Schöffen und Geschworene, Einzelrichtersystem oder Kollegialsystem, Jnstanzenzug, Hebung des Richterstandes, Verbilligung, Vereinfachung, Beschleunigung der Rechtspflege, Verhältnis zwischen Aufwand und Leistung bei der Justizverwaltung, Finanznot und Justiznot.
Während aber bei allen mit lebendiger Teilnahme an diesen Problemen Arbeitenden nicht nur die Notwendigkeit einer durchgreifenden Reform bejaht wird, sondern vielmehr betont wird, daß das Reformwerk an Gerichtsverfassung und Prozeßrecht durch eine einheitliche Gesamtlösung gestaltet werden müsse, wie es seinerzeit auch aus einem Guß hervorgegangen sei, unternimmt es der vorliegende Gesetzentwurf, aus dem Gesamt verke einen kleinen Bruchteil herauszugreifen und vorwegzunehmen, dem man die Überschrift geben könnte: Finanzreform ans dem Gebiete der Justiz.
Man kann durchaus den Standpunkt vertreten, daß eine durchgreifende Justizreform nicht unbedingt mit einem Schlage die Umgestaltung der in fünfzigjähriger Entwicklung zusammengewachsenen Verhältnisse bringen müsse.
Wenn der Fortschritt richtig eingeleitet wird, kann er sich auch etappenweise vollziehen, aber es muß System und organischer Zusammenhang erkennbar bleiben.
Was uns jedoch die Vorlage der Reichsregierung bringt, ist keine Justizreform, daher auch nicht als solche zu werten, sondern ist ein Versuch, der Finanznot der Länder durch Sparsamkeitsmaßnahmen bei den Justizverwaltungen abzuhelfen.
Das folgt schon daraus, daß mit den justizreformerischen Ideen Maßnahmen rein fiskalischer Natur verbunden sind, wie die der Herabsetzung der Anwaltsgebühren in Armensachen.
Einer Prüfung der Möglichkeiten der Ausgabensenkung ganz allgemein wird sich das Parlament in dieser Notzeit sicher nicht entziehen können, und wenn der Erfolg der Einsparungen zunächst auch nicht dem Reiche, sondern den Ländern zugute kommt, so erfordert der hier vorgelegte Entwurf doch eine absolut sachliche und nüchtern kritische Beurteilung dahin, ob die Nachteile, die er bringt, nicht die Ersparnismöglichkeiten, die er vorsieht, aufwiegen.
Wenn ich mich hier zu Beginn der Debatte noch nicht darüber entscheiden möchte, ob es notwendig sein wird, die von allen Ländern angeregten Änderungen der Gesetzgebung im Rahmen dieses Entwurfs in den Ausschußverhandlungen zu prüfen, so behalte ich mir doch einen dahingehenden Antrag bis zum Schluß der Debatte vor, weil ich meine, daß, nachdem die Länder sich einmütig auf den Standpunkt gestellt haben, eine solche Ersparnis könne durch diese Reform ohne sonstige sachliche Nachteile erreicht werden, man auch diesen Vorschlägen bis ins einzelste nachgehen sollte.
Denn der Entwurf ist doch geboren aus der Finanznot der Länder.
Diese Finanznot lastet heute so drückend auf allen Wirtschaftskreisen, daß man keine Gelegenheit vorübergehen lassen sollte, Möglichkeiten auszuschöpfen, die Abhilfe bringen könnten.
Infolgedessen bestehen denn auch gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs keinerlei ernstliche Bedenken, zum Beispiel gegen die Bestimmung, die Landesjustizverwaltungen zu ermächtigen, für den Bezirk mehrerer Amts- und Landgerichte die Bearbeitung von Zivilimd Strafsachen einem Amts- oder Landgericht zu übertragen.
Diese Neuordnung würde sicher, wenn auch nur kleine Ersparnisse bringen.
Sie würde auch im Interesse des rechtsuchenden Publikums liegen, insoweit dadurch für die Großstädte eine Arbeitskonzentration und damit eine Arbeitsersparnis verbunden wäre.
Dagegen begegnen alle Bestimmungen, die auf dem Gebiete der Justizreform liegen und eine Vorwegnähme bedeuten, so erheblichen Bedenken, daß auch wir glauben, es nicht rechtfertigen zu können, diese Vorwegnähme zu billigen, wenn die finanziellen Erleichterungen nicht ganz erheblich sind und wenn sie zudem in einem Mißverhältnis zu den Nachteilen stehen, die mit dieser Vorlage unzweifelhaft verbunden sind.
Es ist nicht zu verkennen, daß bei der Annahme der Vorlage auf den verschiedensten Gebieten erhebliche Nachteile in Kauf genommen werden müssen.
Zunächst verbaut die Verschiebung der sachlichen Zuständigkeit der Amtsgerichte und der Eingriff in den Jnstanzenzug für zahlreiche Ansprüche den Rechtsweg 5089 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Dr. Scheiter (Köln), Abgeordneter.)
bis zu den Oberlandesgerichten.
Die Entscheidungen der Landgerichte können das liegt in der Natur der Sache nun einmal nicht den Anspruch erheben, Qualitätsarbeit zu sein.
Insofern bedeutet die Barriere, die vor den Instanzenzug zu den Oberlandesgerichten gelegt wird, zweifellos eine Verschlechterung der Rechtspflege die weitere Beschränkung der Berufungs- und Beschwerdeinstanzen ist eine Rechtsverkürzung, die schon aus sozialen Gründen nur schwer verantwortet werden kann.
Endlich ist die Frage berechtigt: Geht die auf Ersparnis von Richterkräften abzielende Zuständigkeitsänderung und Rechtsmittelbeschränkung nicht so sehr auf Kosten und zu Lasten des Anwaltstandes, daß, ohne daß ein Äquivalent dafür geboten und in Aussicht gestellt wird, abgesehen von der Abgrabung eines weiten Gebietes von Einnahmemöglichkeiten, die Gefahr besteht, daß der Anwaltstand als ein notwendiges und gleichberechtigtes Organ an der Mitwirkung der Rechtspflege in seiner Existenz ernstlich bedroht wird
Don den vorgeschlagenen Maßnahmen ist die der Änderung der Zuständigkeit der Amtsgerichte wohl noch am ehesten vertretbar.
Sie würde, wie uns vorgerechnet wird, für Preußen eine geschätzte Ersparnis von 920 000 Mark bringen.
Die dafür frei werdenden 80 Richterkräfte würden aber nicht alsbald in Fortfall kommen, sondern müßten allmählich durch Abgänge an anderen Stellen eingespart werden.
Der finanzielle Vorteil wäre also zunächst noch zeitlich bedingt.
Er wäre aber auch insofern sachlich bedingt, als viele kleinere Landgerichte zwar ihre Existenzberechtigung damit verlieren würden, aber damit doch noch nicht ohne weiteres von der Bildfläche verschwinden ('könnten.
Und wenn man die sehr beachtliche Frage auswirft, ob der Sprung von 500 auf 1000 Mark Zuständigkeitssumme nicht zu groß ist, daß man ihn auf einmal machen könnte und man sich mit einer teilweisen Erhöhung begnügen müßte, dann schrumpfen die Ersparnisse bereits erheblich zusammen.
Von der Seite der Anwaltschaft her gesehen, ist diese Zuständigkeitsänderung natürlich mit erheblichen Ausfällen verknüpft, insofern die Parteien sich vor den Amtsgerichten selbst vertreten können und, wenn sie auch mit steigendem Streitinteresse mehr und mehr Anwaltshilse in Anspruch nehmen, doch die Möglichkeit anderweitiger Vertretung weitere Ausfälle von Anwaltsgebühren erwarten läßt.
Ebenso ist die Heraufsetzung der Berufungs- und Beschwerdensummen, die in Preußen einen finanziellen Vorteil von 1, 4 Millionen bringen soll und 94 Richter und etwa 140 Angestellte ersparen soll, für die Anwaltschaft ein fühlbarer Nachteil.
Auch hier würde der Vorteil für die Staatsfinanzen erst allmählich in die Erscheinung treten, und die Maßnahmen würden gleichfalls dazu beitragen, die kleineren Landgerichte zum Verschwinden zu bringen.
Ob das im Interesse der Rechtspflege liegt, kann man wohl mit Recht bezweifeln.
Wenn auch die Erfahrungen aus der Arbeitsgerichtspraxis dafür sprechen, daß sich dort eine Berufungssumme von 200 Mark als erträglich erwiesen hat, und man daraufhin glaubt, diese Summe auch auf die allgemeine Zuständigkeit der Gerichte übertragen zu können, so muß doch bedacht werden, daß das Verfahren vor den Arbeitsgerichten mehr ein Ausgleichs- als ein Streitverfahren ist, und daß es auf ganz anderen prozessualen Vorbedingungen beruht und die größere Sicherheit einer kollegialen Urteilsfindung bietet.
Eine Ersparnis richterlicher Kräfte bedeutet aber auch ein Hemmnis für den Aufstieg des juristischen Nachwuchses.
Wenn wir Richter uns entschließen sollen, durch Richterabbau die Aufstiegsmöglichkeiten weiter verringern zu helfen, und wenn wir diese Forderung selbst im Interesse der Hebung des Richterstandes vertreten, so werden wir ganz andere Anstalten treffen müssen als bisher, mir die besten Kräfte für die Staatsverwaltung zu gewinnen und den ungesunden Andrang zum juristischen Berufsstand abzuwehren.
Werden wir aber dem Richterstand eine solche Selbstaufopferung zumuten können, wo er sieht, Laß die im Interesse des Berufsstandes gebrachten Opfer lediglich dem allgemeinen Finanzbedarf der Länder anheimfallen
Die Verschiebung der Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte würde genau so viel Ersparnisse an Richterkräften bringen, wie erforderlich sind, um die Besetzung der Senate der Oberlandesgerichte mit fünf statt drei Richtern wieder einzuführen.
Im ganzen Hause ist man sich darüber einig, daß die Wiederherstellung des Vorkriegszustandes in der Besetzung der Oberlandesgerichtssenate in möglichst baldiger Zeit stattfinden sollte.
Wenn man nun mit der Änderung der Zustnädigkeitsgrenze die Mittel ersparen könnte, um jene Maßregel durchzuführen, so würde das für die Rechtspflege ein ganz anderer Vorteil und rechtspolitisch viel höher einzuschätzen sein, als die Ersparnis von einer Million in den aus anderen Gründen angespannten Etats der Länder.
Endlich das Verlangen der Senkung der Anwaltsgebühren, das ja bei den Ländern am meisten zu Buch (v) schlägt!
Niemand wird bezweifeln, daß es Aufgabe der Gesetzgebung und der Verwaltung sein muß, die von Jahr zu Jahr wachsende Belastung der Staatskassen durch Armenrechtsgebühren abzudämmen.
Der Weg dazu wird aber wohl kaum über die Herabsetzung der Anwaltsgebühren führen können, sondern über Maßnahmen zur Vermeidung aussichtsloser Prozesse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein großer Teil der Armenrechtsbewilligungen übrigens eine notwendige Begleiterscheinung der Wirtschaftskrise könnte schon dadurch hintangehalten werden, daß eine schärfere Prüfung der Bedürftigkeit bei den Kommunen stattfindet, und daß die Gerichte in weit größerem Maße, als sie es bisher tun, ehe sie zur Bewilligung des Armenrechtes sich entschließen, in eine sachliche Prüfung des Streitstoffes eintreten.
Wenn man aber überhaupt den Anwaltsstand für die Wahrnehmung der Parteirechte im Armenrecht entschädigen will eine Vorfrage, die heute nicht zur Debatte steht, weil sie längst einmütig bejaht ist —, dann wird man unter die im Jahre 1928 hier vereinbarten Sätze kaum heruntergehen können denn auch der Anwaltsstand leidet unter der Not der Zeit, lebt teilweise ausschließlich von den Gebühren aus Armensachen und ist durch die Reichs- und Ländergesetzgebung der letzten Jahre bei der Schaffung von Sondergerichten und bei dem Ausbau von Sondersteuern wirklich nicht wohlwollend behandelt worden.
Im großen und ganzen gesehen ist bei der Abwägung des Für und Wider die Entscheidung nicht ohne weiteres leicht.
Wir sind der Meinung, daß die Bedenken, die 50901Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Dr. Scheiter sKölnj, Abgeordneter.)
(n der Vorlage entgegenstehen, außerordentlich groß sind.
Wir möchten uns aber, ehe die Debatte zu Ende gegangen ist, nicht entschließen, einen Antrag auf Ausschußberatung zu stellen, da wir noch nicht zu sagen vermögen, ob wir eine Ausschußberatung zur Klärung für notwendig und angesichts der Überlastung des Rechtsausschusses für nützlich halten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Neichsjustizministcr.
I).
Dr.
I) r. Bredt, Neichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich habe bisher nicht den Eindruck gewonnen, als ob der vorliegende Gesetzentwurf in diesem Hohen Hause eine besonders freundliche Aufnahme gesunden hätte.
(Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Die Herren von links und die Herren von rechts haben ihn a limine abgelehnt.
Bei dem Vertreter des Zentrums war die Tonart schon bedeutend freundlicher, und das gibt mir den Mut, hier noch einmal zu dem Gesetzentwurf u reden.
Von verschiedenen Seiten sind Bedenken geäußert worden es sind auch verschiedene große Grundsätze zur Sprache gebracht worden.
Herr Dr. Hanemann sagte: »Eine gute Zivilrechtspflege ist immer noch eines der Fundamente des Staates.
« Das ist gewiß der Standpunkt der Reichsregierung und muß selbstverständlich der Standpunkt jeder Reichsregierung sein.
Schon lange sind Bestrebungen im Gange, eine große Reform des ganzen Gerichtsverfassungswesens in die Wege zu (6) leiten.
Es ist nur bedauerlich, daß heute unsere Gesetzgebung überhaupt mehr und mehr auf den Weg der kleinen Teilreformen geraten ist und daß manche großen Dinge zurücktreten müssen.
In diesem Falle handelt es sich um eine besondere Frage, die mit dem Verhältnis zwischen Reich und Ländern zusammenhängt.
Die Arbeitsteilung ist doch die, daß das Reich die großen Grundsätze schafft, daß das Reich gewissermaßen für den Aufbau einer guten Gerichtspflege im ganzen Reichsgebiet haftet, daß aber die Länder die Gerichtsbarkeit, die Rechtspflege, abgesehen vom Reichsgericht, durchzuführen und auch die Kosten dafür zu tragen haben.
Man kann wohl sagen: der vorliegende Gesetzentwurf versucht einen gewissen Ausgleich der beiden Interessen, die sich hier gegenüberstehen er versucht im Interesse des Reichs die Aufrechterhaltung einer möglichst guten Rechtspflege, und im Interesse der Länder will er erreichen, daß nicht mehr Ausgaben gemacht werden, als sie unbedingt notwendig sind.
Es hat ja aus finanziellen Gründen schon manches zurücktreten müssen.
Vorhin war die Rede von der Frage der Besetzung der Oberlandesgerichtssenate mit fünf Richtern, deren Erledigung auch hat zurückgestellt werden müssen.
Herr vr.
Marum hat sehr richtig ausgeführt, daß der Ursprung dieses ganzen Gesetzentwurfes überhaupt nicht in dem Reichsjustizministerium zu suchen ist, sondern bei den Ländern, insbesondere bei Preußen.
Aus den Drucksachen ist ja wohl auch ersichtlich, daß die wesentlichsten Bestimmungen erst im Reichsrat in den Gesetzentwurf eingefügt worden sind.
Die Reichsregierung, der ich damals noch nicht angehörte, hat beschlossen, nicht eine Doppelvorlage zu machen, sondern die Vorlage in der Fassung, die sie durch den Reichsrat erhalten hat, ohne weiteres an dieses Hohe Haus gelangen zu lassen.
In manchen Punkten hat sich eben eine verschiedenartige Beurteilung ergeben.
Es heißt bei der sogenannten Halbierung der Amtsgerichte auf der einen Seite, daß dadurch die Rechtspflege erschwert wird.
Auf der anderen Seite muß aber doch auch darauf hingewiesen werden, daß gerade durch diese Halbierung der Amtsgerichte in manchen kleinen Orten wenigstens überhaupt noch eine Gerichtsstätte erhalten werden kann, währmd andernfalls Preußen vermutlich dazu übergehen müßte, manche kleinen Amtsgerichte einzuziehen, womit die Gemeinden noch viel weniger einverstanden sein würden.
Der schwierigste Punkt des Gesetzentwurfes ist zweifellos die Herabsetzung der Anwaltsgebühren in Armensacheu.
Dieser Punkt ist in der Regierungsvorlage nicht enthalten gewesen, sondern erst im Reichsrat, und zwar mit Einmütigkeit, eingesetzt worden.
Auch er hat soeben eine verschiedene Beurteilung erfahren.
Eines kann man aber ohne weiteres aussprechen: irgendeine Feindseligkeit gegen den Anwaltstand hat auf keiner Seite vorgeherrscht.
Von der Notwendigkeit, einen guten Anwaltstand und diesen Anwaltstand auch lebens- und existenzfähig zu erhalten, ist wohl jeder überzeugt daran kann ein Zweifel in keiner Weise aufkommen.
Es handelt sich ja auch nur um die finanzielle Frage.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß die Neuerung, die jetzt wieder beseitigt werden soll, erst ein Jahr alt ist.
Aber in diesem Jahre haben sich die Wirkungen dieser Neuerung in viel weitgehenderem Maße herausgestellt, als man angenommen hatte.
Gegenüber dem Dorvorjahre hat im Vorjahre die M) Steigerung der Ausgaben der Länder für Anwaltsgebühren in Armensachen folgenden Umfang angenommen: in Preußen von 10, 6 auf 19, 5 Millionen Reichsmark also eine Erhöhung um beinahe das Doppelte —, (hört!
hört!)
ill Bayern von 160 000 auf 1, 8 Millionen Reichsmark, in Sachsen von 1, 57 auf 2, 088 Millionen Reichsmark.
In fast allen Ländern ist also eine Verdopplung der Ausgaben für die Anwaltsgebühren in Armensachen eingetreten.
Ich will nur noch hinzufügen, daß im kleinen Mecklenburg-Strelitz diese Summe von 20 000 aus 43 000 Reichsmark gestiegen ist.
Das sind Ausgaben, die zu Buche schlagen.
In Preußen weist der Etat in diesem Jahr ein Defizit von etwas über 100 Millionen Reichsmark auf dabei sind 20 Millionen Kosten für Anwaltsgebühren in Armensachen, die der Staat zahlen muß, immerhin von Bedeutung.
Es ist das keine Summe, über die man so ohne weiteres hinweggehen kann dafür ist die Finanzlage in den Ländern heute viel zu sehr angespannt.
Es mag richtig sein, daß diese Steigerung der Anwaltsgebühren in Armensachen nicht nur auf die Erhöhung der Tarife zurückzuführen ist, sondern daß überhaupt die Vermehrung der Armenprozesse schuld daran ist.
(Zuruf: Die wirtschaftliche Lage!)
Es wird beides zusammentreffen: einmal wird die wirtschaftliche Lage dazu zwingen, sehr viel Prozesse im Armenrecht zu führen, wo es früher nicht der Fall war, (sehr richtig!)
5091 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(1).
Dr. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz.)
(X) es ist aber auch zweifelhaft, ob die Gewährung des Armenrechtes heute nicht vielleicht an etwas leichtere Bedingungen geknüpft wird, als das früher der Fall war.
(Zustimmung.)
Wir können es doch ruhig aussprechen, daß große Teile der Bevölkerung heute in den Anforderungen an alles, was Wohlfahrtspflege, Stipendien, Honorarerlaffe, irgendwelche Staatsleistungen angeht, sehr viel weitergehen als früher, (erneute Zustimmung) und wie einmal von einer Seite nicht heute gesagt wurde, wenn die Kommunen mit für die Armenzeugniffe haften müßten, die sie in diesen Fällen ausstellen, so würde vielleicht die Summe nicht so groß sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe links.)
Das sind alles Fragen, über die man nicht mit einerleichten Handbewegung hinweggehen kann, und ob der Entwurf in diesem Hause großen Beifall findet oder nicht: das Problem, das in dem Entwurf angeschnitten worden ist, bedarf zweifellos einer genauen Erörterung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir gerade in der Iustizpflege mit den Ländern zusammenarbeiten und zusammenarbeiten müssen, haben die Länder zum mindesten das gute Recht, in einer Ausschußverhandlung ihren Standpunkt einmal vertreten zu können.
Ich möchte daher dringend bitten, daß das Hohe Haus sich bereit findet, den Gesetzentwurf wenigstens einem Ausschuß zu überweisen, damit eine genaue (2) Beratung und Beschlußfassung stattfinden kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Alexander.
Dr. Alexander (Lk), Abgeordneter: Auch die kommunistische Fraktion wird den Gesetzentwurf in allen seinen Teilen ablehnen.
Der Entwurf ist überhaupt mit das tollste Stück, das sich die Finanz- und Iustizbureaukratie in den letzten Jahren erlaubt hat.
Erst im Dezember 1928 hat der Reichstag einmütig die Vorschläge der Länder auf Herabsetzung der Armenrechtsgebühren abgelehnt, und jetzt, nach kaum einem Jahre, kommen die Länder und kommt die Reichsregierung mit dem gleichen Vorschlag und mutet dem Reichstag zu, daß er diesen Vorschlag nunmehr schlucken solle.
In der Sache hat sich seitdem gar nichts geändert.
Diesen alten Vorschlag auf Beschneidung der Armenrechtsgebühren ergänzt und verschönert die Reichsregierung noch durch den Vorschlag auf Änderung in der Zuständigkeit der Amtsgerichte und in der Heraufsetzung der Berufungssachen.
Das Erstaunlichste an dem Entwurf ist aber, daß die Regierung und eben noch der Herr Reichsjustizminister überhaupt den Mut gefunden haben, trotz der einmütigen Ablehnung dieses Entwurfs in der Öffentlichkeit ihn überhaupt noch im Reichstag zu vertreten und zu verteidigen.
Der Gesetzentwurf nennt sich eine kleine Justizreform.
Die Bezeichnung ist in beiden Teilen falsch.
Der Entwurf ist nicht klein, sondern kleinlich, und er greift aufs tiefste in das Rechtsleben, in die Rechtsansprüche der breiten Masse ein.
Er ist auch keine Reform, sofern man mit dem Wort »Reform« den BeMeichstag 1930.
164.
Sitzung.
griff der Fortentwicklung, des Fortschritts verbindet, (o sondern er ist ein Versuch schwärzester Reaktion auf dem Gebiete des Rechtslebens.
Er ist in der Tat eine weitere Verkürzung der Rechte der breiten Masse, der Arbeiter sowohl wie des Mittelstandes.
Und es ist sehr interessant gewesen, daß gerade der Reichsjustizminister, der Führer einer Partei, die die Rettung des Mittelstandes auf ihr Programm geschrieben hat, diesen Entwurf noch verteidigt hat.
Es sind die Handwerker, es sind die kleinen Kaufleute, die durch diesen Entwurf leiden, und die gerade noch durch die Heraufsetzung der Zuständigkeitsgrenze der Amtsgerichte jetzt die schlechtere Rechtspflege genießen sollen.
Es ist hier auch allgemein zugegeben worden, daß die Rechtspflege bei den Amtsgerichten schlechter ist als bei den Landgerichten, übrigens ein sehr bemerkenswertes Ergebnis der bisherigen Debatte.
Es soll in der Justiz gespart werden.
In Wirklichkeit auch das ist schon hervorgehoben worden bedeutet der ganze Entwurf kaum eine Ersparnismaßnahme, sondern er ist, selbst wenn man sich wohlwollend ausdrückt, das Produkt beschränktester Pfennigfuchser«.
Er ist kein Iustizgesetz, sondern ein Finanzgesetz.
Die Ersparnis, die gemacht werden soll, ist nicht das Ergebnis einer großzügigen Umformung der Justizzuständigkeit, sondern umgekehrt wird die Zuständigkeit der Amtsgerichte den Finanzbedürfnissen der Länder angepaßt.
Das ist das Entscheidende: von der Finanz aus soll die Justiz umgestaltet werden und nicht umgekehrt, wie es der einzig mögliche und richtige Weg wäre, wenn diese Gesellschaft, wenn dieser verfaulende kapitalistische Staat überhaupt noch imstande wäre, eine Iustizreform großzügig im Interesse der breiten Massen durchzuführen.
Das Ideal der Bureaukratie, die diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat, scheint überhaupt zu sein: die Justiz ist erst dann wirklich gut organisiert, erst dann lückenlos aufgebaut, wenn sie nicht mehr Zuschüsse fordert, sondern wenn sie Überschüsse bringt.
Neben den übrigen Steuerquellen soll nun auch die Justiz eine Einnakmequclle werden.
Das ist auch der Sinn der Begründung zu diesem Gesetzentwurf.
Es gibt ja manche Einnahmequellen in der Justiz: die Geldstrafen, die man den Übeltätern auferlegt, meistens den armen Proletariern, dann weiter die Ausbeutung in den Gefängnissen.
Heute ist es bereits so, daß in Preußen die Arbeitsentlohnung für einen Gefangenen im Durchschnitt 15 Pfennige am ganzen Tag beträgt.
Vielleicht wird man in den Ländern neue Vorschläge machen, um diesen herrlichen Arbeitslohn noch weiter herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt kommt als Vorschlag hinzu, die Zivilgerichtsbarkeit so weit zu beschneiden, daß die breiten Massen für ihre kleinen Ansprüche sie haben halt keine großen Ansprüche.
kaum noch Recht finden sollen.
Das ist das Ziel der Iustizreform.
Erst dann, wenn in Preußen der Iustizminister erklären kann: mein Iustizetat gleicht sich aus oder: er bringt 3 bis 4 Millionen Mark Überschüsse, erst dann ist für diese Herren die Iustizreform erledigt und beendet.
Weil aber dieser Gesetzentwurf in Wirklichkeit keine Iustizreform, sondern ein Finanzvorschlag ist, paßt er im Grunde sehr gut in das ganze Programm der Brüning-Regierung, und es ist keineswegs ein Regiefehler, wenn der Reichsjustizminister, obwohl er Mittel735 5092 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(vr.
Alexander, Abgeordneter.)
standsretter ist, diesen Gesetzentwurf eben noch hier verteidigt hat.
Denn die ganze Finanzreform der BrüningRegierung will genau dasselbe, was dieser Justizreformentwurf will, nämlich aus den Taschen der breiten Massen heraus die Bedürfnisse des Reichs und der Länder zu decken.
Der Herr Justizminister hat eben davon gesprochen, der Entwurf solle einen Ausgleich zwischen Reich und Ländern Herstellen.
Aber bitte, wie geschieht das
Es geschieht auf Kosten der breiten Masten, genau wie bei den Steuern, genau wie beim Zollwucher, genau wie bei der Arbeitslosenversicherung.
Dieser Entwurf ist im Grunde das Eingeständnis dafür, daß dieser kapitalistische Staat, diese deutsche Republik, so wenig wie sie heute noch imstande ist, die Arbeitermassen zu ernähren und den Masten der Arbeitslosen ein auskömmliches Dasein zu sichern, auch nicht imstande ist, die Rechtsansprüche der breiten Massen zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rechtsverweigerung als Ergänzung des Hungers und des Elends!
Das ist der Sinn dieses Entwurfs.
Noch eins!
Genau wie die übrigen Finanzvorschläge dieser Regierung hat das Stichwort auch für diesen Entwurf die Koalitionsregierung, die Regierung der Sozialdemokraten, die Negierung Hermann Müllergegeben, und wenn Herr Marum sagt, die Länder, vor allem Preußen, seien die Urheber dieses Entwurfs, so sitzen ja auch in Preußen die Sozialdemokraten an der Spitze dieser Regierung, von der dieser Entwurf vor allem eingeblasen worden ist.
Er ist im Reichsrat betrieben worden, in der Zeit Hermann Müllers im Neichsrat eingebracht worden, ist von der sozialdemo (v) kratischen Regierung Brauns beeinflußt worden.
Was uns heute von der Bürgerblockregierung als Gesetzentwurf vorliegt, ist also ein Produkt der sozialdemokratischen Koalitionsregierung, die Verwirklichung von Gesetzentwürfen, die unter der sozialdemokratischen Koalitionsregierung entstanden sind.
Daß dieser Gesetzentwurf eine Justizverschlechterung bringt, darüber besteht ja Einigkeit.
Es ist sehr interessant, daß allgemein zugegeben worden ist, daß die Amtsgerichte, auch wie sie heute sind, schlechter als die Landgerichte sind.
Schon heute ist es so, daß vor den Amtsgerichten die Maste der Bevölkerung Recht nehmen muß.
Sie sind eben nicht so wohlhabend wie die großen Herren vom Trustkapital, daß sie Ansprüche geltend machen können, die über die 500 Mark der Zuständigkeitsgrcnze des Amtsgerichts hinausgehen.
Darüber also ist man sich einig, daß dieser Gesetzentwurf eine Verschlechterung in der Rechtsverfolgung bringt.
Aber wenn ich das hier betone, so soll das nicht bedeuten, daß ich den gegenwärtigen Nechtszustand vor den Amtsgerichten etwa für gut hielte.
Auch die Zivilgerichtsbarkeit wie die Zivilgesetzgebung, um die es sich hier bei diesem Gesetz handelt, ist selbstverständlich eine Klassengesetzgebung und Klassenrechtsprechung, auch heute schon.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Zivilgesetzgebung, die ganze Zivilrechtsprechung dient genau so wie das Strafrecht dazu, die gegenwärtige kapitalistische Eigentums- und Gesellschaftsordnung aufrechtzuerhalten, die Abhängigkeitsverhältnisse zu fixieren, die Ausbeutungsverhältnisse noch weiter zugunsten der Herrschenden auszubauen.
DaS ist alles selbstverständlich.
Wenn aber dieser Gesetzentwurf Gesetz werden würde, so würde das bedeuten, daß diese Gesetzgebung, 'die heute schon eine Klassengesetzgebung ist, sich noch mehr zuungunsten der arbeitenden Massen und des Mittelstandes verschlechtert.
Zu der Tatsache, daß sie Klassengesetzgebung ist, würde die neue Tatsache hinzutreten, daß die Ärmsten der Armen, daß die breiten Massen der Bevölkerung dort, wo ihnen überhaupt der Klassenaufbau der Gesellschaft noch Rechte läßt, diese Rechte nicht mehr geltend machen können, daß sie in der Geltendmachung ihrer beschränkten Rechte noch weiter beschränkt werden.
Das scheint uns das Entscheidende gegen den Gesetzentwurf zu sein.
Wir betrachten diese Vorschläge nicht so sehr vom Finanzstandpunkt des bürgerlichen Staats aus wie vom Klassenstandpunkt aus und lehnen sie darum ab.
Wir würden allerdings, wenn dieser Entwurf Gesetz würde, für viele Teile der deutschen arbeitenden Bevölkerung den Vorwurf der Klassenjustiz nicht mehr aufrechterhalten können, weil es für sie überhaupt keine Justiz mehr gäbe.
Run noch zu den Anwälten und den Armrnrechtsgebühren.
Es erscheint mir unerhört, daß nach einem Jahre, nachdem der Reichstag eben erst diesen Tarif beschlossen hat, die Regierung es wagt, eine neue Herabsetzung der Armenrechtsgebühren vorzuschlagen.
Wie gegen den ganzen Entwurf, so haben sich auch gegen diesen besonderen Vorschlag die Anwälte erhoben, meiner Meinung nach mit Recht.
Wenn der Herr Reichsjustizminister soeben sagte, der Entwurf bedeute keineswegs eine Spitze gegen die Anwälte, so sind das schöne Worte, von denen die Anwälte nicht satt werden.
In der Tat ist gerade die finanzielle Frage, die der Herr Reichsjustizminister mit einer Handbewegung beiseite schob, hier entscheidend.
Es ist schon so, daß neben dem Mittelstand und neben den Arbeitern die Masse der Anwälte zu Opfern dieser Finanz- und Justizreform gemacht werden sollen.
Die Anwälte sollen zwar den gegenwärtigen Staat und sein Recht mit verteidigen Helsen, sie sollen an der Rechtsfindung dieses Gegenwartsstaates mithelfen dürfen.
Daß sie aber für diese Arbeit entsprechend entlohnt werden, das erscheint den Bürokraten dieses Staates unmöglich, selbst da, wo sie den Armen zu ihrem Rechte verhelfen sollen.
Die Anwälte haben durchaus recht, wenn sie zum Protest gegen diesen Entwurf aufrufen.
Nur sollten sie aus dieser Erfahrung auch die Schlußfolgerung ziehen, daß sie in ihrer Masse, soweit sie proletarisiert sind, an die Seite der Werktätigen gehören und mit ihnen kämpfen müssen.
Man spricht von Ersparnissen in der Justiz.
Nun: die Gesamtausgaben des Justizctats des Reiches wie der Länder sind ebenso überflüssige Ausgaben wie die für die Polizei.
Sie dienen nur zur Aufrechterhaltung deL Gewaltapparates des bürgerlichen Klassenstaates, und wir sind durchaus dafür, daß sämtliche Ausgaben für die Justizverwaltung gestrichen werden.
In dem Augenblick, in dem Sie das tun würden, würde auch das Defizit in dem Justizetat verschwunden sein.
Es gibt ja unendlich viel Verschwendungsmöglichkeiten in der heutigen Justiz.
Ich erinnere nur an die Klassenjustiz des Reichsgerichts.
Schaffen Sie den vierten Strafsenat ab mit seiner unerhörten Rechtsprechung gegen die Kommunisten, einer Rechtsprechung, auf die wir morgen beim Justizetat noch eingehen werden.
Sie haben eben erst 170 000 Mark in den Justizetat für Hilfsrichter beim Reichsgericht eingesetzt, eine durchaus 5093 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930. svr.
Alexander »Abgeordneter.)
(ä) überflüssige Ausgabe, wenn Sie das Reichsgericht nicht mit der Hochverratsrechtsprechung belasten.
Genau so ist es bei den unteren Gerichten, die auf Kommunisten und Rotfrontkämpfer fahnden, die Uniformen tragen und angeblich den verbotenen Rotfrontkämpferbund fortsetzen.
All diese bösartigen Schikanen verursachen die Kosten der Justiz.
Sparen Sie diese Ausgaben, und Sie werden den Justizetat sanierm können.
Aber das können und wollen Sie nicht, Sie brauchen ja die Klassenjustiz zur Erhaltung Ihrer Macht.
Das aber wollen Sie, daß diese Klassenjustiz, bei der die Proletarier und Werktätigen Objekte sind, dort, wo sie noch Subjekt der Rechtspflege sind und Rechte geltend machen können, von eben denselben Proletariern und Werklätigen noch bezahlt wird neben den Massensteucrn, mit denen sie diese Justiz ohnehin bezahlen.
Wir lehnen deshalb diesen Entwurf ab und sind ebenfalls, wie die Sozialdemokraten und Deutschnationalen, gegen eine Kommissionsberatung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Hesse vom Preußischen Justizministerium.
Dr. Hesse, Ministerialrat im Preußischen Justizministerium, Stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der Preußischen Staatsregierung darf ich Sie dringend bitten, die Vorlage einem Ausschuß zu überweisen.
Wir legen den allergrößten Wert darauf, dort Ge00 legenheit zu haben, die einzelnen Vorschläge dieser Vorlage, über die im einzelnen gewiß gestritten werden kann, genau mit den Herren zu erörtern und ihnen die Gründe darzulegen, die zu dieser Vorlage geführt haben, über die die Länder im Reichsrat im großen und ganzen einig waren, abgesehen von dem einen Hauptstreitpunkte.
Ich darf ferner betonen, daß diese Vorlage keineswegs ausschließlich von finanziellen Gesichtspunkten ausgeht.
Auch vom Standpunkt der Justizverwaltung haben wir ein großes Interesse zumindest an einem erheblichen Teil der Vorlage.
Ilm nur eins herauszugreifen: die große Frage der Zuständigkeitserhöhung der Amtsgerichte wirkt sich auch auf die Oberlandesgerichte aus die Oberlandesgerichte werden entlastet.
Wir empfinden es im Interesse der Oberlandesgerichte als dringendes Bedürfnis, diese Entlastung herbeizuführen, damit wir ihre Rechtsprechung auf der bisherigen Höhe erhalten können.
Wie die Dinge augenblicklich liegen, müssen die Oberlandesgerichte zu einem erheblichen Teil mit Hilfsrichtern besetzt werden, um die Masse der Prozesse zu erledigen.
Die Verschiebung der Zuständigkeit würde uns ermöglichen, diesem auch im Interesse der Rechtspflege keineswegs erwünschten Zustand ein Ende zu machen.
Ich darf ferner auf eine Bestimmung aufmerksam machen, über die noch nicht gesprochen worden ist.
Im § 78s ist ein sehr interessanter Vorschlag enthalten, der speziell auf Berliner Verhältnisse zugeschnitten ist er soll uns ermöglichen, die Berliner Gerichtsorganisation, die öisland in höchstem Maße unübersichtlich und unklar geblieben ist, einheitlich zu.
gestalten.
Würde die Vorlage ohne weiteres abgelehnt, so würde auch diese Ver- (0) einheitlichung erschwert werden.
Aus diesen Gründen bitte ich nochmals dringend, die Vorlage an den Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeidey DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann die Frage auswerfen, ob unsere Zeit so kurz nach tiefgreifenden Umwälzungen des gefaulten Volks-, Staats- und Wirtschaftslebens reis ist, wirklich große gesetzgeberische Reformwerke zu verabschieden, die für das Rechtsleben unseres Volkes auf Generationen hinaus Richtschnur sein sollen.
Die Frage wird ihre Antwort finden je nachdem wie dieses Parlament sich zu dem großen Werke des neuen Strafrechts stellen wird.
Wenn man aber einen Beweis dafür hätte antreten wollen, daß man auf jeden Willen und auf jede ernsthafte Überzeugung von der Möglichkeit zur Durchsetzung einer großen Reform im Parlament von vornherein verzichten will, dann hat man mit einem solchen Stückwerk, wie es uns heute beschäftigt, diesen Beweis geliefert.
(Sehr richtig!)
Ich kan »mir nicht vorstellen, wie man einen justizreformerischen Gedanken in der Öffentlichkeit und bei allen Sachverständigen verdächtiger hätte machen können als durch die Art, ihn von vornherein und fast ausschließlich unter rein fiskalischen Gesichtspunkten zu behandeln.
1 (Sehr richtig!)
Wenn der Herr Vertreter der Preußischen Staatsrcgicrung soeben nachweisen zu können glaubte, daß daneben etwa auch Gesichtspunkte der Justizverwaltung mitgespielt hätten, so muß ich von mir bekennen, daß ich durch seine Ausführungen leider nicht davon überzeugt worden bin.
Die Tatsache, daß bei den Oberlandesgerichten heute Hilfsrichter bei der Rechtsprechung mitwirken, so zu deuten, als könnte dadurch etwa die Oualität der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte in Frage gestellt werden, scheint mir schon dadurch widerlegt zu sein, daß wir auch beim Reichsgericht seit einigen Jahren Hilfsrichter in der Rechtsprechung mitwirken sehen.
Ich kann nicht finden, daß dadurch etwa die Oualität der Rechtsprechung des Reichsgerichts gelitten hätte.
Ich darf einmal den grundsätzlichen Gesichtspunkt hervorheben, von dem ich hoffen möchte, daß er eine Übereinstimmung der Meinungen in diesem Hohen Hause darstellt.
Gewiß gelten in unserer Zeit wirtschaftliche, finanzielle Gesichtspunkte in stärkerem Maße als in früheren Zeiten aber gegenüber den grundsätzlichen Fragen des Rechtslebens, gegenüber den Hütern der Rechtspflege unseres Volkes haben auch sie selbstverständlich nur Größen zweiter Ordnung zu bilden.
Man kann die Grundlagen unseres Rechtslebens nicht in erster Linie unter fiskalischen, unter finanziellen Gesichtspunkten beurteilen, sondern man kann sie nur auch wirtschaftlich erträglich lösen, wenn man sie organisch vom Standpunkte der Rechtspflege aus behandelt.
735 5094 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Dingeldey, Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß diese Gesetzesvorlage durch die Tatsache gekennzeichnet ist, daß sie eine ausgesprochene Verschlechterung der Rechtspflege auf dem Rücken des deutschen Mittelstandes darstellen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Alle Beweisführungen, die für die Berechtigung der verschiedenen Bestimmungen geltend gemacht worden sind, kommen nicht um die Tatsache herum, daß die Streitsachen in denjenigen Stufen, die in erster Linie für den deutschen Mittelstand von Bedeutung sind, sowohl hinsichtlich der Berufungsmöglichkeiten als auch hinsichtlich der Qualität der Rechtsprechung künftighin erheblich schlechter behandelt werden würden als heute.
Das scheint mir der ausschlaggebende Gesichtspunkt zur Beurteilung dieser Vorlage zu sein.
Meine Damen und Herren!
Nun zu dem letzten Fragenkomplex, zu der Frage der Abgeltung der Tätigkeit der deutschen Anwälte in Armensachen.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns die preußischen Ziffern angegeben.
Er hat uns mitgeteilt, wie stark die Ausgaben des preußischen Staates für Zuschüsse für diesen Zweig der Tätigkeit der Rechtsanwälte gestiegen sind.
Ich darf diese Kennzeichnung der Situation aber doch ergänzen, indem ich eine andere Ziffer nenne.
Es ist festgestellt worden, daß heute in den Bezirken der deutschen Gerichte, im Durchschnitt gerechnet, rund 37 Prozent aller Rechtsfälle im Armenrecht verhandelt werden.
Was bedeutet das
Es bedeutet zunächst den Ausdruck der ganz ungeheuerlichen wirtschaftlichen (8) Notlage, in der sich Volk und Staat heute befinden.
Es bedeutet sodann, daß zweifellos in der Zubilligung des Armenrechts an Rechtsuchende heute in sehr vielen Fällen wesentlich weitherziger verfahren wird als in der Vergangenheit.
Ich will gar nicht verschweigen, daß sich nach der Richtung vielleicht Mißstände eingebürgert haben, die bei einer stärkeren Kontrolle eingeschränkt werden könnten.
Endlich aber bedeutet es doch, daß dem deutschen Anwaltstande von den vorhandenen und an den Gerichten abgehandelten Rechtsstreitigkeiten mehr als ein Drittel für die normale Betätigung entzogen ist.
Das ist doch die andere Seite des Gemäldes, das vorhin nach den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers ein verhältnismäßig einseitiges Gesicht zu zeigen schien.
Wenn die Entwicklung in der Rechtspflege so weit gegangen ist, daß wir heute in manchen Bezirken bis zu 45 Prozent Armenrechtsfälle haben, dann beweist das die wirtschaftliche Notlage der Gesamtbevölkerung, vielleicht auch manche Schäden in der Ausübung der verwaltungsmäßigen Praxis, aber es kann doch nimmermehr den Beweis dafür liefern, daß sich nunmehr diese Entwicklung allein und ausschließlich auf dem Rücken des deutschen Anwaltstandes vollziehen muß.
Meine Damen und Herren!
Ich darf in diesem Zusammenhang doch ein ganz ernstes Wort über die Lage des deutschen Anwaltstandes sprechen.
Die deutsche Rechtspflege gründet sich auf die beiden Säulen des deutschen Richterstandes und des deutschen Anwaltstandes.
Ich möchte aufs dringendste davor warnen, daß man den Anwaltstand, auf dessen Uneigennützigkeik, auf dessen Rechtskenntnis, auf dessen Rechts- und Pflichtgefühl auf die Dauer das Vertrauen zur Rechtspflege in Deutschland gegründet sein wird, nun weiter, sc, wie das bisher schon in wachsendem Maße geschehen ist, durch Verwaltungs- und gesetzgeberische Maßnahmen in eine wirtschaftliche Notlage geraten läßt, die selbstverständlich in ihrer Auswirkung eine Erschütterung des Gefüges dieses Standes sowohl in wirtschaftlicher als vor allem auch in sittlicher Hinsicht zur Folge haben muß.
Wenn man heute in manchen Teilen unseres Volkes geneigt ist, anläßlich bedauerlicher Fälle über den deutschen Anwaltstand summarisch zu urteilen, so ist das selbstverständlich ein Urteil, das ein gewissenhafter Mensch sich nicht zu eigen machen kann.
Aber man sollte, wenn man so verfährt, sich daran erinnern, daß nichts mehr geeignet ist, einen Stand, der so starken Versuchungen ausgesetzt ist, widerstandsunfähig gegenüber derartigen Verfallserscheinungen zu machen, als solche Gelegenheitsgesetzgebungen, wie sie hier versucht werden.
Wir haben in der Frage der Armenrechtsgebühren geglaubt, im Jahre 1928 auf dem Wege des Kompromisses, däs damals auch mit dem preußischen Herrn Finanzminister gefunden worden ist, nun endlich eine abschließende Regelung gefunden zu haben, nachdem sechsmal hier im Reichstag die Dinge seit dem Jahre 1923 nur kurzfristig geregelt worden waren.
Und nun wird schon wieder der Versuch gemacht, diese Frage, die man geglaubt hatte, nun endgültig für längere Zeit geregelt zu haben, aufs neue einer Änderung zu unterziehen.
Dem widersetzen wir uns durchaus.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen nicht, daß das allgemeine Gebot der Vereinfachung und der.
Sparsamkeit selbstverständlich auch für die Justiz seine Auswirkung haben muß, und wir haben deshalb in Verbindung mit anderen Fraktionen dieses Hohen Hauses eine Resolution eingebracht, die ja noch den Gegenstand der Verhandlungen beim Iustizetat bilden wird, in der die Reichsregierung aufgefordert wird, das Werk der großen, der organischen Iustizreform nun mit aller Beschleunigung in Angriff zu nehmen.
Wir sind der Meinung, daß sich dann auch über die Frage der Umwandlung von Kollegialgerichten in Einzelrichter oder ähnliche Fragen ganz anders und sehr viel ersprießlicher urteilen und schließlich auch gesetzgeberisch handeln läßt als hier bei einer solchen Gelegenheitsgesetzgebung, wie sie uns jetzt vorgelegt worden ist.
Wir sind Gegner einer solchen Gesetzgebung, weil sie naturgemäß Fehlerquellen in sich schließt, weil sie mittelstandsfeindlich ist, weil sie den deutschen Anwaltstand in einer nicht gerechtfertigten Weise in seiner Lebensfähigkeit einschränkt.
Wir sind gewiß dafür, daß auch die Rechtsprechung verbilligt uno verkürzt werde wir sind aber gegen die Fixigkeit und die Verbilligung, wenn sie auf Kosten der Richtigkeit geht.
Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß seitens der Länder in einem solchen Umfang und nicht zum erstenmal gegenüber dem Reichsparlament in einer so entscheidenden Frage der Rechtspflege der Wille der Reichsgesetzgebung zu beeinflussen versucht wird, legt es nahe, auch bei dieser Gelegenheit den Wunsch, den der Deutsche Iuristentag in Salzburg bekanntlich in einer Resolution ausgesprochen hat und den von dieser Stelle aus mein Freund Dr. Wunderlich in früheren Jahren Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
5095 (Dingeldey, Abgeordneter.)
(X) wiederholt lebhaft hier vertreten hat, den Wunsch nach einer Berreichlichung der Justizverwaltung in Erinnerung zu rufen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (Otirdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen der verschiedenen Herren Redner und nach ihrer weitgehenden Übereinstimmung einer Übereinstimmung, wie sie in diesem Hause ja ziemlich selten ist, besonders nach der negativen Seite hin kann und will ich mich sehr kurz fasten.
Wenn der Herr Reichsjustizminister aus den Reden, die er gehört hat, noch irgend wo einen Hoffnungsstrahl herauslesen zu können glaubte, so ist das wohl mehr auf sein gutes Herz gegenüber den Länderregierungen als auf eine objektive Prüfung des Ergebnisses der Debatte zurückzuführen.
Ich bringe namens meiner Freunde zum Ausdruck, daß wir uns dem Gedanken der Notwendigkeit einer grundsätzlichen und organischen Iustizreform auf der Basis der Erfahrungen und Vorgänge des letzten Menschenalters in keiner Weise verschließen.
Wir glauben, daß es Aufgabe einer vorausschauenden Rechtspflege und einer vorausschauenden Rechtsbildung sein muß, die notwendigen Folgerungen aus Tatbestandsveränderungcn so rechtzeitig zu ziehen, daß nicht erst eine berechtigte Kritik an einer veralteten Rechtspflege oder Rechtsordnung das Vertrauen zur Rechtspflege er (8) schüttern kann.
Aber eine solche Reorganisation muß einheitlich und muß getragen von dem Gedanken an die Verantwortung des Rechtsschöpfers und Rechtspflegers erfolgen.
Sie darf nicht erfolgen, um aus fiskalischen Gesichtspunkten letzten Endes doch recht kleine Ersparnisse erzielen zu wollen.
Ich kann nicht anerkennen, daß es das richtige Verhältnis zwischen Veränderungen des Rechtsschutzes und fiskalischem Ergebnis ist, wenn man durch Verminderung der Rechtsbetreuung für einen ganz erheblichen Teil der Bevölkerung Ersparnisse von 1 bis 2 Millionen Reichsmark erzielt denn abgesehen von der Sonderbesteuerung des Anwaltstandes, die in der Zufügung des Reichsrats zu dem Gesetzentwurf liegt, ist das fiskalische Erträgnis zugunsten der Länder keinesfalls höher als 2 Millionen Reichsmark.
Um ein solches Ergebnis im Zeitalter der Milliardenetats zu erzielen, will man sich zu Schritten entschließen, die einmal den Glauben an die Rechtssicherheit und Rechtseinheitlichkeit erschüttern müssen, die aber zweitens in ihrer Auswirkung das denkbar Unsozialste sind, was in der Rechtspflege überhaupt nur in Betracht kommen kann.
Wenn etwas geeignet wäre, das Vertrauen zur Justiz in Deutschland zu erschüttern, so wäre es das Gefühl, daß das Interesse für Rechtsschutz bei uns größer wäre bei großen Objekten, hinter denen ein wohlhabender Staatsbürger steht, als bei kleinen, die oft für den Betroffenen sehr viel wichtiger sind als das Millionenobjekt für einen anderen.
Das scheint mir der denkbar falscheste Weg, die Justizreform anzufassen, der denkbar falscheste Weg aber auch das möchte ich dem Herrn Vertreter Preußms, der hier eben gesprochen hat, sagen —, um den zweifellos vorhandenen Willen zur Sparsamkeit auch auf dem Gebiete der Rechtspflege zur Wirkung zu bringen.
Aus diesen Erwägungen grundsätzlicher, juristischer und sozialer Art werden wir diese Vorlage ablehnen.
Das, was auf dem Gebiete der Armenrechtsgebühren vorgeschlagen wird es ist ja darüber bereits viel gesprochen worden —, erscheint in der Auswirkung als eine Sonderbesteuerung des Anwaltsstandes.
Wenn wir wissen, daß in einzelnen Obcrgerichtsbezirten 15 Prozent der Sachen Armenrechtssachen sind, wenn wir wissen, daß die Einkünfte des Anwaltsstandes nicht an den märchenhaften Zahlen gemessen werden dürfen, die man hier und da hört, sondern daß die große Mehrzahl des deutschen Anwaltsstandes heute doch in einer außerordentlich ernsten wirtschaftlichen Lage, um nicht ein schlimmeres Wort zu gebrauchen, sich befindet, wenn wir dann daran denken, daß der Anwaltsstand kürzlich von Preußen auch noch mit der Gewerbesteuer gesegnet worden ist, dann scheint es mir etwas reichlich, die Ersparnisse des Fiskus nun gerade aus der Tasche des Anwaltsstandes bewirken zu wollen.
Wenn Sie wirklich durch Herabsetzung der Armenrechtsgebührcn 15 bis 18 Millionen davon wird ja wohl gesprochen Ersparnisse machen wollen, wenn Sic bedenken, daß wir heute in Deutschland etwa 15 000 Anwälte haben, so bedeutet diese Ersparnis eine Sondersteuer auf den Anwaltsstand von 1000 Reichsmark pro Kopf und Jahr, eine Steuer, die, glaube ich, andere Erwerbsständc mit ähnlichen Einkommensverhältnissen nicht tragen.
Dieser Versuch, hier eine Spezialersparnis durchführen zu wollen, kann nur in vermehrtem Maße dazu führen, uns zur Ablehnung dieser Vorlage zu bringen.
Bleibt letzten Endes die Frage der taktischen Behandlung dieser Vorlage.
Nach dem Verlauf der heutigen Aussprache habe ich nicht den Eindruck, daß durch eine Überweisung an den Nechtsausschuß für die Vorlage etwas mehr erreicht werden kann, als eine vielleicht ehrenvoller erscheinende Form der Bestattung.
Ich könnte mir höchstens denken, daß durch eine Überweisung an den Nechtsausschuß, der ja derartig mit Materien überlastet ist, daß auf absehbare Zeit mit einer Behandlung der Frage nicht zu rechnen ist, die Weiterberatung des Gedankens einer großen und organischen Justizreform aufgehalten werden könnte.
Ich könnte es also durchaus verstehen, wenn auch die Herren Vertreter der Länder unter dem Eindruck der heutigen Aussprache sagten: Es scheint uns zweckmäßig, auf Weiterverfolgung dieses einhellig abgelehnten Planes zu verzichten, weil wir dann hoffen können, Zeit, Raum und Arbeitsmöglichkeit für eine große Justizreform freizubekommen, die zweifellos von verantwortungsbewußten gesetzgebenden Körperschaften unter dem Gesichtspunkt des Zwanges ider Sparsamkeit durchgeführt werden wird.
Mir persönlich das spreche ich offen aus scheint es deshalb im Interesse aller Beteiligten zu liegen, mit diesem mißglückten Versuch Schluß zu machen und die Bahn für eine Neubearbeitung des ganzen Problems von der richtigen Seite her frei zu machen.
Wenn aber große Parteien des Hauses den Wunsch haben, das ganze Fragenproblem als solches noch einmal im Ausschuß durchprüfen zu lassen, werden meine Freunde sich selbstverständlich nach dem Brauch des Hauses einem solchen Antrag nicht ver5096 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
Iv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(ä) schließen.
Ich möchte nur keinen Zweifel darüber lassen, daß auch diese eingehendere Prüfung im Ausschuß zu einem positiven Ergebnis gerade im Sinne derjenigen Forderungen, die den Ländern am Herzen liegen, unter keinen Umständen führen wird.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es inacht mir wirklich keine Freude, auch meinerseits auf etwas zu schlagen, was alle anderen Redner dieses Hauses schon zerschlagen haben.
Ich möchte aber noch auf eines hinweisen.
Ein namhafter Vertreter des Rcichsjustizministeriums, das uns diesen Entwurf vorgelegt hat, hat vor einigen Jahren eine sehr schöne Schrift über die Rationalisierung der Gesetzgebung herausgegeben.
Ich bin der Ansicht, daß diese Vorlage, die jetzt aus dem Neichsjustizministerium gekommen ist, der Rationalisierung der Gesetzgebung weder dient noch Rechnung trägt.
Ich glaube, daß auch eine Ausschußberatung, der ich selbstverständlich auch nicht widerspreche, wenn größere Fraktionen des Hauses sie wünschen, der Rationalisierung der Gesetzgebung bestimmt nicht dient.
Denn wir alle, die wir doch dieses parlamentarische Getriebe gern etwas einschränken möchten, haben wirklich kein Interesse daran, uns nun noch eine Woche lang im Ausschuß über Dinge zu unterhalten, die wir für tot halten.
Ich möchte vor allen Dingen den Gedanken des Herrn Kollegen Dingeldey, selbst gegen Ihren WiderMi spruch, Herr Kollege Pfleger, unterstreichen: Wenn wir in die Methode hineinkommen, daß die einzelstaatlichen Finanzministcr uns Iustizreformen machen wollen denn um etwas anderes handelt es sich hierbei überhaupt nicht —, dann allerdings ist das der schnellste Weg und der stärkste Zwang, zu einer Reichsjustiz zu kommen.
Es liegt doch einfach so, und das wollen wir offen aussprechen: Weil die einzelstaatlichen Ministerien nicht den Mut und die Kraft haben, an eine wirkliche Neichsreform, eine wirkliche Vcrwaltungsreform heranzugehen, suchen sie sich die Stelle des geringsten Widerstandes, nämlich die Justiz, um dort nun mit einer kleinen Teilreform so zu Mn, als wenn man etwas täte.
Diese ganze Iustizreform, wie sie hier vorgeschlagen wird, ist überhaupt keine Iustizreform, sondern eine rein fiskalische Finanzreform.
Sie ist unorganisch und unsystematisch.
Sie nimmt überhaupt keine Rücksicht aus den organischen Aufbau unseres ganzen Justizwesens.
Auch wir sträuben uns nicht gegen eine wirkliche Nationalisierung, Vereinfachung und Verbilligung unseres Rechtswesens.
Aber wir wünschen, daß das ganz durchdacht, organisch und systematisch geschieht, und nicht mit derartigen Teilreformen.
Die Frage, ob Einzelrichtertum oder Kollegialrichtertum, ist ganz zweifellos der ernstesten Unterhaltung für die zukünftige Iustizgestaltung wert.
Aber so auf kaltem Wege, durch eine kleine Nebenreform, den Einzelrichter zum Hauptsystem zu machen, lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab.
Ob überhaupt eine Ersparnis erzielt wird, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Ich weise nur darauf hin, daß hier und das verstehe ich überhaupt nicht eine Reihe von Vorschlägen dabei ist, die den Justiz- etat noch mehr belasten, statt ihn zu entlasten, denn wie man eigentlich dazu kommt, daß bei nichtvermögensrechtlichen Streitigkeiten und nicht nur bei Armensachen das Objekt niemals auf über 50 000 Mark festgesetzt werden soll, während es jetzt sehr viel höher festgesetzt werden kann, ist nicht einzusehen.
Das ist doch nichts anderes, als daß man dem Staat da einfach Gebühren entzieht.
Genau so liegt in dem Vorschlag, in Ehesachen und nicht nur in Armensachen, sondern auch in anderen Ehesachen das Objekt auf 500Mark herunterzusetzen, eine absolut unwürdige Einschätzung der Ehe.
Auch das ist geeignet, den Etat finanziell zu schädigen.
In dem Entwurf findet sich eine Reihe von Vorschlägen, mit denen man das Gegenteil dessen erreicht, was man angeblich erreichen will.
Ein Teil dieser Vorschläge ist aber, ich unterstreiche das, auch mittelstandsfeindlich.
Wie will man es eigentlich dem Mittelstand gegenüber verantworten, daß heute jeder Arbeiter bei einem arbeitsrechtlichen Streit sich an ein Forum von drei Richtern, einem Juristen sowie je einem Beisitzer aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen wenden kann, während der Mittelstand fortan seine gesamten Prozesse er führt heute keinen mehr über 1000 Mark hinaus einfach von einem Einzelrichter entscheiden lasten soll
Diese Tatsache halte ich allerdings für eine mittelstandsfeindliche Vorschrift, wie ich sie mir schlimmer überhaupt nicht vorstellen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Glück haben sich denn auch daher weite Mittelstandskreise entschieden gegen eine derartige Reform gewandt.
Denn die Kleinen aus den Handelskreisen will man fortan von der Kammer für Handelssachen (v) einfach mit Gewalt fernhalten, während die großen Gesellschaften, bei denen der einzelne einen Prozeß an seinem eigenen Schicksal überhaupt nicht spürt, weil die Gesellschaft den Prozeß für ihre Aktionäre führt, den guten Instanzenaufbau, die Kammer für Handelssachen, haben den Mittelständler will man aber von diesen Dingen ausschließen.
Das ist eine Reform, die, was schon oft gesagt worden ist, absolut unsozial ist.
Das ist das Schlimmste, wie es überhaupt möglich ist, daß eine Iustizreform vorgelegt wird, bei der die Berufungsgrenze von 50 auf 200 Mark erhöht werden soll.
Ich muß schon sagen: dafür fehlt mir jedes Verständnis, und ich kann ein solches Verständnis nur gewinnen, wenn ich daran denke, daß hier die einzelstaatlichen Finanzminister Iustizreform machen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man weiß, was heute für manche Menschen ein Objekt von 200 Mark bedeutet, wie sie das geradezu in ihrem Lebenskern trifft, da soll überhaupt eine Berufung unmöglich sein
Ich habe schon neulich einmal gesagt: Es ist meines Erachtens eher vertretbar, die Prozesse bis zu 200 Mark Streitwert überhaupt zu verbieten, als die Forderung vertreten zu wollen, die Berufung über 200 Mark überhaupt abzuschaffen.
Das Kind in Gestalt dieser Reform ist also schon vor seiner Geburt tot.
Diese Reform ist unorganisch und unsystematisch sie ist mittelstandsfeindlich und unsozial.
Wir Demokraten lehnen daher diese Vorlage ab.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
5097 Drewitz (Vk), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion teilt die Bedenken, die der Herr Vorredner und auch mit einem gewissen Unterton in seinen Ausführungen der Herr Minister zum Ausdruck gebracht haben.
Wenn inan aus politischen Gründen glaubte, den Wünschen der Länder Rechnung zu tragen, so stimme ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Ehlermann zu und unterstreiche sic: Wenn man schon an eine Reform unserer Rechtspflege geht, dann muß diese Reform anders aussehen.
Ick) glaube, das Reichskabinett hätte unS schon etwas anderes vorlegen können, eine Vorlage, die eine wirkliche Reform bedeutet hätte.
Wenn der Herr Reichsjustizminister in seiner Rede darauf hingewiesen hat, daß heute bei der Erteilung des Armenrechts ein starker Mißbrauch getrieben wird, so teilen wir diese Auffassung durchaus.
Der Gesetzentwurf schafft aber dieses Übel nicht aus der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe auch nicht ein, wie man dem Übel mit diesem Gesetzentwurf zu Leibe gehen will, wenn inan lediglich die Gebühren für die Anwälte in Armensachen heruntersetzen will.
Meine Herren, wenn man das Armcnrecht erteilt, dann soll der Anwalt auch seinen Lohn bekommen, den er verdient hat sonst laufen wir Gefahr, daß der Rechtsschutzsuchende keine entsprechende Vertretung findet.
Dem Übel könnte nur geholfen werden, wenn man der Erteilung des Armenrechtes einen Riegel vorschiebt, indem man etwa, wie der Herr Justizminister so schön zum Ausdruck brachte, die Gemeindebehörde zu den Lasten mit heranzieht, die die Armen (N) rechtserteilung nach sich zieht.
Damit glaube ich auch zum Ausdruck bringen zu dürfen, daß meine Fraktion sich von einer Ausschußberatung des vorliegenden Gesetzentwurfes nichts verspricht.
Wenn ich eine Möglichkeit sehen würde, jenen Entwurf so zu verbessern, daß der Gedanke einer wirklichen Reform, den auch wir teilen, darin zum Ausdruck kommen könnte, dann könnten wir dafür sein.
Da das aber nicht der Fall ist, ist es am besten, der Gesetzentwurf erfährt die Niederlage, die er verdient, weil er mittelstandsfeindlich und unsozial ist.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Pfleger.
vr.
Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der sachlichen Beurteilung des Gesetzentwurfes noch Besonderes nachzutragen, ist nach meinem Dafürhalten vollständig überflüssig.
Wenn ich das Gesamturteil in der Debatte über den Entwurf zusammenfassen darf, so wohl am besten dahin: er ist von den Rednern aller Parteien als ein fiskalisches, plutokratisches, unsoziales, mittelstandsfeindliches Flickwerk bezeichnet worden.
Ich könnte dem nur noch hinzufügen, daß der Gesetzentwurf eine wesentliche Verschlechterung der Rechtspflege gerade auf dem Platten Lande zur unausbleiblichen Folge haben würde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr gut!)
In der sachlichen Beurteilung der ganzen Frage kann ich, wie gesagt, neue Gesichtspunkte nicht vorbringen ich möchte auch die Debatte nicht verlängern.
Ich möchte mich vielmehr etwas mit der politischen (O) Seite der Frage beschäftigen, die etwa mit der praktischen Behandlung des Entwurfs in diesem Hause zusammenfällt.
Wie der Herr Neichsjustizminister ausgeführt hat, ist ein wesentlicher Teil, vielleicht der allerwesentlichste der ganzen Bestimmungen dieser sogenannten kleinen Iustizreform, im Neichsrat auf Wunsch der Länder eiiMfügt worden.
Bei dieser Situation hätte ich für meine Person allerdings erwartet, daß die Vertreter der Länder die vorgeschlagenen Maßnahmen in der Debatte etwas besser verteidigt hätten, als es geschehen ist.
Der Herr Vertreter des Preußischen Justizministeriums wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß auch seine Ausfübrungen, in denen er, wenn ich mich so ausdrücken darf, in diesem Hause für die Vorlage noch ein »Gesuch um Zulassung zum Armenrrcht« eingereicht hat, nicht gerade dazu angetan waren, dieses Gesuch besonders stichhaltig zu begründen.
Ganz abgesehen davon kommt in Betracht, daß ihm zur Einreichung dieses Gesuches nach der Geschäftsordnung wohl die Aktivlegitimation fehlt ein solcher Antrag müßte vielmehr von einer Partei dieses Hauses ausgehen.
Meine politischen Freunde, in deren Namen ich wohl sprechen darf, haben keinen Grund, nach dem Verlauf der Debatte einen solchen Antrag zu stellen.
Würde er von einer anderen großen Fraktion dieses Hauses gestellt werden, so würden wir »trotz der Aussichtslosigkeit der Nechtsverfvlgung« für diese Zulassung zum Armenrecht stimmen, aber lediglich aus politischen Gründen.
(Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Die Beratungen sind geschlossen.
Ich werde mit der Abstimmung einen Augenblick (v) warten, damit die Mitglieder des Hauses herbeikommen können.
Es scheint, daß die Entscheidung schon jekt fällt.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Die erste Beratung des Gesetzentwurfes war geschlossen.
Ein Antrag auf Äusschußberatung war von keiner Seite gestellt worden.
Ich möchte deshalb, um die von allen Rednern gewünschte Entscheidung bald herbeizuführen, vorschlagen, daß wir sofort in die z w e i t e B e r a t u n g eintreten.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in dieser zweiten Beratung dem Artikel I des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Artikel I ist einstimmig abgelehnt.
Nunmehr rufe ich auf die Artikel II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Artikel sowie Einleitung und Überschrift werden abgelehnt.
Da keiner der Teile des Gesetzentwurfs die Mehrheit des Hauses gefunden hat, ist der Gesetzentwurf erledigt.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 25.
März 1930 —1 '', be5098 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Präsident LSbe.)
(ti) treffend die Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks (Nr.
1986 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stückten.
Auf Nr.
1986 der Drucksachen empfiehlt der Haushaltsausschuß: dem gemäß § 47 Abs.
2 der Neichshaushaltsordnung eingereichten Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 25.
März 1930, betreffend die beabsichtigte Veräußerung von Grundstücken des Mainzer Festuugsgeländcs, zuzustimmen.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschalierung der Verwaltungskostenzuschüffe (Nr.
1990 der Drucksachen).
Wird das Wort verlangt
(Abgeordneter Keil: Wir beantragen Überweisung an den Steuerausschuß!)
Der Herr Abgeordnete Keil beantragt Überweisung dieser Vorlage an den Steuerausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft (Nr.
1996 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind an (S) gemeldet: Ministerialdirektor Dr. Zarden, Ministerialrat Schaefer, Ministerialrat Kennerknecht, Ministerialrat Dr. Iacobsen, Ministerialrat Dr. Ansorge, Oberregierungsrat Raps und Oberregierungsrat Zülow.
Vom Ältestenrat ist eine Redezeit von einer halben Stunde vorgeschlagen worden.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat gegen diese Vorlage die allerstärksten grundsätzlichen Bedenken.
Wir halten die Vorlage für verfassungsändernd und sind deshalb der Meinung, daß sie nur mit der für verfassungsändernde Gesetze vorgeschriebenen qualifizierten Mehrheit angenommen werden kann.
Die Negierung verlangt in dieser Vorlage die Ermächtigung zur Abänderung einer ganzen Reihe von Steuergesetzen.
Wir erblicken den verfassungsändernden Charakter der Vorlage darin, daß der verfassungsmäßige Weg der Gesetzgebung verlassen werden soll, daß durch Ermächtigung der Regierung verfassungsmäßig zustandegekommene Gesetze im Derordnungswege geändert werden sollen.
Der Entwurf ermöglicht aber auch Eingriffe in das finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Ländern.
Den Ländern beziehungsweise den Gemeinden ist die Erhebung der Wertzuwachssteuer heute gestattet.
Sie wird auch in zahlreichen Gemeinden erhoben.
Ändert die Reichsregierung auf dem Verordnungswege die gesetzliche Grundlage für die Wertzuwachssteuer, so können sich daraus bedenkliche Rückwirkungen für die Länder- und Gemeindefinanzen ergeben.
Das gleiche gilt für die Grunderwerbsteuer, die nahezu in voller Höhe, in Höhe von 96 Prozent, den Ländern und Gemeinden zusteht.
Ich meine, daß gerade in Steuerfragen, wenn nicht besondere katastrophale Zustände etwas anderes erheischen, der Reichstag seine Rechte und Pflichten nicht an die Regierung abtreten kann und darf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Grund, den die Regierung für diesen ungewöhnlichen Gesetzentwurf geltend macht, ist der, daß unter Umständen über die im Entwurf und namentlich in der Begründung ausgezählten Fragen eine schnelle Entscheidung notwendig werden könne.
Ich frage mich: kann nicht auch der Reichstag schnelle Entscheidungen treffen
Wie oft schon hat der Reichstag in Steuerfragen sehr plötzlich wichtige Entscheidungen getroffen, Entscheidungen über Materien, die gar nicht diskutiert worden sind!
(Zuruf von den Kommunisten: Tabaksteuer!)
Vor Ostern sind bei dem großen Steuergesetzgebungswerk im letzten Moment steuerliche Fragen geregelt worden, von denen vorher niemand gesprochen hatte und die überhaupt nicht diskutiert worden waren.
Diese Regelungen entsprachen gewiß nicht der steuerlichen Gerechtigkeit, waren auch nicht dazu angetan, den Ruhm des Reichstags zu erhöhen aber das kann man nicht bestreiten, daß der Reichstag damals schnell entschieden hat.
Er hat also bewiesen, daß er, wenn notwendig, schnelle Entscheidungen treffen kann, und damit entfällt iv) der einzige Grund, den die Regierung für ihre Vorlage geltend macht.
Der Gesetzentwurf hat steuergesetzliche Änderungen im Auge, über die zum Teil schon seit Monaten in der breiten Öffentlichkeit diskutiert wird.
Wenn es in diesen Fragen bisher zu keiner Entscheidung gekommen ist, so deshalb nicht, weil mit diesen Änderungen sehr erhebliche Steuerausfälle verbunden sein würden und weil die Reichskaffe solche Ausfälle zurzeit nicht ertragen könnte.
Wahrscheinlich wird das auch in der nächsten Zukunft, jedenfalls noch in den nächsten Monaten so bleiben.
Die Zeit für Steuersenkungen, zu denen sich die Reichstagsmehrheit vor Ostern für das nächste Fahr bereits gesetzlich verpflichtet hat, ist leider noch nicht gekommen.
Ein sehr prominentes Mitglied der Reichsregierung hat erst gestern im Haushaltsausschuß des Reichstages ein Bild von der gesamten Wirtschaftsund Finanzlage Deutschlands entworfen es war Herr Reichsminister Dr. Stegerwald —, das keinerlei Möglichkeit für Steuersenkungen eröffnet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der Herr Minister hat ausdrücklich hinzugefügt, daß, bei dieser Sachlage von Steuersenkungen zu reden, einfach er hat das Wort nicht gebraucht, aber dem Sinne nach so gesprochen ein Unsinn sei.
Wahrscheinlich wird sich die wirtschaftliche Krisis, die wir durchleben, in den Steuereinnahmen erst in der Zukunft mit aller Schärfe und im vollen Umfang auswirken.
Wenn es aber so ist, daß in absehbarer Zeit eine Möglichkeit, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen, gar nicht gegeben sein wird, so frage ich schon aus zeitlichen Erwägungen heraus, ob wir denn der Regierung Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
5099 (Keil, Abgeordneter.)
(X) Ermächtigungen auf Vorrat genehmigen sollen.
Davon kann meines Erachtens keine Rede sein.
Zu diesen grundsätzlichen Bedenken kommen wichtige politische und sachliche Gründe, die uns abhalten, der Vorlage zuzustimmen.
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat in den letzten Wochen mehrfach in öffentlichen Reden von der Verantwortung der Regierung und von der Verantwortung des Reichstags gesprochen und betont, die Regierung werde den Reichstag vor die Verantwortung stellen.
Wie verträgt es sich mit dieser Auffassung, jetzt dem Reichstag zuzumuten, daß er sich auf einem der wichtigsten, vielleicht dem wichtigsten innerpolitischen Gebiete selbst ausschalten soll
Die Mitwirkung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags, die der Entwurf vorsieht, mindert diese Bedenken nicht.
Nach der Reichsverfassung hat nicht ein Ausschuß des Reichstags die Gesetze zu machen, sondern der Reichstag, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das Gesetz angenommen würde, so würde sich im Bereich dieses Gesetzes eine sehr bedenkliche Verschiebung in der Stellung des Neichsrats und des Reichstags ergeben.
Während nach der Reichsverfassung der Reichstag ausgesprochener- und beabsichtigtermaßen eine Vorrechtstellung gegenüber dem Reichsrat besitzt, sollen durch diese Vorlage nicht etwa Reichsrat und Reichstag, sondern Reichsrat und ein Ausschuß des Reichstags gleichgestellt werden.
Diese Gründe grundsätzlicher Art hindern uns also, diesen Weg mitzugehen.
Die Ermächtigung soll dazu dienen, die Kapitalertragsteuer, also gewisse Bestimmungen des Einkom (iz) mensteuergesetzes, zu ändern, weiter die Kapitalverkehrsteuer, die Grunderwerbsteuer und die Wertzuwachssteuer zu ändern.
In der Begründung ist auch die Rede von einer Änderung der Körperschaft- und der Vermögensteuer.
Wenn auch diese Änderung auf dem Verordnungswege geschähe, so würden damit die Grundsätze des geltenden Finanzausgleichs noch stärker berührt werden.
Was die Regierung verlangt, ist wirklich ein bißchen viel auf einmal.
Bei all den Zielen, die die Vorlage verfolgt und die in der Begründung des näheren erörtert werden, handelt es sich um Fragen, die neben der wirtschaftlichen und steuerrechtlichen auch eine volkspsychologische Seite haben.
Es würden nach den Absichten, die laut Begründung verfolgt werden, besitzende Schichten von einer Reihe von Steuern entlastet werden.
Wenn für diese Maßnahmen im Volksempfinden nicht das nötige Verständnis zu finden sein sollte, was immerhin möglich wäre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) so darf und kann der Reichstag sich nicht hinter die Regierung verkriechen und erklären, daß er diese Dinge nicht gemacht habe.
Der Reichstag ist und bleibt dem Volke für alles das verantwortlich, was auf dem Gebiete der Gesetzgebung geschieht.
Darum kann der Reichstag die Entscheidung über diese Fragen nicht aus der Hand geben.
Wir verlangen daher, daß die Regierung, wenn sie glaubt, gewisse Änderungen an den einzelnen Steuergesetzen durchführen zu müssen, dem Reichstag die einzelnen Gesetzentwürfe vorlegt.
Dann wird es Sache des Reichstags sein, im einzelnen zu diesen Vorlagen im ordentlichen Wege der Gesetzgebung Stellung zu nehmen.
Reichstag 1930.
164.
Sitzung.
Im Vordergründe der Erwägungen, die die Regie- §0) rung in der Begründung der Vorlage anstellt, steht die Frage der Aufhebung des Abzugs der Steuer vom Kapitalertrag.
Die Aufhebung dieses Steuerabzugs soll, wie schon im Gesetzestext gesagt wird, zur Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft dienen.
Das ist gewiß ein erstrebenswertes Ziel.
Aber die Frage ist die, ob das Ziel mit diesen Mitteln erreicht werden wird und wenn es je erreicht werden würde, so ist die zweite Frage, mit welchen Opfern es erreicht wird.
Nach diesem Gesetz und nach den ganzen Erörterungen, die seiner Einbringung in der Öffentlichkeit vorausgegangen sind, ist ja nicht etwa die Aufhebung der Besteuerung des Kapitalertrags geplant, sondern nur die Änderung der Erhebungsform.
Die Steuer vom Kapitalertrag soll nicht mehr an der Quelle erhoben werden, sondern im Rahmen der allgemeinen Einkommensteuer, von der sie ein Bestandteil ist, zur Erhebung gelangen, und es scheint beabsichtigt zu sein, diese Änderung der Erhebungsform auf die festverzinslichen Werte zu beschränken.
Der Gesetzestext freilich würde auch die Möglichkeit einer Änderung hinsichtlich des Kapitalertrags von den Dividendenwerten zulassen.
Ob das beabsichtigt ist oder ob das ein Versehen in der Formulierung des Gesetzes ist, muß erst aufgeklärt werden.
Was könnte man bestenfalls mit einer Abänderung der Erhebungsform erreichen
Vor allem ist beabsichtigt die Befreiung ausländischer Kapitalisten, die deutsche Schuldverschreibungen kaufen, von der Kapitalertragssteuer.
Damit will man ausländisches Kapital in erhöhtem Maße nach Deutschland hereinziehen.
Gewiß ist das ein sehr erwünschtes Ziel.
Es ist nur zu fragen ich nehme zu der Frage nicht abschließend Stellung —, ob der dadurch entstehende Steuerausfall im richtigen Verhältnis zu dem Vorteil stehen würde, der mit dem herangezogenen ausländischen Kapital erzielt wird.
Zweitens wird mit der Aufhebung dieser Erhebungsform die Befreiung der kleinen und kleinsten Besitzer von Schuldverschreibungen erreicht werden, die an sich nicht der Einkommensteuer unterliegen und daher nach den Grundsätzen des Einkommensteuergesetzes auch von dieser Steuer befreit werden müßten, die aber beim Steuerabzug an der Quelle nicht freigestellt werden können.
Und weiter kann die Befreiung gewisser Körperschaften erreicht werden, die gleichfalls an sich nicht steuerpflichtig sind, aber bei diesem Erhebungsverfahren vom Steuerabzug nicht freigestellt werden können.
Darüber hinaus hofft man auch auf eine stärkere Nachfrage der Geldbesitzer nach festverzinslichen Werten, namentlich nach Pfandbriefen, um so den Wohnungsbau zu fördern.
Worauf aber stützt sich diese Hoffnung
Wenn sie sich lediglich darauf stützt, daß der Steuerpflichtige die Steuer künftig, wenn diese Änderung durchgeführt wird, statt sofort bei der Einnahme seines Kapitalzinses erst nach Jahresschluß zahlt, so wird der Vorteil, der ihm damit zukommt, nicht sehr groß sein, und deshalb würde auch der Anreiz zum Ankauf von festverzinslichen Werten nicht erheblich verstärkt werden.
Auf der anderen Seite aber würde für die Reichskasse mit der Aufhebung des Steuerabzugs vor allem im ersten Jahr ein sehr starker Einnahmeausfall und darüber hinaus im Dauerzustand eine nicht unbeträchtliche Verminderung der Einnahmen verbunden sein.
Alle weitergehenden Hoffnungen basieren auf der Voraussetzung, daß die Besitzer von Schuld736 5100 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Keil, Abgeordneter.)



Verschreibungen sich die wegfallende Kontrolle zum Zweck der Steuerhinterziehung zunutze machen werden.
Soll aber der Gesetzgeber dazu Beihilfe leisten
Das würde eine Begünstigung ''der gewissenlosen Steuerpflichtigen zu Lasten der gewissenhaften Steuerpflichtigen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt, daß der Steuerabzug vom Kapitalertrag heute neben der Lohnsteuer die einzige Ouellenbesteuerung ist.
Auch hier muß man sich fragen, ob es tragbar ist, bei der einzigen Quellensteuer, die die besitzenden Kreise trifft, die scharfe Kontrolle aufzuheben und sie nur bei der Lohnsteuer bestehen zu lasten.
Welches wird nun die voraussichtliche finanzielle Wirkung sein
Die Kapitalertragsteuer hat im Jahre 1929 im ganzen 188 Millionen Reichsmark erbracht.
Davon entfallen etwa 70 Millionen auf den Ertrag von festverzinslichen Papieren.
Diese 70 Millionen Reichsmark würden im ersten Jahre der Wirkung einer solchen Neuregelung im vollen Umfang ausfallen.
Da jedoch die Steuer vom Kapitalertrag im Rahmen der Einkommensteuer nicht in voller Höhe, sondern nach Schätzungen von Sachverständigen höchstens im halben Betrage wieder erscheint, so würde der Reichskaste auf die Dauer eine Einnahme von etwa 35 Millionen jährlich entgehen.
Die Begründung der Vorlage beruft sich auf das Finanzprogramm vom Dezember 1929.
Mir scheint, daß das wieder einmal zu Unrecht geschieht.
Erstens ist in diesem Dezemberprogramm nicht die Rede von einer Ermächtigung der Reichsregierung, zweitens dachte man im Dezember nicht daran, die festverzins ir, lichen Papiere ohne Unterschied vom Steuerabzug freizustellen.
Geplant war lediglich die Freistellung der neuen Emissionen festverzinslicher Papiere vom Steuerabzug.
Auch gegen diesen Vorschlag wären Bedenken geltend zu machen gewesen.
Aber die heutige Vorlage geht weit darüber hinaus.
Sie will den Steuerabzug für den Kapitalertrag bei allen festverzinslichen Werten beseitigen.
Wenn man sich den Wortlaut der Vorlage enau ansieht, so ist sogar die Freistellung der Dividenenpapiere vom Steuerabzug möglich.
Ähnliche Bedenken, wie ich sie gegen die Aufhebung des Steuerabzugs beim Kapitalertrag festverzinslicher Papiere geltend gemacht habe, lasten sich auch vorbringen gegen die Änderung der Kapitalverkehrsteuer, wie die Regierungsvorlage sie vorsieht.
Es handelt sich da besonders um die Gesellschafts- und die Börsenumsatzsteuer.
Man verspricht sich von der Senkung der Börsenumsatzsteuer ein Ansteigen der Effektenkurse, ein lebhafteres Börsengeschäft, und meint, daß das wieder dem deutschen Kapitalmarkt und damit der Wirtschaft zugute kommen würde.
Ich fürchte, daß man sich hier falschen Hoffnungen hingibt.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben uns reichlich gelehrt, daß der Umfang des Börsengeschäfts und die Bewegungen der Aktienkurse nicht abhängig ist von der Höhe der Börsenumsatzsteuer.
Wir haben bei gleich hoher Börsenumsatzsteuer ein sehr flottes Börsengeschäft und hohe Kurse, zu anderen Zeiten wieder ein sehr lahmes Börsengeschäft und niedrige Kurse gehabt.
Damit ist bewiesen, daß die Kurse und das Börsengeschäft von der Höhe der Börsenumsatzsteuer nicht abhängig sind.
Das Börsengeschäft wird übrigens in Zukunft aller Voraussicht nach überhaupt nicht mehr den Umfang wie in vergangenen Zeiten erreichen, weil namentlich die Dividendenwerte sich mehr und mehr in den Händen weniger Großer, in den Händen der Banken konzentrieren.
Wenn man an die praktische Entscheidung der hier angeschnittenen Fragen herangeht, 'dann werden sich, so fürchte ich, die Nachteile der vorgeschlagenen Neuregelungen als größer erweisen als die Vorteile.
Aber wir nehmen heute zu diesen Einzelfragen nicht abschließend sachlich Stellung.
Heute steht im Vordergrund die Frage, ob wir der Regierung die Ermächtigung geben wollen, diese wichtigen Entscheidungen zu treffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind wir nicht in der Lage.
Wir raten der Negierung, ihre Vorschläge vorzubereiten und auf verfassungsmäßigem Wege an den Reichstag zu bringen dann wird es Sache des Reichstags sein, sich darüber schlüssig zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich habe noch in Vorschlag zu bringen, was vorhin versäumt worden ist, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Jndustrieobligationen (Nr.
1997 der Drucksachen), mit dem jetzt verhandelten Gegenstand zu verbinden.
Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Rcichsfinanzminister Dr. Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer, Rcichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage soll ein Mittel sein, dem Kapitalmangel in Deutschland abzu helfen, auf den ich neulich als eine der Ursachen der heutigen schweren Depression unserer Wirtschaft hingewiesen habe.
Sie soll kreditfördernd wirken und damit der Wirtschaft in allen ihren Schichten zugute kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil eben bemängelt, daß wir lediglich eine Ermächtigung verlangen.
(Abgeordneter Keil: Nicht lediglich!)
Er hätte lieber gesehen, wir hätten die einzelnen Vorlagen dem Reichstag bereits zugeleitet.
Wir sind in der Weise, wie der Entwurf vorsieht, vorgegangen, weil es sich hier um eine ganze Reihe einzelner Maßnahmen handelt, bei denen man heute noch nicht sicher überblicken kann, wann man sie einsetzen soll, und bei denen es nötig ist, die Entwicklung der Finanzen und der Wirtschaft überhaupt zu verfolgen, um in, entscheidenden Moment mit diesen Maßnahmen einzusetzen.
Wenn man aber erst in einem solchen Augenblick die Gesetze an den Reichstag heranbringen würde, so würde das eine starke Erschwerung bedeuten.
Uns kam es darauf an, daß der Reichstag die Tendenz billigt, die wir verfolgen.
Dieser Tendenz wird, glaube ich, auf keiner Seite dieses Hauses ernstlich widersprochen.
Wenn diese Tendenz gebilligt wird, dann wollen wir im Einzelsall die in der Richtung dieser Tendenz liegenden Vorlagen auf dem erleichterten Wege durchbringcn, daß wir nur die Zustimmung des Neichsrats und dann des Steuerausschuffes verlangen.
Das ist eine praktische 5101 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930. ivr.
Moldenhauer, Noichsfinaiizminister.)
Maßnahme, die die Durchführung erleichtern soll.
Dadurch wird der Reichstag in keiner Weise ausgeschaltet.
(Abgeordneter Keil: Das könnte man ja dann bei allen Gesetzen so machen!)
Immer kann man es nicht so leicht machen.
Dieser schöne Entwurf hatte aber ja bereits die Billigung der alten Regierung, in der die Fraktion, der der Herr Kollege Keil angehört, vertreten war.
Ich weiß nicht, weshalb Herr Keil nun plötzlich so große Bedenken hat.
Aber die Sachen liegen noch viel hübscher.
Der Herr Kollege Keil hat den Entwurf im wesentlichen wegen des Vorschlags angegriffen, die Ermächtigung zur Aufhebung der Kapitalertragstencr zu geben.
Er hat viele nach seiner Überzeugung triftige Gründe für seine Auffassung angeführt.
Ilm sich nun gleich gegen den Einwand zu schützen, den er fürchtete, hat er gesagt: Man sage nicht, daß das schon im Dezemberprogramm der alten Regierung gestanden habe, denn damals war nur an die Neuemissivnen festverzinslicher Werte gedacht.
(Abgeordneter Keil: Und nicht an eine Ermächtigung!)
Herr Kollege Keil, ich habe Ihnen ja eben gesagt, daß die alte Negierung diesem Ermäcbtigungsentwnrf zugestimmt hat, denn er ist doch von der alten Regierung eingebracht »norden.
Das ist Ihnen entgangen.
(Heiterkeit bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Als wir uns in der alten Negierung über diese Fragen unterhalten haben, hat nicht einmal, sondern mehrmals ein früherer Arbeitsminister, der Ihrer Partei niebt fernsteht, immer wieder mit großer Energie darauf hingewiesen, wie unendlich wichtig es für die Be (2) lebung des Baumarktes sei, daß die Kapitalertragsteuer für die festverzinslichen Werte aufgehoben wird, und zwar sei es unbedingt notwendig, diese Aufhebung auch mst die alten Emissionen auszudehnen.
Ich möchte deshalb dem Herrn Kollegen Keil sehr ergebenst anheimstellen, die Fülle seiner Argumente doch einmal in einem Meinungsaustausch mit seinem Kollegen Wifsell zu klären.
Dann werden wir uns im Ausschuß weiter über diese Dinge unterhalten.
Uns hat bei dieser Vorlage ganz besonders der Gedanke geleitet, auf diesem Wege auch Mittel für den Banmarkt bereitzustellen, der heute darniederliegt.
Ich glaube, dem sollte niemand widersprechen.
Nur deshalb zu widersprechen, weil es sich um eine Ermächtigung handelt und nachher nur der Steueransschuß beschließen soll, das ist doch reichlich formal gedacht.
Wann wir von der Ermächtigung Gebrauch machen, wird davon abhängen, wann wir glauben, es finanziell tragen zu können.
Daß wir noch eine gewisse Zeitlang die Entwicklung der Dinge beobachten müssen, liegt auf der Hand.
Wir hosten aber, noch im Rechnungsjahr 1930 von der Ermächtigung Gebrauch machen zu können.
Der Herr Abgeordnete Keil hat dann auf die Herabsetzung der Börsenumsatzstener hingewiesen.
Auch hier glauben wir, auf diese Weise die Möglichkeit zu haben, den Kapitalverkehr und damit den Kredit zu fördern, ohne daß dadurch irgendeine Benachteiligung der Finanzen eintritt, denn durch die erhöhten Umsätze wird ja ein Ausgleich herbeigeführt.
Dann handelt es sich aber noch um eine außerordentlich wichtige Frage.
Es ist hier die Steuererleichterung für sogenannte Investment-Gesellschaften vorgesehen.
Das sind Gesellschaften, deren Zweck in der Verwal- tung, dem Erwerb und der Veräußerung von Wertpapieren der verschiedensten Art in geringen Posten besteht.
Wir finden derartige Gesellschaften zahlreich im Ausland, in Amerika und in England.
Diese Gesellschaften sollen den kleinm Kapitalisten die Möglichkeit geben, ihre Anlagen bester zu verwerten sie sollen dadurch zur Kapitalbeschaffung für mittlere und kleinere Unternehmungen beitragen, denen es nun leichter wird, Aktien herauszugeben, die nun wieder über diese Investment-Gesellschaften eine Anlage finden können.
Also dieser Vorschlag soll gerade den Kreditbedürfnisten der kleineren und mittleren Industrie dienen.
Derartige Gesellschaften haben wir bis heute in Deutschland nicht, und zwar deshalb nicht, weil nach dem jetzigen Steuersystem die Steuer zweimal erhoben werden müßte und man derartige Einrichtungen scheut.
Die Folge ist, daß derartige Gesellschaften im Ausland errichtet werden und dann nicht die Wirkung für uns in Deutschland haben, die wir von ihnen erwarten.
Wir glauben also, daß, wenn solche Einrichtungen nunmehr in Deutschland entstehen, gerade den Kreditbedürfnisten der mittleren und kleineren Industrie gedient wird.
Es ist uns bekannt, daß Mißbräuche mit solchen Gesellschaften vorgekommen sind, und es wird unsere Aufgabe sein, Bestimmungen zu treffen, die von vornherein derartige Mißbräuche verhindern, die vor allen Dingen verhindern, daß diese Gesellschaften für andere Zwecke oder etwa für Steuerhinterziehungen benutzt werden.
Alles in allem handelt es sich, wie gesagt, um ein Ersuchen an den Reichstag, der Regierung eine Ermächtigung zu geben, Maßnähmen zur Erleichterung des Kapitalverkehrs, zur Erhöhung des Kredits zu treffen, und ich glaube, in der gegenwärtigen Zeit schwerer M) wirtschaftlicher Depression sollte man diese Ermächtigung geben.
Man sollte jedes Mittel anwenden, das geeignet ist, der Not zu steuern.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident v. Kurdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die klatschende Ohrfeige, die eben der Reichsfinanzminister dem Abgeordneten Keil und der ganzen sozialdemokratischen Reichstagsfraktion appliziert hat, war, man kann das schon sagen, ehrlich verdient.
Ich glaube, es gibt in diesem Hause, einschließlich der.
Galerie, keinen Menschen, der nicht immer wieder bewundert hätte, mit welcher eisernen Stirn die Herren Sozialdemokraten hier auf die Tribüne des Parlaments treten und heute das verdammen, was sie gestern selbst gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben es nun mindestens schon ein dutzendmal erlebt, daß diese erzreaktionäre Bürgerblockregierung hierher trat und Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gesagt hat: Meine Herren, was wollen Sie denn, wir machen ja doch bloß die Durchführung der von Ihnen ausgearbeiteten und dem Reichstag vorgelegten Gesetze.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau dasselbe erleben wir heute wieder.
Wir sind sehr erfreut, daß der Neichsfinanzminister so offen die Kulistengeheimnisse der Koalition preisgegeben hat, 5102 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
insbesondere war es für uns von großem Interesse, daß ausgerechnet der neue »Heros« der sozialdemokratischen Sozialpolitik, Herr Wissell, der Vater oder vielmehr der Einpeitscher dieser Besttzsteuersenkung gewesen ist.
Wer Herrn Keils Rede gehört hat, der wußte schon von dem Herausstottern des ersten Satzes an, wie sehr er sich in seiner Situation mies gefühlt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er wußte nämlich, daß in diesem Hause eine ganze Menge Menschen sind, die ihm sagen können: Was macht ihr wieder für eine Demagogie
die ihm sagen können, was die Sozialdemokratie unter ihrem Reichskanzler, unter ihrem Finanzminister getan hat.
Aus dieser Verlegenheit des Herrn Keil war seine ganze jämmerliche Rede zu erklären.
Der Herr Finanzminister weiß sehr aut, daß dieselben Sozialdemokraten, die vorhin durch den Mund des Herrn Keil erklärt haben, daß sie die stärksten Bedenken gegen dieses Gesetz geltend zu machen hätten, morgen, wenn sie wieder in die Regierung hineingenommen würden, bereit wären, nicht nur dieses Gesetz, sondern ein zehnmal schlimmeres Gesetz zu schlucken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Wenn sie in der Regierung sind, sind sie vernünftig!)
Ja, sie sind vernünftig im kapitalistischen Sinne, nämlich die gehorsamen Lakaien.
Herr Keil hat den verfassungsändernden Charakter gefunden.
Fabelhaft!
Herr Wissell, Herr Müller, Herr Schmidt und Herr Severing haben das als Minister nicht gefunden.
Auf wen wird diese Argumentation des sozialdemokratischen Redners Eindruck machen, nachdem man weiß, daß die vier sozialdemokratischen Minister zugestimmt haben
Sie werden es bemerkt haben, daß Herr Keil mit diesem formalen Kram der Verfassungsänderung des Ermächtigungsgesetzes drei Viertel ferner Rede ausgefüllt hat.
Sehr begreiflich, denn er hätte alles, was er materiell sagen mußte und sagen konnte, bloß gegen Hilferding, gegen Keil, gegen Hertz und gegen die Sozialdemokratische Partei sagen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum hat er so gut wie gar nichts dagegen zu sagen gewußt, sondern hat ein bißchen hin und her geredet und alle möglichen Ausflüchte gemacht.
Ich möchte nicht noch einmal ausführlich auf jenes infame Programm des Steuerraubzuges, das die Regierung Müller-Hilferding am 11.
Dezember vorigen Jahres dem Reichstag vorgelegt hat, zurückgreifen.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben in namentlicher Abstimmung diesem Programm des Steuerraubes gegen die Arbeitermassen Ihre Zustimmung ausgesprochen.
Sie sind damit als verantwortlich für alle die Gesetze festgenagelt, die jetzt die Bürgerblockregierung in Durchführung Ihres Programms macht.
Es entbehrt natürlich nicht oer Komik, wenn der Bürgerblockminister gegenüber der Sozialdemokratischen Partei jetzt die Argumente ins Feld führt, die damals die Herren Hilferding und Hermann Müller gebraucht haben, die Argumente von der Notwendigkeit der gesteigerten Kapitalbildung usw.
Nun, ich möchte nicht heute darüber noch viel Material preisgeben.
Wir behalten uns das vor, wir werden ja noch öfters dazu Gelegenheit haben.
Ich erinnere Sie bloß daran, mit welcher unerhörten reaktionären Mache Sie Ihre Zeitungen in dieser Periode ausgefüllt haben.
Sie haben ja den Herren Moldenhauer und Brüning alle die Argumente für die Durchführung ihrer arbeiterfeindlichen Steuerpolitik, die jetzt von der Regierung vorgebracht werden, gegeben.
Wenn die Regierung Brüning-Moldenhauer-Schiele von diesem Reichstag ein Ermächtigungsgesetz verlangt, so weiß sie natürlich, daß sie für diese Ermächtigung die Zustimmung des gesamten Blocks der Steuerdrückeberger, der Steuerhinterzieher, der Steuermogelanten von Dernburg bis Hugenberg haben wird.
Darum kann sich der Finanzminister seine Begründung natürlich außerordentlich leicht machen.
Er hat von vornherein das Vertrauen der besitzenden Klasse, die mit ihrem Steuerraubzug gegen die Arbeitermassen, mit diesen neuen Liebesgaben an die besitzende Klasse wiederum einen Teil aus den programmatischen Forderunen des Industriellenverbandes, der Großbanken und es Großhandels durchführen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen.
Sie haben vorhin ich habe es überhört, weil der Herr Abgeordnete Dernburg hier oben war und mit mir sprach von Steuermogelanten von Dernburg bis Hugenberg gesprochen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Ich werde deshalb feststellen, daß diese ja nicht bloß von uns angeprangerte, sondern auch von prominenten Vertretern des Trustkapitals, selbst von der Regierung des Trust- kapitals zugegebene, in Statistiken dokumentierte Tatsache des ungeheuren Steuerbetruges und der ungeheuren Steuerhinterziehung gedeckt wird das werden Sie nicht bestreiten, und das wollte ich vorhin sagen von allen Parteien des Kapitals von Dernburg bis Hugenberg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sowohl Dernburg als auch die äußerste Rechte hat sich stets mit allen Mitteln dagegen gewehrt, wenn wir die schärfsten Maßnahmen zur Bekämpfung des Steuerbetruges verlangt haben.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich habe nie dazu gesprochen!)
Herr Dernburg, Sie mit Ihrer Partei.
Sie sind ja bloß ein Bäckerdutzend, das aussen wir aber das enthebt Sie doch nicht der Verantwortung.
Sie haben mit Ihrer Partei alle unsere Anträge aus Offenlegung der Steuerlisten, auf Bestrafung des Steuerbetruges abgelehnt, und darum sind Sie voll dafür verantwortlich.
Aber ich sage: Die Situation, in der diese Regierung dem Reichstag das Ermächtigungsgesetz vorgelegt hat, ist durch den letzten Steuerraubzug charakterisiert, der noch nicht vier Wochen zurückliegt, und in dem die Regierung 526 Millionen neue Massensteuern auf die werktätigen Massen gelegt hat.
Ich möchte vor allen Dingen die Herren vom Zentrum bitten, hierherzutreten und uns zu sagen, wie sie den katholischen Arbeitern draußen im Lande klarmachen wollen: Ihr müßt 150 Millionen Biersteuer mehr zahlen, wir werden aber dafür den Besitzern von festverzinslichen Wertpapieren 35 Millionen schenken.
Wie werden Sie den 5103 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
vr.
Neubauer »Abgeordneter.)
Arbeitern und Kleinbauern sagen wollen, daß sie 526 Millionen neue Massensteuern auf sich nehmen sollen, während Sie gleichzeitig die Börsenumsatzsteucr, die Wertpapiersteuer, die Gesellschaftsteuer mit Ermäßigungen von 50 Prozent oder noch mehr versehen wolle »
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie sagen, das bringe Arbeit.
Sie glauben ja selbst nicht an diese Phrase, die Sie seit Jahr und Tag wiederkäuen, und voll der Sie selbst am besten wissen, daß nicht für einen Arbeiter dadurch Arbeit geschaffen wird.
Die Entwicklung draußen im Lande zeigt trotz der Besitzsteuersenkungen, die Sie seit Jahren vorgenommen haben, eine stets wachsende Arbeitslosigkeit, welche jetzt in der Periode, wo Sie wiederum Milliarden an Liebesgaben mit offenen Armen an die Besitzenden austeilen, großer ist als je zuvor.
Und wie, Herr Abgeordneter Tremmel, erwarten Sie von der Milderung der Börsennmsatzsteuer eilte Belebung des Arbeitsmarktes
(Zuruf des Abgeordneten Tremmel.)
Das ist Ihre Sorge
Nein, es ist Interesse der Allgemeinheit, daß diese Demagogie nicht durchgehen darf.
Das Zentrum ist auch in diesem Fall nichts anderes als der politische Agent für das Bank-, Börsenund Finanzkapital.
(Abgeordneter Tremmel: Eine bewußte Unwahrheit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Tremmel, der Ausdruck ist wirklich unparlamentarisch.
(Abgeordneter Tremmel: Es ist eine bewußte Unwahrheit!)
Herr Abgeordneter Tremmel, dann rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Herr Tremmel weiß sehr gut, daß ihm draußen kein Arbeiter glauben wird, mit einer Senkung der Kapitalertragsteuer könne man den Arbeitsmarkt heben.
Er weiß auch sehr gut, daß er gegenüber einem Diskussionsredner der Kommunistischen Partei nicht den Standpunkt vertreten könnte, mit einer Senkung der Kapitalertragsteuer könne man den Arbcitsmarkt heben.
Wenn Sie das sagen, Herr Tremmel, so beweisen Sie damit nur, daß Sie nicht anders als irgendeiner Ihrer Großbankicrs oder Großindustriellen die Interessen der rücksichtslosesten und arbeiterfeindlichsten Ausbentertums vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben ja nicht den Mut, wirklich zu Ihren Gesetzen zu stehen.
Sie beschränken sich darauf, in Ihrer Presse die Arbeiter draußen anzulügen.
Das ist ja auch ihre Ausflucht in dieser Situation.
Aber das wird Ihnen nicht gelingen, weil die Tatsachen natürlich wirken werden.
Diese Negierung begründet die Notwendigkeit der Ermächtigungsgesetze mit dem Hinweis auf Kapitalmangel und Kapitalflucht.
Diese Begründung ist durchaus charakteristisch für diese Regierung des Finanzkapitals.
Das deutsche Kapital flieht nach Holland, flieht nach der Schweiz.
Ja, warum flieht es
Weil die Herren Kapitalisten sich vor den Steuern drücken.
Dem Arbeiter aber ziehen Sie die Lohnsteuer aus Heller und Reichstag 1930.
164.
Sitzung.
Pfennig ab.
Ja, Sie geben ihm gar nicht einmal den vollen öohn in die Hand, sondern Sie ziehen ihm von vornherein zehn Prozent Lohnsteuer ab.
Bei Kapitalisten kennt man solche Maßnahmen nicht.
Im Gegenteil, Sie wollen den kapitalistischen Drückebergern und Staatsbetrügern die Mühe abnehmen, ihre Kapitalien ins Ausland zu flüchten.
Das ist Ihre wahre Politik gegenüber diesen besitzenden Schichten.
Es ist ja unsinnig, wenn die Regierung die Steuersenkungen mit dem Hinweis auf die Schweiz und Holland begründen zu können glaubt.
Die Regierung könnte wissen, und sie weiß es vielleicht auch, daß das Deutsche Reich mit seinem ungeheuren imperialistischen Rüstungsapparat und seiner kapitalistischen Wirtschaftspolitik in steuerlicher Beziehung niemals so entgegenkommend sein kann wie jene Staaten, die auf solche imperialistischen Rüstungen mehr oder weniger verzichten können.
Daher stimmt die ganze Argumentation der Regierung nicht, und die Begründung ist nicht ernst zu nehmen.
Was man will, ist sehr einfach: Man will der besitzenden Klasse neue Liebesgaben in den Schoß werfen, die man ihr schon am 11.
Dezember vorigen Jahres versprochen hat.
Man will diese Liebesgaben der besitzenden Klasse auf alle Fälle zuwenden, selbst auf die Gefahr hin, daß man den Sozialetat mit neuen Gewaltstrichen kürzen muß.
Es ist selbstverständlich, daß die Kommunistische Partei dieses Gesetz aufs schärfste bekämpfm wird, wie sie ja auch diese Regierung mit allen Mitteln bekämpft.
Wir haben zu dieser Regierung nicht einen Funken von Vertrauen.
Wir betrachten diese Regierung als die Inkarnation des rücksichtslosesten, brutalsten Ausbeutertums in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Ausbeutertum bekämpfen wir bis aufs Messer diese Regierung bekämpfen wir mit allen Mitteln, und wir werden ihren Sturz herbeizuführen bestrebt sein.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister, den ich zu meinem Bedauern gegenwärtig nicht hier auf feinem Platze sehe, hat seinen Entwurf damit begründet, er habe dem Reichstag die Arbeit so bequem wie möglich machen wollen.
Das ist sehr freundlich von ihm.
Aber dann frage ich, warum er nicht für die Regierung gleich eine Ermächtigung für das Gesamtgebiet der gesetzgeberischen Aufgaben erbittet, die dem Reichstag obliegen, das wäre noch bequemer und einfacher für uns.
Der Herr Reichsfinanzminister hat geglaubt, einen starken Trumpf gegen meine Ausführungen ausspielen zu können mit dem Hinweis darauf, daß die Aufhebung der Kapitalertragsteuer schon im Dezember-Programm enthalten gewesen sei, und daß die heute zur Beratung stehende Ermächtigungsvorlage von der alten Regierung gebilligt worden sei.
Ich weiß nicht, inwieweit diese Mitteilung des Herrn Reichsfinanzministers zutrifft.
Meine Informationen lauten etwas anders.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Hat Ihnen Herr Wissell das nicht gesagt )
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Ich frage mich nur: Seit wann sind die Parteien das geht auch 737 5104 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Mai 1930.
(Keil, Abgeordneter.)
M an Ihre Adresse, Herr Kollege vr.
Becker!
verpflichtet, alles, was eine Regierung vorschlägt, an der die einzelne Partei als Minderheit beteiligt ist, unbesehen zu genehmigen
Mir schien es bisher nicht so, als ob gerade die Volkspartei diese Verpflichtung anerkenne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube mich zu erinnern, daß sehr gewichtige Mitglieder der Dolkspartei der Regierung, an der sie mit ihren Führern beteiligt war, sogar ein Mißtrauensvotum ausgesprochen haben, und ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer könnte höchstpersönlich von der harmonischen Übereinstimmung der Anschauungen innerhalb der Deutschen Dolkspartei in den Fragen, für die er zuständig ist, ein interessantes Lied singen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Aber die Mitteilungen des Herrn Wiffell waren doch richtig )
Darauf komme ich sofort.
Ich kann nicht gleich alles sagen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister geglaubt, einen besonders starken Schlager mit der Feststellung vorzubringen, daß mein Parteifreund Wissell sich im letzten Kabinett auch für die Befreiung des Kapitalertrags bei den alten Emissionen festverzinslicher Werte ausgesprochen habe, und zwar zum Zweck der Förderung des Wohnungsbaus.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister die Güte gehabt hätte, meinen Ausführungen in allen Teilen zuzuhören er hat vermutlich nur einzelne Teile gehört —, dann würde er gemerkt haben, daß ich diesem Gesichtspunkt in meinen Ausführungen voll Rechnung getragen habe, daß ich die M Vorteile, die möglicherweise mit einer Befreiung der festverzinslichen Werte von der Kapitalertragsteuer für den Wohnungsbau verbunden sein können, durchaus nicht bestritten habe.
Aber ich habe Vorteile und Nachteile gegeneinander abgewogen.
Daß auch Nachteile damit verbunden sind, wird niemand bestreiten wollen, wird zu allerletzt der Kollege Becker bestreiten wollen, der die Dinge sehr genau kennt.
Es fragt sich nun, was größer ist: die Vorteile oder die Nachteile, und zu dieser Frage habe ich zwar ernste kritische Betrachtungen angestellt, aber, wie ich im Verlauf meiner Rede zweimal erklärt habe, heute nicht abschließend Stellung genommen.
Abschließend Stellung zu nehmen wird erst möglich sein, wenn die Negierung mit ihren Vorlagen kommt, in denen sie konkrete Vorschläge zur Lösung der einzelnen Fragen macht.
Das Ermächtigungsgesetz aber, das hier eingebracht ist, lehnen wir ab, selbst wenn, was mir nicht der Fall zu sein scheint, das letzte Kabinett diese Vorlage in aller Form genehmigt haben sollte.
Dann würden eben die Mitglieder des letzten Kabinetts dasselbe Schicksal erleben, das heute die Gesamtregierung erlebt hat, als die erste Vorlage, die der neue Reichsjustizminister zu (o vertreten hatte, von den gesamten Regierungsparteien abgelehnt wurde.
Im übrigen hat der Herr Reichsfinanzminister zur Begründung des Ermächtigungsverlangens um dieses handelt es sich heute, um nichts anderes nicht einen einzigen neuen sachlichen Gesichtspunkt vorzubringen vermocht, und damit scheint mir erwiesen zu sein, daß dieses Ermächtigungsverlangen nicht zu begründen ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere, Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage vor, die beiden Gesetzentwürfe dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dem Steuerausschuß!)
Zunächst wurde der Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) schlägt den Steuerausschuß vor.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Das ist nicht der Fall ich stelle also fest, daß die Gesetzentwürfe dem Steuerausschuß überwiesen sind.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Beratungen abzubrechen Widerspruch erhebt sich nicht und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 16.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar a) Haushalt des Reichspräsidenten, d) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichs- ('kanzlers und der Reichskanzlei, o) Haushalt des Reichsjustizministeriums in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Marum, v. vr.
Kahl, Ehlermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform, sowie der Beratung der Anträge 1.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1376 der Drucksachen), 2.
1 vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genossen (Nr.
1717 der Drucksachen) und der Interpellation 3.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1385 der Drucksachen).
'Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.