Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform, 2.
1 Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Ubergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen über Internationale Ausstellungen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsarbeitsministers vom 3.
April bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Auf Grund des 8 139a und des § 120s der Gewerbeordnung hat der Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsrats folgende drei Verordnungen: 1.
1 Verordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter im Steinkohlenbergbau, 2.
1 Verordnung über die Beschäftigung von Arbeitern unter achtzehn Jahren und von Arbeiterinnen in Walz- und Hammerwerken, 3.
1 Verordnung über die Beschäftigung von Arbeitern unter achtzehn Jahren und von Arbeiterinnen in der Glasindustrie erlaffen, die in der beigefügten Nummer 9 des Reichsgesetzblatts Teil I vom 28.
März 1930 Seite 104 ff.
veröffentlicht sind.
1 l) Ich beehre mich, gemäß § 139 a Absatz 5 und § 120 § der Gewerbeordnung dem Reichstag diese Verordnungen zur Kenntnis vorzulegen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da das Reichsgesetzblatt, in dem die Verordnungen veröffentlicht sind, bereits sämtlichen Mitgliedern zugeleitet worden ist, ist von einer nochmaligen Drucklegung des Textes Abstand genommen worden.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 4.
April 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Blenkle wegen Vergehens gegen 8 110 StGB, und Übertretung der §8 6, 19 des Reichspreßgesetzes.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Broßwitz und vr.
Köhler für je 3 Tage, Frau vr.
Lüders und Witte für 7 Tage.
Es suchen fürlängereZeitum Urlaub nach die Abgeordneten Dunkel, Meyer (Berlin), Schreck (Bielefeld) und Frau vr.
Stegmann für je 14 Tage wegen Krankheit, Frau Pfülf für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
695 Ausgegeben am 11.
April 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
4818 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
347 der Drucksachen) Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1791 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Diez.
Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über sämtliche Paragraphen des Gesetzes war beendigt.
Wir treten in die Abstimmung ein.
Ich rufe aus den ZI.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
1887 Ziffer 1 ein Änderungsantrag Leicht und Genossen vor, den Z 1 in der Fassung des Reichsrats wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag dir.
1878 Ziffer 1 der Abgeordneten Stoecker und Genossen, der dem Absatz 1 den Satz hinzufügen will: Gaststätten, die ausschließlich alkoholfreie Getränke verabreichen, bedürfen keiner Erlaubnis.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt '.
Im Falle der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Drucksache, dem Absatz 1 des ZI folgenden Satz anzufügen: Für den Ausschank alkoholfreier Getränke ist der Nachweis eines Bedürfnisses nicht erforderlich.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer b ihres Antrags Nr.
1878, dem zweiten Absatz einen neuen Satz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Auf der Drucksache Nr.
1862 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen, dem Absatz 2 des Z 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf der Drucksache Nr.
1869 Ziffer 1 die Abgeordneten v. Mumm und Genossen, in den Absätzen 3 bis 6 den Beschluß des Ausschusses erster Lesung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Z 1 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1862 Ziffer 2 vor, der den Eingangsworten des Z 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
1871 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Hampe, Mentzel und Genossen, im Absatz 1 di
Ziffer 2 zu streichen.
Auf Nr.
1865 Ziffer 1 wird von den Abgeordneten Köster, Strauß, Drewitz und Genossen und auf Nr.
1875 Ziffer 1 von den Abgeordneten Dr. Kahl, Bickes und Genossen der gleiche Antrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend diesen Anträgen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1878 Ziffer 2 vor, der dem Z 2 im Absatz 1 eine neue Ziffer 6 anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die den Z 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit der Z 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 3.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Z 4.
Desgleichen.
(Zuruf: Zu Z 3 liegt noch ein Antrag Torgler aus Nr.
1898 vor, den Z 3 zu streichen!)
—Wollen Sie mir den Antrag einmal herüberreichen!
(Pause.)
—Meine Damen und Herren, das ist ein Antrag, der zum Nothaushalt gestellt ist, nicht zum Schankstättengesetz.
(Heiterkeit.)
Also zu Z 4 sind Anträge nicht gestellt er ist angenommen.
Zu Z 5 liegt auf Nr.
1915 Ziffer 1 ein Antrag D. Mumm, Hartwig (Berlin), Behrens vor, im Z 5 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4819 (Präsident Löbe.)
Absatz 1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 5 als unverändert in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu H 6 liegt ein Antrag Hampe, Bickes Nr.
1911 (berichtigt) vor, im § 6 Absatz 2 die Worte »und 2« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Abgeordneter Bickes: Dieser Antrag ist durch die bisherige Abstimmung erledigt!)
Der Antrag ist also erledigt, § 6 unverändert angenommen.
Zu § 7 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
Zu §8 liegt auf Nr.
1893 Ziffer 1 der Antrag D. Strathmann und Genossen vor, in Absatz 2 Zeile 5 die Worte »in der Regel« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Darf ich die Damen und Herren, die sich zuerst erhoben haben, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag v. Strathmann ist angenommen und in dieser Fassung der § 8.
Ich rufe auf § 9.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Nr.
1878 Ziffer 3 Stoecker und Genossen vor, der dem 8 9 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Auf der Drucksache Nr.
1913 beantragen die Abgeordneten vr.
Breitscheid, Simon (Franken), im Absatz 1 die Worte »in Räumen, die dem Milchverkaufe dienen« zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 9 in der Ausschußfassung für unverändert angenommen erklären.
Zu § 10 liegt zunächst auf Nr.
1892 (berichtigt) der Antrag Haag und Genossen vor, der dem ersten Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Haag Nr.
1892 (berichtigt) ihre Zustimmung eben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, ie ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Abgeordnetm Frau Agnes und Freybe, an der Enthaltemichtür zu zählen.
1 (Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Runkel: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Freybe: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lücke: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 186 Abgeordnete mit Ja, 156 Abgeordnete mit Nein der Antrag Haag ist angenommen.
Zu dem gleichen Paragraphen liegt der Antrag Köster, Strauß, Drewitz auf Drucksache Nr.
1865 Ziffer 2 vor, der statt »im Jahre« im ersten Absatz des § 10 setzen will »in der Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
März«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den abgeänderten § 10 annehmen wollen, bitten, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 11.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1878 Ziffer 4 Stoecker und Genossen vor, der der Ziffer n im Absatz 1 einen anderen Wortlaut geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der andere Wortlaut ist abgelehnt.
Ich darf den 811 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 12.
Hierzu liegt auf Nr.
1871 Ziffer 2 ein Antrag Hampe, Mentzel vor.
(Zurufe: Erledigt!)
Die Anträge sind erledigt.
Ich darf dann den § 12 in der Ausschußfassung für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 13.
Abänderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn ebenfalls für angenommen erklären.
8 14.
Hier liegt zunächst auf Nr.
1865 Ziffer 3 der Antrag Köster, Strauß, Drewitz vor, den 8 14 zu 695 4820 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä) streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1874 Sparer und Genoffen.
(Abgeordneter Sparer: Der Antrag ist zurückgezogen zugunsten von Nr.
1887 Ziffer 2!)
Es wird statt dessen abgestimmt über den Antrag Leicht und Genossen Nr.
1887 Ziffer 2, der beantragt, den Absatz 2 im § 14 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1862 Ziffer 3, der die Worte », soweit dies nicht schon geschehen ist« aus dem ersten Absatz des § 14 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Schließlich beantragen die Herren Abgeordneten v. Mumm und Genossen aus Nr.
1869 Ziffer 2, vor den Worten »1 Uhr nachts« einzufügen: »Mitternacht oder«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Da alle Anträge abgelehnt sind, darf ich den § 14 in der Ausschußfassung für unverändert angenommen erklären.
Zum § 15 liegt auf Nr.
1865 unter Ziffer 4 der Antrag Köster, Strauß, Drewitz und Genossen vor, den § 15 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Bickes, Dr. Scholz und Genossen beantragen auf Nr.
1793, eine neue Bestimmung hinter dem Worte »beschränken« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller, einen neuen Absatz über Verbot oder Beschränkung beim Kleinhandel mit Trinkbranntwein hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Absatz anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der neue Absatz ist angefügt.
Zu dem gleichen Paragraphen beantragen die Abgeordneten Sparrer und Genossen auf Nr.
1874 Ziffer 2, statt »ganz oder teilweise« zu setzen: »während (6) bestimmter Stunden«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegmprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Damm und Herren bitten, welche den § 15 in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmung erlangt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommm.
8 16.
Hier beantragen zunächst die Abgeordneten v. Strathmann und Genossen auf Nr.
1893 Ziffer 2, im 8 16 Absatz 1 in Ziffer 1, 4 und 6 jedesmal das Wort »überwiegend« zu ersetzen durch »stark«.
Ich bitte die Damm und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bcantragm die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
1878 Ziffer 5 und die Abgeordneten v. Mumm und Genossen auf Nr.
1915 Ziffer 2, in Ziffer 1 des 8 16 die Worte: »zu eigenem Genusse« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
1 'Das zweite ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Der weitere Antrag v. Strathmann auf Nr.
1918 ist zurückgezogen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 16 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 17.
Der Antrag Hampe, Bickes ist wohl erledigt
(Zuruf: Jawohl, erledigt!)
Weitere Anträge zu 8 17 liegen nicht vor ich darf dm Paragraphen in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ebenso 8 18, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Zu 8 19 liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1878 Ziffer 6 vor, dem Paragraphen einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten D. Mumm und Genossen beantragen auf Nr.
1869 Ziffer 3 ebenfalls, einen Absatz 3 anzufügen, und zwar gemäß dem Beschluß des Ausschusses in erster Lesung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Mumm annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4821 (Präsident LSbe.)
Das ist die Minderheit er ist ebenfalls abgelehnt.
8 19 ist damit in der Ausschußfassung unverändert angenommen.
§ 20.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 21 liegt ein Antrag v. Mumm und Genossen auf Nr.
1869 Ziffer 4 vor, den Satz 3 im Absatz 2 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte me Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 21 ist in der Ausschußfassung unverändert angenommen.
Ebenso 8 22.
Zu 823 liegt auf Nr.
1890 ein Antrag Köster, Strauß, Drewitz vor, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf 8 23 für angenommen erklären.
8 24.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Sparrer und Genossen auf Nr.
1874 Ziffer 3 vor, der in Absatz 1 des 824 die beiden Schlußsätze streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Bickes, Sparrer, Dr. Fehr (München), Loibl und Genossen beantragen auf Nr.
1907, den zweiten Halbsatz in Absatz 1 des 8 24 o anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ) diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war der Antrag ist also angenommen.
Ferner liegt zu diesem Paragraphen der Antrag D. Strathmann und Genossen auf Nr.
1894 vor, der den Eingang des Absatzes 2 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 24 in der Fassung, die er durch die Einzelabstimmung erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 25.
Hier liegen keine Anträge vor ich darf 8 25 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
8 26.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Kerp und Genossen auf Nr.
1909 und Hampe und Genossen auf Nr.
1794 vor, im 8 26 die Worte »oder Wein« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren bitten, die sich zuerst erhoben hatten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Ferner gehört zu 8 26 noch der Antrag Lauterbach, (6) Borrmann, Petzold, Drewitz und Genossen auf Nr.
1886 Ziffer 1, 8 26 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 2 des Antrags Nr.
1886, dem 8 26 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 26 in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung bekommen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 27.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1878 Ziffer 7 vor, im 8 27 im Absatz 1 der Ziffer 3 einige Worte über die Bahnhofswirtschaften anzufügen und dafür den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Petzold, Diez, Loibl, Bickes und Genossen auf Nr.
1860, Ziffer 5 des 8 27 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 27 ohne Ziffer 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist so angenommen.
8 28.
Hier liegen keine Anträge vor ich darf 8 28 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
8 29.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1878 Ziffer 8 vor, der die Ziffern 6 und 7 im 8 29 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt ich darf 8 29 in der Ausschußfaffung für unverändert angenommen erklären, 8 30 desgleichen, da keine Änderungsanträge vorliegen.
8 31 war vom Ausschuß gestrichen.
Die Abgeordneten v. Mumm und Genossen beantragen auf Nr.
1869 Ziffer 5, den 8 31 in einer andern Fassung wieder einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 31 bleibt gestrichen.
8 31a.

Hierzu liegt der Antrag Köster, Strauß, Drewitz und Genossen auf Nr.
1865 Ziffer 5 und der Antrag Sparrer und Genossen auf Nr.
1874 Ziffer 4 vor, die diesen 8 31a, in der Ausschußfassung wieder streichen wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Bickes, Findeisen, Dr. Pfeffer und Genossen beantragen aus Nr.
1876, 4822 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
() im § 31a Absatz 1 den Satz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich gehört zum § 31a noch der Antrag Hampe, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1861, der hinter »Geschäftsbetrieb« die Worte »oder Wirtschaftsbetrieb« einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Ich darf den § 31a mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf §§ 32, 33, 34, 35, erkläre sie für angenommen.
Zu § 36 (neu) liegt der Antrag Diez, Loibl, Sollmann auf Nr.
1889 vor, der den »1.
Juli 1930« als Tag des Inkrafttretens einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 36 (neu) mit diesem Antrag annnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schlage dafür (g) eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (OlirdU), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist mir Bedürfnis, den Schweizer Gesinnungsgenossen, die am letzten Sonntag in der Volksabstimmung einen schönen Erfolg zu verzeichnen hatten, ein herzlich Glückauf zuzurufen.
Sie haben auch uns in einem schweren Kampfe gestärkt.
Wie schwer dieser Kampf ist, zeigt ja recht deutlich das Ergebnis der zweiten Lesung, in der es kaum möglich gewesen ist, einen Fortschritt zu erzielen, während in etwa von einer Verschlechterung geredet werden kann.
Ich bin mir darüber klar, daß, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung in dritter Lesung insgesamt angenommen werden, dennoch ein, wenn auch nicht großer, Fortschritt erzielt ist.
Es ist eine Möglichkeit schärferer Ausführungsbestimmungen für das Reich gegeben.
Es ist die Möglichkeit schärferer Bestimmungen auch hinsichtlich des Likörkonfekts und für Turn-, Jugend- und Sportplätze gegeben.
Wir haben einen Iugendschutz erhalten wir haben Jugend- und Wohlfahrtsamt bei Neukonzessionen eingeschaltet und diesen damit ernste Verantwortung auferlegt.
Wir haben diealten, bayerischen Realkonzessionen ein wenig zurückgedämmt.
Wir haben die Möglichkeit alkoholfreier Tage, wie sie die Generalkommandos im Kriege schufen, erhalten auch hier liegt alles bei der Art der Durchführung.
Es ist eine Sicherung gegeben, daß alle Betriebe alkoholfreie Getränke feilzuhalten haben.
Es ist die Nichteinklagbarkeit von Branntweinzechschulden, wenn auch mit Einschränkung, beschlossen.
Der Ausschank und Verkauf von Branntwein darf nicht vor 7 Uhr morgens begin- (O) nen.
Es ist eine gewisse Verschärfung der Polizeistunde wenigstens gegenüber der Praxis, wie sie z.
B. in Preußen ist, nahegelegt.
Die völlige Unzuverlässigkeit der gegenwärtigen preußischen Regierung wird unsere Gesinnungsgenossen in Preußen und gegebenenfalls auch in anderen Ländern veranlassen, dafür zu sorgen, daß die Möglichkeiten, die jetzt durch dieses Reichsgesetz gegeben sind, zur Wirklichkeit werden.
Die Festsetzung der Polizeistunde erfolgt je nach Anhörung der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und wenigstens die letzteren sind einmütig für frühen Schluß.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier gelegentlich von dem ersten deutschnationalen Redner Hampe gesagt worden, von einem wirklichen Mißbrauch des Alkohols könne kaum geredet werden.
Ich verweise demgegenüber auf das, was uns von amtlicher Seite in den Ausschußberatungen gesagt worden ist.
Der Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat erklärt: »Der Alkoholismus ist im Deutschen Reich erheblich im Steigen begriffen.
« Er sagte: »Die Schädigung der deutschen Volksgesundheit durch den Alkohol hat seit 1919 erheblich zugenommen.
Diese Entwicklung war 1927 noch nicht zum Stillstand gekommen.
« Es wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der deutschen Trinkerheilstätten seit 1919 erheblich angewachsen, also auch die Zahl der aufgenommenen Älkoholsüchtigen entsprechend gestiegen ist.
Weiter sagt oer Referent im Statistischen Reichsamt: »Die Bewegung der von der Reichskriminalstatistik erfaßten typischen Alkoholdelikte, wie Widerstand gegen die Staatsgewalt, die verschiedenen Arten von Körperverletzung, Hausfriedens- druck), Beleidigung, Sachbeschädigung und gewisse Sittlichkeitsdelikte zeigen eine positive Korrelation mit der Kurve des Mkoholkonsums.
« Es wird weiter gesagt: »Bei den leichten und gefährlichen Körperverletzungen hat der Anstieg der Vorjahre angehalten.
Die Zunahme von 6, 4 und 2, 9 vom Hundert wie auch der anderen typischen Trunkenheitsdelikte dürfte wie in den Vorjahren zum Teil wieder auf den erhöhten Alkoholkonsum zurückzuführen sein.
« Es wird weiter amtlich festgestellt, daß in den Alkohol produzierenden Gegenden die Kriminalitätsziffer der gefährlichen Körperverletzungen weit über der entsprechenden Reichsziffer liegt.
Die Kranken- und Irrenanstalten Deutschlands hatten 1927 nicht weniger als 15 966 Zugänge an Fällen mit chronischem Alkoholismus, das ist mehr wie eine Verdoppelung in wenigen Jahren.
In England dagegen sank von 1913 zu 1928 der Verbrauch an absolutem Alkohol von 84 auf 50 Millionen Gallonen.
Das sind amtliche Feststellungen, zu denen so manche private noch hinzugenommen werden können zum Beispiel die Untersuchung von Herrn Professor Aschaffenburg über das besonders große Wachstum dieser Delikte an den Sonnabenden, Sonntagen und Montagen, also an den Tagen, an denen im allgemeinen ein gesteigerter Alkoholkonsum angenommen werden muß.
Auch die Ergebnisse der sonstigen privaten Untersuchungen gehen nach dieser Richtung.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte insbesondere an das Reichsgesundheitsamt, aber auch an das Reichswirtschaftsministerium die Bitte richten, die vielfach noch unzulänglichen wissenschaftlichen Untersuchungen Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4823 sv.
Mumm, Abgeordneter.)
nach dieser Seite hin weiterzuführen.
Wir haben in dem Buch von Herrn Dr. Rudolf Wlassak: »Grundriß der Alkoholfrage«, wertvolle wissenschaftliche Darstellungen erhalten.
Diese durch offizielle Darstellungen weiter zu fordern und zu ergänzen, scheint mir notwendig zu sein.
Ich hoffe, daß manches, was jetzt nicht Gesetz wird, dennoch einmal in der Form des Gesetzes und vorher schon in der Form der Verwaltungspraxis Wirtlichkeit wird.
Wenn im Ausland die Verhältnisziffer durchaus günstige Erfahrungen gezeitigt hat, wenn man alle die Gründe, die Oberverwaltungsgerichtsrat vr.
Weymann in der Sozialen Praxis anführt, sachlich auf sich wirken läßt, so wird nicht in starrer Form, aber als Richtziffer man allerdings auch hier bei den Ausführungsbestimmungen und bei der Durchführung durch die Verwaltungsbehörden die Aufmerksamkeit auf ein solches objektives Kriterium für die Bedürfnisziffer zu richten haben.
Ich hoffe auf ortsübliche Bekanntgabe der Konzessionsgesuche und auf landesgesetzliche Einführung der Flaschenbierhandelskonzession.
Und wenn jetzt auch mein abgeschwächter Antrag zu § 31, betreffend die Alkoholreklame, nicht die Zustimmung des Hauses gefunden hat, so glaube ich doch nicht unbegründet die Hoffnung aussprechen zu können, daß die Gesellschaft, die bei der Reichseisenbahn die Reklame betreibt, auf ein Vordrängen der Alkoholreklame etwa über das Maß, das mein Antrag gewollt hat, sich nicht einlassen wird.
Wenn, wie wir es jetzt zum Beispiel bei der Berliner Untergrundbahn sehen, wieder ein aufdringliches Vordringen der Alkoholreklame eintritt, so würde sonst, was diesmal in der ersten Lesung des Ausschusses Annahme gesunden hat, in der zweiten i Lesung aber nicht mehr die Annahme fand, leicht bei einer Revision des Gesetzes wiederum Wirklichkeit werden.
Meine Damen und Herren, ich bedauere, daß insbesondere das Zentrum in mehreren Fällen in der ersten Lesung des Ausschusses besser und, von meinem Standpunkt aus gesehen, richtiger gestimmt hat, als dann in der zweiten Lesung und vollends als es heute gestimmt hat.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung die großen Organisationen gegen den Alkoholismus in dem Kampfe nicht erlahmen werden, ihrerseits allen denjenigen, die das ethische und religiöse Interesse lebendig erhalten wollen, unablässig das Gewissen zu schärfen, daß der Fortschritt, der, wie ich hoffe, heute erreicht werden wird, und der nur ein Fortschritt einiger Schritte ist, nicht der letzte bleibt, sondern daß wir weiter vorangehen in dem Ziele zu einer Gesundung unseres Volkslebens, einer Gesundung unseres Volkslebens auch in der Form einer Hebung des Gastwirtsstandes, und zwar einer Hebung des Gastwirtsstandes durch Verminderung der Konkurrenz.
Meine Damen und Herren!
So manches, was hier in der Form des Lachens gesagt worden ist, ist, wenn man auf das Volksleben sieht, so bitter ernst, daß man sich solcher Stunden des Lachens bei den Beratungen des Gesetzes hier nur schämen kann.
Ich hoffe, wir kommen einmal dahin, daß unser Volk in immer weiteren Schichten für die gesamte sittliche und sanitäre Gesundung unseres Volkes die Bedeutung des Kampfes gegen den Alkoholismus anerkennen wird.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Es sind eine Reihe Handschrift- (0) licher Anträge für die dritte Lesung eingegangen.
Von den Abgeordneten Köster und Genossen: 1.
1 In ß 2 Absatz 1 die Ziffer 2 zu streichen, 2.
1 in 8 10 Absatz 1 an Stelle der Worte »im Jahre« zu setzen: »in der Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
März«, 3.
1 in 8 23 den Absatz 2 zu streichen, 4.
1 den 8 15 zu streichen, 5.
1 den 8 31a zu streichen.
Es sind das Wiederholungen von Anträgen aus der zweiten Lesung.
Die Abgeordneten Sollmann und Genoffen beantragen, den 8 15 in der Fassung des Ausschusses wiederherzustellen.
Die Abgeordneten I).
Strathmann und Genossen beantragen, den 8 24 Absatz 1 in der Fassung des Ausschusses wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Dieses umstrittene Gesetz hat in der zweiten Lesung einige Verschlechterungen erfahren.
Ich will jetzt im letzten Augenblick, wo wir endlich zu einer Entscheidung kommen wollen, nicht auf jede dieser Verschlechterungen eingehen.
Aber ich muß die Aufmerksamkeit des Hauses auf den jetzt abgeänderten § 15 lenken, weil ich glaube, daß hier eine ganze Anzahl von Abgeordneten doch nicht mit der hundertprozentigen Aufmerksamkeit ihre Abstimmung getätigt haben, wie das bei der Wichtigkeit der Sache wünschenswert gewesen wäre.
M (Rufe von der Deutschen Volkspartei: Oho!)
Ich mache Ihnen keinen Vorwurf, Herr Kollege Bickes.
Auch mir hat es manchmal an dieser hundertprozentigen Aufmerksamkeit gefehlt.
Im 8 15 ist beschlossen worden, daß die obersten Landesbehörden oder die von ihnen beauftragten Behörden das Recht bekommen sollen, bis höchstens zwei Tage in jeder Woche den Schnapsausschank zu verbieten, insbesondere an Lohnzahlungstagen.
Für diese Fassung des Paragraphen war im Ausschuß eine Mehrheit vorhanden.
Der Herr Kollege Bickes indessen, der bei diesem Gesetz nicht immer der gute Geist des Hauses ist, hat hier beantragt und der Antrag ist angenommen worden —, daß der 8 15 folgenden neuen Absatz bekommen soll: Das Verbot oder die Beschränkung findet jedoch keine Anwendung auf den Kleinhandel mit Trink« branntwein in fest verschlossenen Flaschen von mindestens Liter Inhalt.
Nach diesem Beschluß des Hauses haben Sie jetzt folgenden eigenartigen Zustand.
In einer Provinz wird meinetwegen vom Oberpräsident angeordnet, daß an Lohntagen keinerlei Schnaps ausgeschenkt werden darf.
Kein Wirt das wird den Herrn Kollegen Köster interessieren darf das geringste Maß an Schnaps ausschenken, nicht '», nicht , „Liter.
Aber der Kleinhändler im Hause neben dem Wirt darf an jeden, der es haben will, eine Flasche von mindestens °z Liter Schnaps verkaufen.
Es kann doch nicht die Absicht der Gesetzgebung sein, solche Zustände zu schaffen.
Sie schaffen hier erstens eine wirklich schwere 4824 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
ISollmann, Abgeordneter.)
(-y Benachteiligung des Wirtegewerbes.
Sie verbieten dem Wirt den Ausschank von Schnaps und erlauben den Verkauf dem Kleinhändler.
Zweitens durchbrechen Sie das ganze Verbot.
Sie machen das ganze Schnapsverbot an Lohntagen vollkommen unwirksam, ja, Sie machen es lächerlich, wenn Sie den Gastwirtschaften den Schnapsausschank verbieten, ihn im Kleinhandel aber geradezu durch das Gesetz propagieren.
Deswegen bin ich der Auffassung, daß Sie diesen Beschluß korrigieren und in der dritten Lesung zu der Ausschußfassung zurückkehren müssen, die klar und deutlich sagt, daß bis zu zwei Tagen in der Woche der Ausschank von Schnaps und der Kleinhandel untersagt werden kann.
Ich hoffe, daß das ganze Haus sich oiesen Argumenten anschließen und in der dritten Lesung den Fehler aus der zweiten Lesung korrigieren wird.
Meine Damen, meine Herren!
Ich muß noch mit ein paar Worten auf die kleine Kontroverse zurückgreifen, die ich in der zweiten Lesung mit dem Herrn Kollegen Bickes in der Frage der Zahl der Trunksüchtigen gehabt habe.
Der Herr Kollege Bickes hat angezweifelt, daß es im Reich 390 000 Trunksüchtige gibt.
Ich gestehe ihm ohne weiteres zu, daß eine zuverlässige amtliche Zahl nicht zu beschaffen war.
Aber es gibt Zahlen, die doch deutlich genug nachweisen, wie irrig die Behauptungen des Herrn Kollegen Bickes gewesen sind, wenn er annahm, daß nur etwa 10 000 Trunksüchtige in Deutschland in Behandlung seien.
Ich habe hier die amtlichen Zahlen, und daraus ergibt sich, Herr Kollege Bickes, daß seit dem Jahre 1923 eine sehr bedeutende Zunahme der Trunksüchtigen in den Anstalten zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Irrenanstalten z.
B. waren im Jahre 1923 5600 Alkoholkranke interniert, im Jahre 1927 13 140, in den allgemeinen Krankenanstalten im Jahre 1923 2343, im Jahre 1927 5873.
Die Zahl der Trunksüchtigen in Anstalten ist also in vier Jahren von 7950 auf 19 013 gestiegen, ein klarer Beweis, Herr Kollege Bickes, daß selbst die Zahl der allerschlimmsten Trunksüchtigen enorm zugenommen hat.
(Abgeordneter Bickes: Leichtere Fälle!)
Ich komme dazu.
Nun, Herr Kollege Bickes, muß Ihnen doch vollkommen klar sein, daß die Zahl der internierten Alkoholkranken unter keinen Umständen gleichzusetzen ist mit der Zahl der Trunksüchtigen überhaupt, auch derer, die nicht in einer Anstalt sind, die sich in der Freiheit bewegen.
Sie brauchen doch nur etwa die Zahl der Lungenkranken, die in Anstalten sind, mit der Zahl der Lungenkranken zu vergleichen, die sich nicht in Anstalten befinden, und Sie kommen sofort zu dem logischen Schluß, daß die Zahl der in Krankenanstalten Behandelten nur ein sehr kleiner Teil der Lungenkranken ist, die sich draußen bewegen.
Machen Sie denselben Vergleich bei den Krüppelheimen, bei den Nervenheilanstalten, immer sehen Sie, daß die Zahl der in Anstalten Behandelten nur ein kleiner Bruchteil der wirklich Kranken ist.
Aber ich will Ihnen eine andere Zahl nennen, die uns wahrscheinlich oem Verständnis näherbringt.
Wir haben im Deutschen Reich 63 799 Gemeinden.
Wenn ich die Zwerggemeinden ausschalte, werden Sie mir doch recht geben, wenn ich sage: über die Zweiggemeinden hinaus gibt es in Deutschland kaum ein größeres Dorf, in dem nicht mindestens ein Trunksüchtiger sich befindet.
Es gibt keine Stadt, in der nicht zahlreiche Trunksüchtige sich befinden.
Es gibt keine Großstadt, in der nicht tausende Trunksüchtige leben.
Wmn Sie das erwägen uno demgemäß die Zahl der 63 799 Gemeinden entsprechend multiplizieren, dann müssen Sie, ob Sie wollen oder nicht, auf mehrere hunderttausend Trunksüchtige in Deutschland kommen.
Wenn es keine amtlichen Zahlen dafür gibt, so ist das bedauerlich genug.
Ihr Ruf nach dem Reichsgesundheitsamt bringt uns da nicht weiter, weil das Reichsgesundheitsamt selbst eingestanden hat, daß es nur Zahlen über die Todesfälle an Alkoholismus hat.
Das aber ist nur ein Bruchteil der wirklich Alkoholkranken, die es im Reiche gibt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die mir freilich nur von privater Seite überreichte Schätzung von 390 000 Trunksüchtigen in Deutschland nicht allzu weit von der Wahrheit entfernt bleibt.
Ich würde mich freilich freuen, wenn wir auch auf diesem Gebiet mit der Zeit zu amtlichem Material kommen könnten.
Meine Damen und meine Herren!
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Ich schließe mich, soweit ich sonst auch vom Herrn Kollegen Mumm in meinen weltanschaulichen und politischen Auffassungen geschieden bin, mit vollem Nachdruck dem an, was er über den Ernst der Alkoholfrage gesagt hat.
Wir sind alle bis zu einem gewissen Grade Spezialisten, und niemand kann auf allen Gebieten Meister sein.
Ich füge mich gern den Autoritäten, die auf vielen anderen Gebieten mehr wissen als ich.
Aber eins darf ich am Schluffe unserer Debatte vielleicht noch persönlich hinzufügen.
Ich habe mich in meiner Jugend bemüht, (v) in der Trinkerrettungsarbeit meine Pflicht zu suchen.
Ich weiß, in welches namenlose Elend der einzelne Trunksüchtige seine Familie stößt.
(Sehr wahr!)
Ich weiß, wie es in Familien zugeht, wenn Frau und Kinder jammernd und bebend die Heimkehr des Gatten und Vaters erwarten.
Ich kenne auch das ungeheure Material, das in den verschiedensten Disziplinen der Wissenschaft gegen den Alkoholismus aufgehäuft ist, gegen den Alkoholismus als Massenerscheinung.
Ich bin der Auffassung, wenn der Deutsche Reichstag einmal das volle Maß dieses Elends erkennen wird, wird er noch ganz andere Gesetze beschließen als das, welches in dieser Stunde über die Bühne geht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köster.
Köster (IV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich glaube sagen zu dürfen, daß ich auf diesem Gebiet Spezialist bin, denn ich bemühe mich jahrzehntelang, auf meine Berufsgenossen im Sinne der Mäßigkeit einzuwirken.
Die ernsten Worte, die der Herr Kollege Sollmann soeben gesprochen hat, unterschreibe ich Wort für Wort.
Denn auch ich habe diese Verhältnisse kennengelernt.
Was aber hat das mit einem Gaststättengesetz zu tun
Wenn Sie hier die Frage ventilieren wollen, ob Alkoholverzehr überhaupt erlaubt oder verboten sein soll, dann mögen Sie mit solchen Argumenten arbeiten.
Aber das eine wird hier niemand bestreiten können, daß die TrunkReichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4825 lKöster, Abgeordneter.)
(ä) sucht am allerwenigsten in den öffentlich kontrollierten Gaststätten, sondern weit mehr infolge der Vorversorgung in den Winkelschänken und im Haustrunk zu finden ist.
Wenn man einmal die Verhältnisse dieser notorischen Trinker Prüft, die doch nicht etwa ins Wirtshaus gehen, um sich den teuren Alkohol zu kaufen, kommt man immer wieder zu der Überzeugung: durch Borversorgung und Haustrunk ist das Übel entstanden.
Das Gaststättengesetz hat eine ganz andere Aufgabe.
Es hat nicht die Frage zu lösen, ob der Alkoholmißbrauch vollständig ausgerottet werden soll, sondern er soll eingedämmt werden, soweit das überhaupt gesetzlich möglich ist.
Nun haben Sie im Z 2 trotz der sehr ernsthaften Mahnung unseres Kollegen Kahl die Arbeiterschutzbestimmung belasten.
Man hat sie in diesem Hause damit begründet, daß das Gastwirtsgewerbe als Arbeitgeber seinen Angestellten gegenüber besonders übel dasteht.
(Zuruf links: Sehr wahr!)
Gegen diesen häßlichen und durch nichts begründeten Anwurf wehrt sich das Gastwirtsgewerbe mit vollem Rechte.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ein solcher Paragraph trotz ernsthafter Mahnungen in diesem Gesetze verbleibt, dann ist das Gesetz für meine Fraktion unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dann haben Sie im 8 10 meinen Antrag abgelehnt, der dahin ging, die Zeit für die Straußwirtschaften (6, enger zu begrenzen und zu sagen: In der Zeit vom 1.
Oktober bis 31.
März.
Aus welchen Gründen habe ich den Antrag gestellt
Sie wissen alle, daß in den Orten am Rhein oder an der Mosel ein großer Fremdenverkehr herrscht und daß dort die Winzer gerade die Monate für die Straußwirtschaft wählen, m die die Reisezeit fällt, also die Monate Juni, Juli, August und September.
Aber nicht allein, daß der Winzer sein Selbsterzeugnis an den Mann bringt, um es überhaupt los werden zu können, nein, er will die überaus vorteilhafte Zeit, in der der Reiseverkehr einsetzt, für sich auch anderweitig wirtschaftlich nutzen.
Wenn das Gesetz ihm die Möglichkeit dazu gibt, kann ich es ihm nicht verdenken.
Aber wie sollen dann daneben die Wirte bestehen, die die Steuern bezahlen müssen
Der Winzer beschränkt sich ja nicht nur auf den Ausschank von Wein, sondern er macht Schlachtefeste, macht Belustigungen jeder Art und treibt eine Wirtschaft wie jeder andere Wirt, nur zahlt er keine Steuern.
Wenn das in die Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
März verlegt wird, dann kann dieser Mißbrauch nicht entstehen, und aus diesem Grunde habe ich den Antrag gestellt.
Beim § 15 kann ich die Ausführungen des Kollegen Sollmann nur unterstützen.
Nach der jetzigen Fassung ist nicht nur der Kleinhändler, sondern auch der Wirt in der Lage, an den Berbotstagen Flaschen zu verkaufen, weil sich mit jeder Wirtschaft der Kleinhandel verbindet.
Welche Verhältnisse entstehen aber dadurch in einer Arbeiterwirtschaft
An diesen Tagen des Verbots darf der Wirt nur Bier oder sonst etwas schenken, nicht aber Branntwein.
Wohl aber können sich vier, fünf oder sechs Leute zusammenrotten, sich eine Flasche Branntwein kaufen und diesen dann trinken.
Vom Reichstag 1930.
15b.
Sitzung.
Wirt holen sie sich das Bier, und im übrigen trinken (6) sie den Branntwein aus der Flasche.
Der Wirt soll darauf achten.
Aber es ist ihm eben technisch unmöglich, darauf zu achten, ob die Leute diesen Branntwein zum Genuß auf der Stelle verbrauchen.
Er muß doch seiner Ärbeit nachgehen.
Dann wäre er ständig der Denunziation, und zwar der übelsten Note, ausgesetzt.
Dagegen verwahrt sich das Gastwirtsgewerbe.
Aus diesem Grunde ist dieser Beschluß ein Fehlbeschluß.
Ganz streichen sollten Sie den Paragraphen.
Ich kann nicht zugeben, daß irgendein Volksstamm in Deutschland so demoralisiert ist, daß er eine derartige Bestimmung brauchte.
Unsere deutsche Arbeiterschaft hat eine solche gouvernantenhafte Fürsorge nicht nötig.
Ich habe auch noch einmal die Streichung des § 23 Abs.
2 beantragt, wonach Bereinsfestlichkeiten, geschlossene Gesellschaften an die Polizeistunde gebunden sind.
Ich mache Sie noch einmal in letzter Stunde darauf aufmerksam, daß dies nach meiner Überzeugung eine versassungsändernde Bestimmung ist und daß andererseits durch die vorzeitige Schließung derartiger Festlichkeiten äußerst üble Zustände entstehen.
Ich habe sie schon näher gekennzeichnet.
Meine verehrten Anwesenden!
Zum Schluß noch eine Bemerkung zum § 31a.
Uber diesen sogenannten Zechprellerparagraphen lacht draußen eigentlich alles.
Also das Ziel, das man sich setzte und dieses Ziel hat auch das Gewerbe sich gesetzt —, in langer Beratung eine richtige Formulierung zu finden, ist nicht erreicht worden.
Der ganze Beschluß war eine Frühgeburt er kam morgens eine Viertelstunde vor Beginn der Sitzung zustande und ist eine Mißgeburt geworden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Gestatten Sie mir nur, auf folgendes hinzuweisen!
Trifft diese Bestimmung nur für dm Gastwirt zu
Der Gastwirt verkauft doch an den Kellner, und der Kellner kann dem Gast kreditieren.
Dann ist das Gesetz unwirksam.
Dann aber heißt es und das ist eigentlich fürchterlich in dem letzten Absatz des § 31u: Die Vorschrift des Absatz 1 findet auf Forderungen aus dem Ausschank in einer Gastwirtschaft an die zur Beherbergung aufgenommenen Gäste und aus Forderungen aus dem Ausschank von Branntwein, der üblicherweise als Zubehör zu Mahlzeiten verabfolgt wird, keine Anwendung.
Es gibt keinen Gastwirt im deutschen Daterlande, der irgendwie Branntwein führt, der nicht üblicherweise zu Mahlzeiten verabfolgt würde.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Wenn das doch der Fall wäre, dann handelt dieser Gastwirt einfach nicht mit dem Branntwein.
Ein solch unsinniger Beschluß ist meines Erachtens des Ansehens unseres Reichstags unwürdig, und deswegen sollte man einen derartigen Unsinn nicht aus diesem Hause herausgehen lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das deutsche Gastwirtsgewerbe kämpft gegen diesen Geist des Mißtrauens, da es ein Gewerbe ist, das doch tatsächlich schon moralisch und sittlich durch die Gesetze allen möglichen Maßnahmen der Auslese unteren 4826 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Köster, Abgeordneter.)
liegt.
Die Gastwirte kennen das Leben und sind daran gewöhnt, sich als Menschen ihrem Schöpfer und als Staatsbürger dem Vaterlande verantwortlich zu fühlen, und sie wollen mit Recht nicht als elende, erbärmliche Geldmacher betrachtet und behandelt werden.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschastspartei.
Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es sollte allmählich genug sein des grausamen Spiels in dem Streit für und gegen den Alkohol, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wobei ich besonders hervorheben möchte, daß diejenigen Damen und Herren in diesem Hohen Hause, die mit dem vorliegenden Gesetz nicht vollinhaltlich einverstanden sind, sondern im einzelnen erhebliche Bedenken vorzubringen haben, es ablehnen, deswegen als Alkoholfreunde angesprochen zu werden.
Leider Gottes hat sich aber durch eine nicht immer einwandfreie, allzu tendenziöse Berichterstattung draußen im Lande der Eindruck dahin verdichtet, als wenn alle diejenigen, die an dem Gesetzentwurf Kritik im negativen Sinne üben, Alkoholfreunde, womöglich Trinker wären und als ob auf der anderen Seite die Alkoholgegner mit tadelloser Weste ständen.
Die Antialkoholiker tun unrecht, wenn, wie es geschehen ist, sie den Eindruck zu erwecken suchen, als ob wir ungewöhnlich alkoholfreundlich gesinnt oder vom Alkoholkapital abhängig wären.
Wir stellen fest, daß darum der Streit überhaupt nicht gegangen ist, sondern wir sind der Meinung, daß es sich in erster Linie um ein Gewerbegesetz, um die Reglementierung des Konzessionswesens für das Gastwirtsgewerbe handelt und erst in zweiter Linie, soweit Auswüchse zu bekämpfen sind, um den Kamps gegen den Alkoholismus, um den Schutz der Jugend vor den Schäden vorzeitigen Alkoholgenusses.
Soweit solche Bestimmungen geschaffen werden können, ohne daß man einem achtbaren Stande damit allzu wehe tut, sollten diese in das Gesetz aufgenommen werden, und sie sind ja auch aufgenommen werden.
Das muß zum Schluß doch noch einmal stark in den Vordergrund gestellt werden, um die Klarheit zu schaffen, die notwendig ist.
Nun haben wir versucht, durch verschiedene Änderungsanträge das Gesetz für uns annehmbarer zu machen.
Leider Gottes haben wir mit unseren Anträgen recht wenig Glück gehabt.
(Abgeordneter Köster: Lehnen Sie doch das ganze Gesetz ab!)
Soweit möchte ich nicht gehen, und ich will Ihnen auch den Grund für diese Stellungnahme angeben.
Zu § 15 beantragen wir, die Worte »ganz oder teilweise« zu streichen und dafür zu setzen »während bestimmter Stunden«.
Wir halten an unserer Auffassung fest: Es ist nicht nötig, daß die Verwaltungsbehörden während zweier Wochentage oder womöglich noch darüber hinaus, etwa an Wahltagm usw.
-eine völlige Trockenlegung einfach verfügen können.
Glaubt man wirklich, daß damit auch nur ein Liter Branntweinausschank eingespart oder verhindert- werden kann
Wir sind der Meinung, eine derartige Trocken- legung für den ganzen Tag ist nicht notwendig.
Man könnte den Zweck dieser Bestimmung, die wir grundsätzlich mitmachen, durchaus erreichen, wenn man den Alkoholausschank während bestimmter Stunden verbieten würde.
Daß wir im übrigen der Auffassung des Herrn Kollegen Bickes sind, daß der Kleinhandel eine Ausnahmestellung hier mit der flaschenweisen Abgabe bekommm müßte, möchte ich noch besonders hervorheben.
Man kann wirklich nicht so weit gehen, nun jede Möglichkeit, Branntwein zu bekommen, zu unterbinden.
Zu verhindern ist es selbst bei absoluter Trokkenlegung nicht.
(Abgeordneter Sollmann: Es richtet sich nur gegen Schnaps!
Es ist keine absolute Trockenlegung!)
—Unter Trockenlegung verstehe ich im allgemeinen die Unterbindung des Schnapskonsums, Herr Kollege Sollmann, und Sie wahrscheinlich auch.
Landläufig umfaßt dieser Begriff doch nur die stark alkoholischen Getränke, nicht das Bier.
Ich weiß wohl, daß in Amerika auch das normale Bier darunter fällt.
Dafür gibt es aber drüben ein Dünnbier.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ist das noch dünner als unseres
Heiterkeit.)
—Erheblich dünner, wie ich mir habe sagen lassen.
Ich selber habe es noch nicht probiert.
Besonders erhebliche Bedenken haben wir gegen den 8 24, der mit den süddeutschen Realrechten so rücksichtslos umgeht.
Wir haben diese Bestimmung nicht verhindern können.
Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen, daß der 8 24 einen schweren Eingriff in 4 den verfassungsmäßig geschützten Begriff des Eigentums darstellt.
Wir erheben Einspruch dagegen, daß das in einem solchen Spezialgesetz geschieht.
Wir sind in dieser Frage überstimmt worden, und ich sehe auch in der dritten Lesung keine Möglichkeit, eine Mehrheit für unsere Auffassung zu bekommen.
Wir müssen uns also Wohl oder übel damit abfinden.
Jedenfalls möchte ich noch einmal mit aller Entschiedenheit für die Zukunft widersprechen, daß man solche Spczialgesetze dazu benutzt, um Enteignungen vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bezüglich des § 31 »kann ich meinem verehrten Vorredner, Herrn Kollegen Köster, vollinhaltlich zustimmen.
Man verspricht sich von diesem Paragraphen Wunderdinge, die gar nicht Wirklichkeit werden können.
Auf der andern Seite aber verletzt man den Schuldbegriff, der seit Jahrtausenden ebenso geheiligt ist wie der Eigentumsbegriff, ohne daß man damit Beachtliches erreichen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Außerdem führt diese Bestimmung zu großen Unklarheiten.
In meiner letzten Rede habe ich schon darauf hingewiesen, ob man zwischen dem Inhaber einer Gastwirtschaft und seinem Angestellten, dem Kellner, unterscheiden muß.
Soll etwa der Kellner auch dadurch gebüßt werden, wenn er einmal einem Gast kreditiert, der zechprellen will, daß er diese Schuld nicht einklagen kann, oder gilt diese Vorschrift nur für den Wirt
Ich kann aus dem 8 31 »beim besten Willen keine klare Regelung herauslesen er schafft nur Unsicherheit.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4827 (Sparrer.
Abgeordneter.)
M Wir haben auch bezüglich der Ziffer 2 des § 2 in der Fassung, wie sie schließlich im Ausschuß zustande gekommen ist, Bedenken und stimmen hier den Worten des verehrten Herrn Kollegen Kahl zu.
Allein wir sehen auch nach dieser Richtung hin keine Möglichkeit, eine Mehrheit zu bekommen.
Obwohl wir also eine Reihe erheblicher Bedenken gegen das Gesetz haben, werden wir doch in der Schlußabstimmung nicht gegen das Gesetz stimmen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Zankapfel, der das deutsche Volk schon seit einer Reihe von Jahren periodisch immer wieder bmnruhigt, endlich einmal aus der Welt geschafft werden muß.
Nachdem die Dinge einmal soweit gediehen sind, möchten wir die Verantwortung dafür nicht aus uns nehmen, daß das Gesetz womöglich noch fällt.
Wir werden also in der Schlußabstimmung dafür stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die Abgeordneten Hampe und Mentzel haben den handschriftlichen Antrag gestellt: 1.
1 im Z 2 Abs.
1 die Ziffer 2 zu streichen 2.
1 im Z 12 Abs.
2 Ziffer 1 in der letzten Zeile die Worte »oder 2« zu streichen.
Der Antrag deckt sich mit einem anderen handschriftlichen Antrag Köster, den ich bereits verlesen habe.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Bickes.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Abgeordneten Sollmann gehe ich in der Verurteilung der Trunksucht durchaus einig.
(L) Ich weiß genau so gut wie er, welch entsetzliches Unglück dieses ungeheuerliche Laster über viele Tausende von Familien schon gebracht hat.
Aber ich befürchte, daß wir es hier mit einer Krankheit zu tun haben, die wir auch mit den besten gesetzgeberischen Maßnahmen nicht beseitigen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Sollmann hat sich in einem großen Teil seiner Ausführungen mit meiner Rede vom letzten Freitag beschäftigt.
Er hat die Zahlen zu entkräften versucht, die ich in der Abwehr der übertriebenen Ziffern, die er acht Tage zuvor in die Öffentlichkeit geworfen hat, angegeben habe.
Ich hatte amtliches Material benutzt, das als solches schon an den Einzelheiten erkenntlich war, auf die dieses Material aufgebaut war.
Der Herr Kollege Sollmann hat heute nur das bestätigt, was ich am Freitag vermutet habe.
Er hat mit dürren Worten gesagt, daß die Zahlen, zu denen er kommt, lediglich Schätzungszahlen sind.
Er ging dabei davon aus, daß doch mindestens in jeder einzelnen deutschen Gemeinde ein gewohnheitsmäßiger Trinker sein müsse.
Aber die Zahlen, zu denen er, wie er angibt, amtliches Material benutzt hat, bewegen sich doch etwa in der gleichen Höhe wie die Zahlen, die ich am Freitag genannt habe.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in den deutschen Irrenanstalten, in den Anstalten für Epileptiker usw.
rund 10 000 Kranke vorhanden sind, eine absolut einwandfreie Zahl.
Ich habe dann weiter angenommen, daß eine ebenso große Zahl gewohnheitsmäßiger Trinker, Trunksüchtiger auch außerhalb der Anstalten etwa in privater Pflege oder auch ohne eine solche sich aufhalten.
Herr Kollege Soll-, o mann hat gegenüber diesen 20 000 Kranken, die registriert werden könnten, etwa die Zahl von 390 000 genannt gehabt, also nahezu das Zwanzigfache von dem, was tatsächlich an Zahlen nachzuweisen ist.
Ich bin, offen gestanden, etwas seltsam davon berührt worden, wie wenig Geltung das Reichsgesundheitsamt bei Herrn Sollmann auf einmal hat.
Ich erinnere mich an Zeiten, da mit Recht auch vom Herrn Kollegen Sollmann das, was das Reichsgesundheitsamt leistet und für die Volksgcsundheit tut, in den höchsten Tönen lobend anerkannt worden ist.
Ich bedauere es außerordentlich, daß auch heute niemand vom Reichsgesundheitsamt hier erschienen ist, um gegenüber den Übertreibungen, die in die Welt hinausgegangen sind, Stellung nehmen zu können.
Ich kann nur immer und immer wieder das wiederholen, was ich unlängst schon von dieser Stelle mir auszuführen erlaubt habe: Man soll sich doch auch endlich einmal in den Kreisen der Alkoholgegner abgewöhnen, das deutsche Volk als ein Volk von Säufern hinzustellen.
Welchen Eindruck macht denn das draußen im Auslande!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
In Wirklichkeit hat doch jeder, der Augen im Kopse hat, zu sehen, täglich Gelegenheit, mit Freuden festzustellen, daß die Trinksitten bei uns immer maßvoller werden, daß vor allem die Jugend, die früher des Guten zuviel getan hat, heute eine ganz andere Einstellung dem Alkohol gegenüber hat, als das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verdanken das einmal der Erziehung, zum anderen aber dem Sport, der erfreulicherweise die Jugend auf etwas andere Gebiete hinlenkt, als das früher der Fall gewesm ist.
Aber gerade aus diesen Gründen bitte ich, doch solche Übertreibungen zu unterlassen, die uns im Jnlande nichts nützen und im Auslande nur schaden können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der WirtschaftsPartei.)
Zu den Beschlüssen der zweiten Lesung habe ich namens meiner Freunde noch folgendes zu sagen: Wir bedauern, daß unser Antrag zu § 15, der das Teilverbot, das Verbot des Branntweinausschanks an zwei Tagen in der Woche, an bestimmte Voraussetzungen knüpfen will, keine Annahme gesunden hat.
Wir bedauern es deshalb, weil damit der Willkür Tür und Tor geöffnet worden sind.
Ein Oberpräsident kann, ohne irgend jemand anderem Rechenschaft zu geben, dieses Verbot aussprechen, gleichviel, ob diese Maßnahme gerechtfertigt ist oder nicht.
Wir werden aus diesem Grunde einem Streichungsantrag, der zur dritten Lesung eingebracht worden ist, zustimmen.
Wir hätten dem § 15, dem Teilverbot, zugestimmt, wenn die Derbotsmöglichkeit an die Bestimmung gebunden gewesen wäre, daß die oberste Behörde nur dann dieses Verbot erlassen kann, wenn die örtlichen Verhältnisse im öffentlichen Interesse eine derartige Maßnahme rechtfertigen.
Nachdem aber, wie gesagt, diese Voraussetzung gefallen ist, werden wir zunächst für die Streichung des ganzen Paragraphen eintreten.
696 4828 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Bickes, Abgeordneter.)
X) Wir werden auch für die Streichung des tz t »stimmen, obwohl der erste Absatz dieses Paragraphen auch unsere Billigung findet.
Der zweite Absatz aber, der den Kleinhandel einbezieht, kann nie und nimmer unsere Unterstützung finden.
Wir bedauern es überhaupt ich habe dem schon in der allgemeinen Aussprache Ausdruck gegeben —, daß in das Gaststättengesetz auch der Kleinhandel einbezogen worden ist.
Unserer Auffassung nach hat der Kleinhandel mit diesem Gesetz überhaupt nichts zu tun.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (vtM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits in der zweiten Lesung dem Gesetz im großen und ganzen zugestimmt und werden es auch in dritter Lesung tun.
Es ist nicht unsere Absicht, hier lange Ausführungen zu machen, zumal wir ja hier die Wahrnehmung machen, daß die meisten Mitglieder dieses Hohen Hauses nicht beim Gaststättengesetz anwesend sind, aber sich jetzt vielleicht in der Gaststätte des Hohen Hauses aufhalten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das Interesse scheint allgemein etwas abgeflaut zu sein, trotz der vielen Reden über Abstinenz, Gastwirterecht und dergleichen mehr.
Wir erhoffen von dem Gesetz eine Besserung der noch vorhandenen Schäden des Alkoholmißbrauchs.
Wir erhoffen von ihm aber auch, daß bei seiner Handhabung volle Wahrung der Interessen der beteiligten Gewerbe stattfinden wird, ins (L) besondere des Gastwirtegewerbes, des Fremdenverkehrs, aber auch des Kleinhandels und der Winzer.
(Sehr richtig!)
Wir lehnen daher diejenigen Anträge ab, die dagegen gerichtet sind.
Wir bitten Sie in dritter Lesung noch einmal, unseren Anträgen zuzustimmen, die sich darauf richten, daß aus dem Gesetz die Bestimmung entfernt werden möchte, die die Arbeiterschutz- und Arbeitszeitbestimmungen mit der Entziehung oder Bewilligung der Gewerbebefugnis verquicken will.
Wir brauchen auch hierzu keine langen Ausführungen zu machen.
Der Senior der deutschen Rechtswissenschaft, das Mitglied des Hohen Hauses Herr Geheimrat Kahl hat das ja bereits so überzeugend dargelegt, daß es einem minderen Jünger der Justiz nicht anstehen kann, hierzu noch lange Ausführungen zu machen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das, was hier über angeblich unhaltbare Zustände bei der Besoldung des gastwirtschaftlichen Personals ausgeführt worden ist, unrichtig ist.
Solche Behauptungen sind nicht gerade ein Kompliment für die an den Tarifverträgen beteiligten Gewerkschaften.
Wären die Zustände so, wie sie hier teilweise geschildert worden sind, so müßte ein Teil der Gewerkschaften in Deutschland seine Pflicht besonders versäumt haben, und das wird doch auch sicher von derjenigen Seite dieses Hauses, die den Gewerkschaften nahesteht, nicht behauptet werden.
Wir bitten daher, unseren Anträgen zu den §§ 2, 12, 16 und 17 entsprechen zu wollen, und wir werden uns im übrigen dem Gesetz gegenüber so verhalten, wie wir es bereits bei der zweiten Lesung getan haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr s) Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Beschlüsse der zweiten Lesung ist bestätigt worden, was ich in meiner Rede dargelegt habe.
Der Kurs, der in der Ausschußberatung eingeschlagen wurde, ist fortgeführt worden der Entwurf ist weiter verschlechtert worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun auch Herr Sollmann diese weiteren Verschlechterungen beklagt, so kann ich nicht umhin, ihm vorzuhalten, daß er es weder im Ausschuß noch heute hier fertiggebracht hat, die wesentlichsten Forderungen der Alkoholgegner in das Gesetz aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise auf unseren Antrag, wonach alkoholfreie Gaststätten nicht der Erlaubnis unterliegen.
Aber alle Parteien des Hauses, auch die Sozialdemokratie, haben dagegen gestimmt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und den Antrag abgelehnt.
(Abgeordneter Sollmann: Wir hatten unseren eigenen Antrag!)
Auch unseren Eventualantrag haben alle Parteien abgelehnt.
Herr Sollmann sagt nun: Wir haben dazu unseren eigenen Antrag.
Warten Sie, ich werde auf diesen Ihren Antrag auch noch zu sprechen kommen.
Die Frage der Relation liegt an sich einem Antrag der Sozialdemokratie zugrunde er geht zurück aus einen Beschluß des Ausschusses im vorigen Reichstag.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hatte diesen Antrag wieder aufgenommen und im Ausschuß auch eine Mehrheit gefunden.
Nachher aber, in der zweiten Lesung, ist dieser eigene Antrag wieder durch die Schuld der S. P. D. fallengelassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es ein wenig eigenartig, wenn Herr Sollman jetzt auf die Tribüne dieses Hauses tritt und diejenigen Verschlechterungen bedauert, die mit durch seine und seiner Fraktion Schuld zustande gekommen sind.
Aber auch an einer dritten wesentlichen Verschlechterung hat Herr Sollmann mitgearbeitet, indem er unseren Antrag ablehnte, der ebenfalls den alten Forderungen aller alkoholgegnerischen Organisationen und, wenn ich nicht irre, sogar den schriftlichen Äußerungen des Herrn Sollmann selber entspricht, daß die Mehrheit der in einer Gemeinde Wahlberechtigten das Recht haben soll, die Errichtung einer neuen Gaststätte abzulehnen.
Wir hatten diesen Antrag auch in der zweiten Lesung gestellt, aber wieder.
hat die S. P. D. diese selbstverständliche Forderung mit niedergestimmt.
Man überläßt also die Regelung der Bedürfntsfrage einem kleinen Klub, den Bezirksausschüssen, die unter dem Einfluß des Gastwirts- und Alkoholgewerbes stehen, will sie aber nicht denjenigen überlassen, die die Kunden in einem solchen Lokal sein sollen.
Zum Z 9 des Gesetzes, der die Milchfrage regelt, hatten wir den Antrag gestellt, der jenen Skandal beseitigen sollte, wonach man zwar nach 7 Uhr abends bis in die Puppen, bis nachts um 3, jede Menge Schnaps bekommt und Sonntags zu jeder Tageszeit, 4829 Reichstag.
156.
Sitzung, sSchumann jLeipzigj, Abgeordneter.)
Milch dagegen nur bis um 11 Uhr vormittags.
Herr Sollmann und die sozialdemokratische Fraktion hat aber zusammen mit den Herren Köster und den sonstigen Interessenten des Gastwirtsgewerbes diesen Antrag abgelehnt.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Köster.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann sprach vorhin von seinem eigenen Antrag.
Nun, dieser Antrag verlangt die Streichung der Worte: »in Räumen, die dem Milchverkaufe dienen«.
Herr Sollmann will also, daß auch Sonntags nur in der gleichen Zeit bis 11 Uhr vormittags Milch verkauft werden darf, und zwar auch noch auf der Treppe oder draußen auf dem Platz im Freien, also nicht nur in den dem Milchverkauf dienenden Lokalen.
Aber die Beschränkung, daß man nach 11 Uhr keine Milch mehr kaufen beziehungsweise verkaufen darf, bleibt auch nach dem Antrag des Herrn Sollmann bestehen.
Das jedenfalls wollte ich hier festnageln.
Was § 15 angeht, so ist in der zweiten Lesung beschlossen worden, daß zwar kein Ausschank von Branntwein erfolgen darf, daß aber in Flaschen mit mindestens Litern Inhalt Branntwein verkauft werden kann.
Wir sind auch gegen diesen Antrag und wären eher geneigt, den ganzen Antrag zu Fall zu bringen, weil er jetzt erst recht ein Ausnahmegesetz gegen dre Proleten bildet, die sich zwar einen kleinen Schnaps kaufen können, aber keine Liter wie die Bessergestellten.
Dagegen müssen wir uns wenden.
Schließlich noch das Wesentlichste unserer ganzen Mitarbeit im Ausschuß und auch meiner Rede in der zweiten Lesung, die Arbeiterschutzbestimmungen.
HerrKöster spricht von »durch nichts begründeten Vorwürfen«, Herr Hampe, der als Vertreter des Hotelgewerbes auch mitredet, spricht von »angeblichen« Mißständen.
Ich weise ausdrücklich noch einmal darauf hin, daß alles von mir vorgetragene Material amtlichen Quellen aus dem Reichsarbeitsministerium entstammt, den Berichten der Gewerbeauffichtsbeamten bei den Regierungsbezirken in Preußen.
Ich habe alles wörtlich vorgelesen und außerdem bei jedem einzelnen Falle die Seitenzahlen des betreffenden dicken Bandes angegeben.
(Abgeordneter Köster: Aber das können Sie doch nicht verallgemeinern!)
Sich dann noch hierherzustellen und zu sagen: »durch nichts begründete Vorwürfe«, das ist der Gipfel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind nicht »angebliche« Mißstände, Herr Abgeordneter Hampe, sondern es handelt sich um Tatsachen, die von den Gewerbeaufsichtsbeamten festgestellt wurden, die doch wahrhaftig nicht im Lager der Arbeiter, sondern im Lager der Unternehmer stehen.
Alle diese 24 Berichte aus Preußen haben über Seiten hinweg dieselben Klagen über Arbeitszeitüberschreitungen, Ausbeutung von Jugendlichen, Mangel an Schlafgelegenheit und Bevormundung des im Hause des Unternehmers wohnenden Personals.
Wenn Sie Lust haben, bin ich bereit, das aus jedem einzelnen der 24 Berichte vorzutragen.
Und das ist nicht von mir verallgemeinert, sondern von Ihnen, Herr Köster, und Ihren Kollegen.
Es bleibt dabei: die Lage der Angestellten im GastDienstag den 8.
April 1930.
Wirtsgewerbe ist so skandalös wie in keinem andern (6) Berufe in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb legten wir Wert darauf, daß über die unbedeutende Formulierung im 8 2 hinaus im H 11 Vorschriften erlassen werden, die diese Zustände wenigstens einigermaßen ändern sollten.
Gegen diese Vorschriften haben im Ausschuß sechs Sozialdemokraten gegen, drei mit uns gestimmt.
In der zweiten Lesung aber hier im Plenum hat wieder die ganze Front von rechts bis zu den Sozialdemokraten diese einfachsten Forderungen der Arbeiter und der freien Gewerkschaften abgelehnt.
Das muß hier festgenagelt werden.
Für uns bleibt es dabei: das Gesetz soll nicht, wie Herr Köster meint, ein Gesetz zum Schutze der Gastwirte gegen die alkoholfreie Konkurrenz werden.
In der Begründung nicht nur zu diesem Entwurf, sondern auch in allen früheren, von früheren Ministern und in früheren Reichstagen ist immer wieder als Zweck angegeben, das Gesetz solle die Bevölkerung und besonders die Jugend vor Alkoholmißbrauch schützen.
Nach all diesen Verschlechterungen, die der Entwurf im Ausschuß mit Hilfe fast aller Parteien einschließlich der Regierung und ihres Vertreters erfahren hat, sehen wir im Gegensatz zu Herrn Mumm in dem Gesetz nicht einen »kleinen Schritt vorwärts«.
Durch die Annahme dieses Entwurfs wird der gegenwärtige skandalöse Zustand auf Jahre hinaus festgelegt.
Weil ferner nicht der geringste Schutz gegen Ausnutzung der Arbeiter und Angestellten vorgesehen ist, ein Schutz, der uns als der einzigen Arbeiterpartei in diesem Hause als das Wichtigste an diesem Gesetz erscheint, darum bleiben wir bei unserer Erklärung und lehnen den ganzen Ge- M) setzentwurf ab!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (VI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Freitag habe ich mich bemüht, Ihnen darzutun, daß die Winzer in dieser Zeit der Absatzkrise darauf angewiesen sind, daß ihnen die vorhandmen Absatzmöglichkeiten nicht genommen oder beschnitten werden.
Nun hat der Herr Kollege Köster seinen abgelehnten Antrag zu § 10 wieder eingebracht, der das Ausschankrecht der Winzer auf die Zeit vom 1.
Oktober eines jeden Jahres bis zum 31.
März des nächsten Jahres beschränken will.
Ich möchte zu meinen sachlichen Ausführungen vom Freitag nichts weiteres hinzufügen, um so weniger, als Sie ja durch Ihre Ablehnung des Antrags Köster gezeigt haben, daß Sie wissen, worum es sich handelt.
Der Herr Kollege Köster hat darauf hingewiesen, daß erst im Juli, August, September die Absatzmöglichkeiten auf Grund des Ausschankrechts für die Winzer an der Mosel und am Rhein so richtig gegeben seien.
Ich glaube, die Mehrheit ist doch der Ansicht, daß den Winzern am Rhein und an der Mosel, wenn sie ihren Wein sonst nicht absetzen können, wenigstens dieses Notrecht erhalten bleibm muß.
Deshalb möchte ich bitten, den Antrag Köster auch in der dritten Lesung abzulehnm.
Dem Herrn Kollegen Köster aber möchte ich den Rat geben, um die beiderseitigen Schwierigkeiten zu beheben, bei 4830 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930. lHaag, Abgeordneter.)
(1 den ihm nahestehenden Gastwirten und Weinhändlern daraus zu dringen, daß sie den Winzern nicht nur am Rhein und an der Mosel, sondern überall ihren Wein vor dem 1.
August abnehmen.
Dann ist beiden geholfen.
(Abgeordneter Köster: Ich werde Sie zuerst empfehlen!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Beauftragter der Reichsregicrung: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort zum H 15.
Der Herr Abgeordnete Bickes hat eben gesagt, nachdem sein Antrag auf Nr.
1793, in den § 15 die Worte einzufügen: »sofern die örtlichen Verhältnisse eine solche Anordnung im öffentlichen Interesse rechtfertigen«, abgelehnt worden sei, würde er mit seinen Freunden gegen den ganzen § 15 stimmen.
Ich darf wiederholen, was der Herr Reichswirtschaftsminister am vorigen Freitag gesagt hat: Die materielle Voraussetzung, daß eine Maßnahme im Sinne des § 15 nur dann getroffen werden soll, sofern die örtlichen Verhältnisse sie im öffentlichen Interesse rechtfertigen, ist an sich selbstverständlich, da sonst ein Ermeffensmißbrauch der zuständigen Behörde vorliegen würde.
Also, meine Damen und Herren, durch die Ablehnung des Antrags, der diese Worte einfügen will, wird an der tatsächlichen und rechtlichen Lage nichts geändert.
Ich würde deshalb meinen, daß keine Veranlassung vor00 liegt, deswegen den §15 abzulehnen.
Sollte es aber trotzdem dazu kommen, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß in den Strafbestimmungen des § 29 unter Ziffer 8 auf den H 15 Bezug genommen ist.
Es müßte also im Falle der Ablehnung des § 15 diese Bezugnahme in § 29 Ziffer 8 gestrichen werden.
Und nun noch ein Wort zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten D. Strathmann, in H 24 Absatz 1 die Fassung des Ausschusses wiederherzustellen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bickes, Sparrer, Dr. Fehr (München), Loibl und Genoffen auf Nr.
1907 beabsichtigte, wie die Herren Antragsteller selbst gesagt haben, festzustellen, daß die dreijährige Frist, nach der, wenn innerhalb derselben ein Realrecht nicht ausgeübt worden ist, das Realrecht erlöschen soll, frühestens mit dem Inkrafttreten des Gesetzes beginnt.
Das ist nach allgemeinen Grundsätzen des Gewerberechts der Fall.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in dieser Beziehung am vorigen Freitag das folgende ausgeführt: Die im Entwurf vorgesehene dreijährige Frist beginnt für solche Realrechte, die bei Inkrafttreten des Gesetzes nicht ausgeübt werden, erst am Tage des Inkrafttretens des Gesetzes.
Das ergibt sich aus dem allgemeinen Grundsatz des 8 1 Absatz 2 der Gewerbeordnung, nach dem gewerberechtliche Vorschriften an sich keine rückwirkende Kraft haben.
Was aber der Antrag Nr.
1907 bringt, ist etwas ganz anderes.
Er bringt eine einmalige ÜbergangsVorschrift von drei Jahren, die auf alle Fälle am 30.
Juni 1933 endet.
Wenn also innerhalb dieser Frist ein an sich ruhendes Realrecht ein einziges Mal und auch nur einen Tag lang ausgeübt worden ist, (c, dann ist es für alle Zeiten gegen das Erlöschen geschützt, mag es dann zehn, fünfzehn oder zwanzig Jahre nicht ausgeübt worden sein.
Das wollen aber auch die Herren Antragsteller, wie sie zu erkennen gegeben haben, nicht.
Ich bitte daher, dem Antrag des Herrn Abgeordneten D. Strathmann, die ursprüngliche Fassung der Ausschußvorlage wiederherzustellen, zuzustimmen.
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Ich eröffne die Beratung über die einzelnen Paragraphen.
Zum 8 1 sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 2 liegt der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Köster, Strauß vor, in 8 2 Absatz 1 die Ziffer 2 zu streichen, sowie ein gleichlautender handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Hampe, Mentzel und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Damen und Herren, die vorhin aufgestanden sind, noch einmal bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Agnes und Herrn Abgeordneten Freidel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Freidel: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 154 Abgeordnete mit Ja, 173 Abgeordnete mit Nein der Antrag ist also abgelehnt und 8 2 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4831 (Präsident Löbe.)
Zu den §8 bis 9 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 10.
Zum 8 10 liegt der handschriftliche Antrag Köster und Genoffen vor, an Stelle der Worte »im Jahre« zu setzen »in der Zeit vom 1.
1 Oktober bis zum 31.
März«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 8 10 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu 811 sind Abänderungsanträge nicht gestellt, zu 8 12 ist der Abänderungsantrag zurückgezogen.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Die 88 13 und 14 darf ich für angenommen erklären.
Zu 815 liegt der handschriftliche Abänderungsantrag Köster vor, den 8 15 überhaupt zu streichen, ferner der handschriftliche Antrag Sollmann und Genossen, den Beschluß des Ausschusses im 8 15 wiederherzustellen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Köster den 8 15 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Sollmann den Ausschußtext des 8 15 wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und 8 15 in der Ausschußfassung genehmigt.
Der Änderungsantrag zu § 11 ist erledigt.
Die 88 16 und 17 sind ebenfalls angenommen, 8 18, 19, 20, 21, 22 desgleichen.
Zu 8 23 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Köster vor, den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 23 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zu 8 24 liegt der handschriftliche Antrag V. Strathmann vor, 8 24 Absatz 1 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und 8 24 in dieser Fassung genehmigt.
Zu den 88 25 bis 30 liegen Änderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu 8 31a liegt der Antrag Köster vor, diesen Paragraphen zu streichen.
(Abgeordneter Köster: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Wer für die namentliche Abstimmung ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte, einen Augenblick stehenzubleiben.
(Pause.)
Keiner der Herren im Bureau hat die 50 Stimmen zählen können, die zur Unterstützung der namentlichen Abstimmung gehören.
Wir kommen also zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Köster den 8 31a streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Paragraph bleibt bestehen.
Ich rufe auf die 88 32 bis 36 (neu) erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
1791, zwei Entschließungen anzunehmen.
Ich darf die Zustimmung des Hauses zu diesem Ausschußentschließungen erklären.
Ferner beantragt er, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlag des Ausschusses bei.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ansschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1867 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Berndt, Dingeldey, Frölich (Thüringen), Lauterbach, Lipinski, vr.
Mittelmann, Rauch (München), Vogel.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1867: 1.
1 in den Fällen 1 bis 5 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
2.
1 in den Fällen 6 und 7 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
3.
1 im Fall 8: a) 1 hinsichtlich des Abgeordneten Blenkle die Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung in den Ferien des Reichstags stattfindet b) 1 hinsichtlich des Abgeordneten Strötzel die Genehmigung nicht zu erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte, über a und b getrennt abzustimmen!)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4832 (Präsident Löbe.)
(ä) Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Ausschußantrag Ziffer 3 s zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu b nehme ich die Zustimmung des Hauses an.
Der Ausschuß beantragt ferner 4.
1 in den Fällen 9 und 10 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung in den Ferien des Reichstags stattfindet.
Wer so beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt endlich 5.
1 im Fall 11 die Immunität aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform (Nr.
1914 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Übergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
1916 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (L )
Abgeordneter: Der wichtigste Teil des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Iinanzreform auf Drucksache Nr.
1914 ist der Artikel I: die sogenannte Sicherung der Arbeitslosenversicherung.
Wir haben dem Hause bereits vor einiger Zeit auf den Drucksachen Nr.
1510, 1511, 1512 und 1694 Anträge zu der Frage der Arbeitslosenversicherung unterbreitet.
Ich beantrage, diese unsere Anträge mit dem Punkt 3 der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Wird ein Einwand dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
(Zuruf rechts: Die Vorlage wird doch wohl an den Ausschuß überwiesen )
Ich nehme an, daß wir die ganze Materie an den Ausschuß überweisen werden.
Ich eröffne die Beratung und bringe eine Redezeit von einer Stunde in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, im Augenblick auf die materielle Seite der beiden Vorlagen einzugehen, sondern will mich lediglich mit ihrer formellen Seite beschäftigen.
Der Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der (v) Finanzreform war von der alten Regierung dem Reichsrat zugeleitet und von ihm in der vorliegenden Fassung verabschiedet worden.
In der Zwischenzeit fanden Verhandlungen zwischen den damaligen Regierungsparteien statt.
(Zurufe links: In Mannheim!)
—Nein, sie fanden nicht in Mannheim, sondern hier in Berlin statt.
Diese Verhandlungen führten zu einem Kompromiß über die Frage der Arbeitslosenversicherung, über die Deckungsvorlagen und über die Steuersenkungen.
Wie Ihnen bekannt ist, war es nicht möglich, die damaligen Regierungsparteien auf den Kompromißvorschlag zu einigen, und infolgedessen trat die damalige Regierung zurück.
Die neue Regierung hat, wie Sie aus der Regierungserklärung wissen, diesen Kompromißvorschlag zu dem eigenen gemacht.
Sie hätte also den Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform entsprechend umarbeiten, an den Reichsrat leiten und dann entweder in der Fassung des Reichsrats oder, wenn der Reichsrat von den Vorschlägen abgewichen wäre, in einer Doppelvorlage an den Reichstag gelangen lassen können.
Nun ist gestern oder vorgestern im Steuerausschuß der dringende Wunsch geäußert worden, die Gesamtheit der Vorlagen möglichst schnell zu erhalten, um sich ein Bild über das ganze machen zu können.
Auf der anderen Seite drängt die Zeit.
Infolgedessen glaubte die Regierung, diesem Wunsche des Steuerausschusses und, ww ich glaube, des Hohen Hauses folgen zu müssen und, um auch die rechtzeitige Erledigung der Vorlagen zu ermöglichen, den Weg zu gehen, die Vorlage so, wie sie der Reichsrat verabschiedet hat, einzubringen, obgleich der Kompromißvorschlag, auf den sich die neue Regierung geeinigt und den sie übernommen hatte, in einigen wesentlichen Punkten von dieser Vorlage abweicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb ein Antrag von den in der Regierung vertretenen Parteien vorbereitet worden, der, wenn er nicht noch jetzt verteilt werden wird, jedenfalls morgen dem Ausschuß vorliegen wird.
Damit sage ich dasselbe, was ich im Ausschuß bereits erklärt habe.
Es geschieht, um eine schleunige Verabschiedung der Gesetze, die durch die Krise verzögert worden ist, zu bewirken.
Es ist sicher eine außergewöhnliche Maßnahme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
—Aber ich möchte das eine sagen.
Ich ergreife lieber eine außergewöhnliche Maßnahme, um schnell zu einem guten Zweck zu kommen, (Widerspruch von den Sozialdemokraten) als im Gegenteil die Dinge hinzuschleppen, nur deshalb, weil so Mißverständnisse vielleicht nicht entstanden wären.
Das Hohe Haus und die Öffentlichkeit wissen, aus welchen Gründen wir diesen Weg gegangen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Allerdings!)
Die Öffentlichkeit weiß vor allem, daß die Regierung den größten Wert darauf legt, ihre Deckungsvorlagen, 4833 156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.


1 Reichstag.
svr.
Moldenhauer.
Reichsfinanzminister.)



ihre Steuervorlagen, zu denen sie sich nach wie vor be kennt, so schnell wie möglich zu erledigen, weil wir, wie ich heute morgen im Steuerausschuß gesagt habe, nicht die Verantwortung dafür übernehmen können, daß die Sanierung der Kasse gestört wird, wenn die neuen Steuern nicht rechtzeitig und ergiebig genug fließen.
(Beifall bei-der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wissell.
Dr. Wissell (8 kv), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die eben gehörte Rede des Herrn Reichsfinanzministers bildet einen ganz interessanten Beitrag zu dem Kapitel »Politik und Charakter«.
Man sagt, die Politik verderbe den Charakter, und es scheint mir beinahe, als ob durch diese Regierungsvorlage der Beweis dafür, daß die Politik den Chrakter verderbe, von der Regierung erbracht worden ist.
Der Herr Reichsfinanzminister unterbreitet dem Hohen Hause im Auftrage des Kabinetts eine Vorlage, von der er für seine Person überzeugt ist, daß sie besser ist als alles das, was, seitdem sie vom alten Kabinett beschlossen wurde, irgendwie an Vorschlägen aufgetaucht ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese so viel bessere Vorlage, die doch der Reichstag annehmen soll, (ironische Rufe von der Deutschen Volkspartei: Nein!)
will der Herr Reichsfinanzminister, wie er vorhin er (L) klärt hat, gar nicht angenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Reichskanzler will sie nicht haben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das ist doch alles nichts Neues!)
Das ist nichts Neues aber ich halte es für notwendig, das, was mir bekannt ist, auch nach außen denen, die es nicht wissen, klar und deutlich zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Herr Reichsfinanzminister befindet sich in Übereinstimmung auch mit dem Herrn Reichskanzler.
Beide Herren sind entschiedene Vertreter der Überzeugung, die Neichsregierung müsse führen, sie müsse einen geschlossenen, entscheidenden Willen zeigen.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte: Sehr richtig!)
Aus manchen Reden des Herrn Reichsfinanzministers in der letzten Zeit konnte man sogar die Annahme herleiten, daß ihm gewisse diktatorische Gelüste nicht so ganz fremd zu sein scheinen.
(Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hu!
Hu!)
Sie kennen doch die Reden, die in Magdeburg gehalten worden sind.
Dort erklärte der Herr Reichsfinanzminister mit einer apodiktischen Sicherheit: »Das will ich!
Das mache ich!
«, so daß meine Bemerkung wahrscheinlich nicht unbegründet ist.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das wollte das vorhergehende Kabinett ja doch auch!)
Reichstag 1930.
156.
Sitzung Die erste wichtige Vorlage zeigt alles andere als einen entscheidenden Führungswillen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt A, will aber nicht A, nicht einmal B und C man will Z mit dieser Vorlage erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorlage wird mit der Erklärung, daß sie nur schnell den Weg frei machen soll, um eme ganz andere Regelung zu erreichen, der Stempel der inneren Unwahrhaftigkeit ausgedrückt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Derselbe Herr Reichsfinanzminister, der es im alten Kabmett ablehnte, diese Vorlage dem Reichstag zu unterbreiten, der, wenn sie unterbreitet worden wäre, aus dem Kabinett ausgeschieden wäre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bringt nun doch diese Vorlage beim Reichstag ein.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Derselbe Herr Finanzminister, der davon überzeugt ist, daß die in dieser Vorlage vorgesehene Regelung das beste ist, was nach Lage der Sache erreicht werden kann, wartet aus Anträge aus den, wie er sich eben ausdrückte, »in der Negierung vertretenen Parteien«, um seine eben von ihm begründete Vorlage zunichte zu machen.
(Abgeordneter Biedermann: Daher Jührerwillen!)
Das ist Führerwille, zweifellos!
Das ist eine »klare einheitliche Linie«, die da in Erscheinung tritt.
Das, ist die dem Volke erkennbare Klarheit und Wahrheit, unzweifelhaft!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das Volk wird mit Stolz auf diese im eigenen Willen so starke und entschlossene Regierung blicken können.
(Unruhe.)
Aber in noch zwei weiteren Punkten könnte man dieser Vorläge entnehmen, daß die Politik den Charakter zu verderben und zu beeinträchtigen geeignet ist.
(Oho-Rufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in Deutschland ein altes Sprichwort: Ein Mann, ein Wort!
Nun kann zwar die Regierung keinen Willen wie ein Mann ausbringen der Meinungen in ihr sind gar zu viele —, aber ich glaube, die Regierung hätte doch ein von der früheren Regierung gegebenes Versprechen einhalten müssen, von diesem dem Reichstag gegebenen Versprechen hätte sie nicht abweichen dürfen.
(Zuruf rechts: Steuersenkung!)
Fest und klar hat die vorige Regierung, und zwar auf Anträge der bürgerlichen Parteien hin, erklärt: was über 1375 Millionen Reichsmark hinaus an Lohnsteuer eingeht, soll die Invalidenversicherung erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat diesen Betrag sogar auf fünf Jahre der Invalidenversicherung zugesprochen und ihr zuweism wollen.
In der ursprünglichen Regierungsvorlage waren für diesen Zweck auch 75 Millionen Reichsmark eingesetzt, was dem wahrscheinlich im Laufe des Jahres 6 S 4834 Reichstag.
156.
Sitzung.
Iln.
Wisset!
Abgeordnclcr.)
aufkommenden Mehrertrag an Lohnsteuer entsprach.
Mehr war nicht zu erwarten.
75 Millionen wollte man geben.
Der Reichsrat hat die Regierungsvorlage in 50 Millionen geändert, und die Regierung fügt sich hier zum zweitenmal, ändert also das, was die doch in der früheren Regierung auch vertretenen Parteien hier dem Reichstag versprochen haben.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Haben Sie nie etwas dazugelernt )
Ich habe sehr viel gelernt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber ich habe niemals gelernt, von einem einmal gegebenen Versprechen abzuweichen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Was ich gesagt habe, das habe ich eingehalten.
(Erneute Rufe links: Bravo!
und Sehr wahr!
Unruhe rechts.)
Wir erleben hier die Tatsache, daß Versprechen und Halten zweierlei ist, (Zurufe) selbst wenn es sich um Versprechungen handelt, die gesetzlich gesichert sind.
Das kommt im Artikel II der Regierungsvorlage zum Ausdruck.
Darin wird sogar das gemindert, was den Trägern der Invalidenversicherung gesetzlich zusteht.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Und der Reichsrat )
Ach, das Wort: Die Treue ist doch kein leerer Wahn!
können wir nach diesen Beispielen ändern in: Die Treue, sie ist nur ein leerer Wahn!
(2) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommen wir in der Opposition in die etwas merkwürdige Lage, die Regierungsvorlage zu vertreten und zu verteidigen, abgesehen von den beiden eben von mir gerügten Unstimmigkeiten in der Regierungsvorlage, öie auszumerzen wir im Ausschuß die erforderlichen Anträge stellen wollen.
Wir können uns und haben uns auf den Boden dieser Vorlage um deswillen stellen können, weil sie die Darlehnspflicht des Reichs nicht angetastet hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir konnten es nicht billigen und konnten nicht zustimmen, daß diese Darlehnspflicht des Reichs von irgendwelchen Voraussetzungen oder von »Maßgaben« der und dieser Art abhängig gemacht werden könnte.
Warum konnten wir es nicht
In den Verhandlungen, die in den letzten Wochen stattgefunden habm, hat mir einmal der jetzige Reichskanzler Brüning gesagt, ich zeige einen viel zu großen Pessimismus, er glaube, im Reichsarbeitsministerium würden die Dinge zu schwarz angesehen.
Die »Germania« hat vor gut einer Woche sogar davon gesprochen, daß die Zahlen je nach der taktischen Lage angewendet und gebraucht würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, daß in dieser Behauptung der Vorwurf einer Pflichtverletzung gegen die Beamten des Arbeitsministeriums enthaltm ist, die diese Zahlen ja ihren Ministern liefern.
Oder aber es liegt darin der Vorwurf, daß der Minister diese Zahlen umfälscht und umdeutet, daß er also in seinen Maßnahmen etwa einen gewissen Zweckpessimismus zur Dienstag den 8.
April 1930.
Schau trägt.
Meine Herren, eins ist richtig: Die bis- (L) her hinsichtlich der Arbeitslosenversicherung in Betracht gekommenen Zahlen, die man als Grundlage von Maßnahmen machte, sind den tatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht gewesen.
Aber das lag nicht daran, daß man falsche, unrichtige Zahlen genommen hat das lag daran, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse alle Voraussicht über den Haufen gerannt haben.
Die 700 000 —ich werde es Ihnen (zu der Deutschen Volkspartei) sagen, um Ihnen damit auch darzutun, daß die Anträge der jetzt in der Regierung vertretenen Parteien gar nicht haltbar sein können —, die 700 000, die man bei der Begründung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes als die mutmaßlich zu Unterstützenden angenommen hat, sind falsch, zu gering geschätzt.
Im vorigen Jahre haben wir angenommen, 1, 1 Millionen seien durchschnittlich zu unterstützen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Herrn Aufhäuser waren diese Zahlen noch zu hoch gegriffen!)
—Ja, sie sind zu hoch gehalten worden.
Man hat im vorigen Jahre gehofft, daß der Wirtschaft ein besseres Los erblühen würde.
Jedenfalls sind die 1, 1 Millionen vom Reichsarbeitsministerium als Grundlage der Berechnung angenommen worden, und ich habe sie gelten lassen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gegen den Widerspruch Ihrer Freunde!)
—Jawohl, gegen den Widerspruch meiner Freunde.
Sie haben damals die Entwicklung viel zu günstig beurteilt.
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei: Wir doch M nicht!)
In Wirklichkeit ist die angenommene Durchschnittszahl von 1, 1 Millionen Arbeitsloser, die aus den Jahren 1926, 1927 und 1928 hergeleitet worden ist, zu niedrig gewesen.
Wir haben 1, 275 Arbeitslose im Durchschnitt des vorigen Jahres zu unterstützen gehabt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Schätzung der Reichsanstalt für 1930, die aufgestellt war, als man die Entwicklung der letzten Monate noch nicht überschauen konnte, mit 1, 2 Millionen wird wahrscheinlich auch falsch, wird irrig sein.
Man könnte bei diesen Zahlen beinahe von einem Zweckoptimismus reden, wenn, als dieser Etat aufgestellt wurde, die Dinge vorauszusehen gewesen wären.
Wie sind nun die Dinge in Wirklichkeit in diesem Jahre gelaufen
Wir haben in diesen ersten drei Monaten dieses Jahres eine größere Arbeitslosibkeit gehabt als im vergangenen Jahre mit seiner Vereisung und seiner sibirischen Kälte.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Eure Bankrottwirtschaft hat es soweit gebracht!)
Wir haben am 1.
April dieses Jahres 279 000 Unterstützte mehr gehabt als am 1.
April des vorigen Jahres, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. Krisen- und Arbeitslosenunterstützte zusammen gerechnet.
In diesem Jahre, wo die Möglichkeit der Beschäftigung wie in keinem anderen Jahre gegeben gewesen wäre —rein theoretisch wenigstens, nach der Witterung ist die Zahl an jedem Zähltage, den wir in diesem Jahre gehabt haben ob wir den 15. oder den Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
48S5 r.
Wissell, Abgeordneter.)
1. des Monats nehmen größer gewesen und am 1.
April, wie ich schon sagte, 279 000.
(Ruse rechts: Warum denn )
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Tatsachen, auf die ich schon im vorigen Jahre hingewiesen habe, als erkennbar war, daß das Baugewerbe in diesem Frühjahr nicht im entferntesten den Umfang der Tätigkeit zeigen werde wie im vergangenen Jahre, bin ich und ist die Sozialdemokratische Partei zu der Überzeugung gekommen: in einem solchen Augenblick auch nur mittelbar an der Darlehnspflicht des Reichs rütteln zu lassen, heißt die Unterstützung derer, die nichts zu beißen und zu leben haben, aufs ärgste gefährden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Zahlen, die ich Ihnen eben vorgelegt habe, sind die, über die wir hinaussehen können, die wir auf Grund der feststehenden Tatsachen vor Augen haben, es sind die Zahlen, die die halbmonatige Zählung ganz einwandfrei ergibt.
Ich habe hier den Bericht der Bierteljahrshefte für Konjunkturforschung, und zwar das neueste Heft mit dem Urteil vom Ende Februar dieses Jahres.
Darin rechnet man damit, daß das nächste Jahr eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 1, 5 bis 1, 7 Millionen im Monatsdurchschnitt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Zahlen zu glauben, man komme über die Schwierigkeiten des kommenden Winters dadurch hinweg, daß man die Gewährung von Darlehen an Voraussetzungen knüpft, ist geradezu utopisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wollen in den Etat 150 Millionen Reichsmark einsetzen.
Die haben wir auch im vorigen Jahre eingesetzt, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben sie eingesetzt!)
und ehe der Sommer kam, war der größte Teil davon schon verbraucht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!)
Wenn wir heute eine so viel größere Zahl von Arbeitslosen haben, dann werden die 150 Millionen Reichsmark.
zu einem noch größeren Teil früher verbraucht sein, als es im vorigen Etatsjahr der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wollen zwar die Darlehnspflicht an und für sich bestehen lassen, aber Sie wollen sie an die Vorschrift knüpfen, daß durch Beitragserhöhung die Rückzahlung der Darlehen ermöglicht wird.
200 000, beinahe 300 000 in diesem Augenblick mehr Unterstützte als im vergangenen Jahre!
Wenn nur annähernd das zutrifft, was das Institut für Konjunkturforschung annimmt, dann werden Sie ja im nächsten Herbst einen Bedarf haben, der durch Beitragserhöhung, und wenn Sie auf 5 und 6 Prozent gehen würden, überhaupt nicht gedeckt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beitragserhöhung läßt sich doch gar nicht verwirklichen, sie ist auch nur des schönen Aussehens wegen in das Gesetz hineingeschrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie haben noch eine zweite Möglichkeit, näm- (6) lich den Bedarf der Reichsanstalt durch Steuern zu decken.
Meine Herren (zu der Deutschen Volkspartei), Sie haben mir vorhin zugerufen: Steuersenkung!
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei.)
Sie wollen eine Steuersenkung beschließen (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Sie versprochen haben!)
und wollen im Gesetz zum Ausdruck bringen, daß im nächsten Herbst Steuercrhöhungen für die Ausbalancierung des Bedarfs der Arbeitslosenversicherung vorgenommen werdm.
Meine Herren, damit sind die Weichen gestellt in Richtung auf das Ziel eines Leistungsabbaues.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer im Herbst mit Steuerforderungen kommt, müßte mit dem Widerwillen aller davon Betroffenen rechnen.
Es würde eine derartige Mißstimmung gegen die Arbeitslosenversicherung geschaffen, daß schon der Versuch, diesen Weg zu beschreiten, von vornherein scheitern müßte.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Cremer.)
—Was bleibt dann, Herr Cremer
Dann bleibt eben das dritte Mittel, das auch Herr Scholz in seiner Rede vom 2.
April klar und deutlich ausgesprochen hat: Minderung der Ausgaben, Beschränkung dessen, was wir für die Arbeitslosen- (Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei und der Deutschen Volkspartei) —Sie bestätigen mir das.
(Zurufe bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei: Gewiß, ganz richtig!)
Sie sagen also das jenen, die nichts zu essen und nichts zu beißen haben, bei denen die Not so groß ist.
(Lebhafte Zurufe bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine andere Möglichkeit bleibt nicht.
(Andauernde lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Wie groß ist denn die Unterstützung, die im Durchschnitt der einzelne Unterstützte mit Frau und Kindern bekommt
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das wissen wissen wir selber!)
—Wenn Sie es wissen, dann reden Sie nicht davon, daß diese Leistungen noch gemindert werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe bei der Wirtschaftspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Auf der einen Seite bestätigen die Herren, daß der Leistungsabbau kommen muß, weil die Mittel fehlen sollen, und auf der anderen Seite bestätigen Sie mir, daß Sie die Zahlen nicht hören wollen, weil sie zum Leben zuwenig und zum Sterben zuviel sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Wirtschaftspartci: Es hat doch kein Mensch von Abbau gesprochen!)
4836Reichstag.
156.
Sitzung.
(Dr. Wissell, Abgeordneter.)
Was bleibt denn anders übrig
Reden Sie doch nicht so und sehen Sie sich um bei Ihren Nachbarn, die doch bestätigen, daß sie abbauen wollen.
(Unruhe und erregte Zurufe bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei: Das ist eine Wahlrede!
Abgeordneter Dittmann: Die Volkspartei will abbauen!)
Wie die Anträge im einzelnen aussehen, das wissen wir noch nicht.
Die Regierung hat verkündet, daß diese Kompromißlösung, so sagte der Herr Minister Moldenhauer es liegt aber gar kein Kompromiß außer mit den jetzigen Regierungsparteien vor —, der Weg der Einigung der jetzigen Regierungsparteien sei.
Diese Vorschläge werden Sie selbst ändern müssen.
Sie können die Weiche nicht stellen mit dem Ziel des späterm Abbaus.
Herr Kollege Esser, ich bin überzeugt, Sie machen sich die Bemerkungen der Rechten nicht zu eigen.
Sie haben in Ihrer Rede vom 2.
April von Konsequenzen im Hinblick auf die Belastung der Gemeinden gesprochen und haben angeführt, daß die Dinge, die damals in ihren Wirkungen noch nicht voll zu übersehen gewesen wären, von Ihnen nicht zum zweiten Male mitgemacht würden.
(Abgeordneter Esser: Zweifeln Sie daran )
Nein, ich freue mich, daß Sie diesen Weg des Abbaues nicht zum zweiten Male gehen wollen.
(Abgeordneter Ersing: Warum haben Sie dann solche Sorgen
Lebhafte Zurufe aus dem Zentrum.)
Weil Sie nicht die allein Entscheidenden sind, weil neben Ihnen noch die anderen da sind!
cm (Abgeordneter Esser: Aber ohne uns ist nichts zu machen!)
Herr Kollege Esser, lassen Sie mich Ihnen sagen: Was ich im Arbeitsministerium gemacht hätte, das hätten Ae auch mitgemacht, und wäre ich im Arbeitsministerium zu einem Leistungsabbau gekommen, so hätten.
Sie ihn auch mitgemacht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil Sie sich gesagt hätten: »Nun, was der kann, das können wir auch, und päpstlicher als der Papst brauchen wir auch nicht zu sein.
« Das hätten Sie gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber, wo Sie unseren Widerstand sehen, da werden Sie es nicht machen, und ich bin überzeugt, derartige Reformierungen machen Sie in der Tat nicht mit.
Aber wie geht es, meine Herren, was will denn Herr Scholz
Er hat es hier gesagt.
Er will den notwendigen Schritt auf den: Wege umfassender Reform auf diesem Gebiete, die schon mit Rücksicht auf die Landarbeiterfrage schleunigst in Angriff genommen werden müsse.
Wohin die Reise gehen soll, das ist nach dem Willen des Herrn Kollegen Scholz, nach den Ausführungen des Herrn Fehr, und auch nach den Ausführungen des demokratischen Abgeordneten Meyer klar erkennbar.
Ich glaube, wenn die Entwicklung so verläuft, wie es nach den gegenwärtigen Zahlen der Arbeitslosenversicherung den Anschein hat, dann werden sie nicht nur dieses Kompromiß gewaltig ändern müssen, sondern dann wird auch die Frage des Rotopfers der Besitzenden so laut und vernehmlich durch die Lande schallen, daß auch die größte SchwerhörigDienstag den 8.
April 1930. keit es nicht überhören kann.
Aus der Erkenntnis her- aus, daß das Volt in Not ist, wird auch der Gedanke des Notopsers wieder entstehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und Sie werden sich mit zu seinem Vertreter machen gegen diejenigen, die heute an einen Leistungsabbau denken!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zum Schluß kommen.
Herr Schlange (Schöningen) hat am 2.
April von denen gesprochen, die um ihr Leben, um ihre letzte Existenz ringen.
Er hat gemeint, cs sei eine Pflicht der Kameradschaftlichkeit, 'für die unter die Räder gekonimenen einzutreten.
Er hat das ausschließlich auf die Landwirtschaft bezogen.
Icb möchte es namentlich auf die Arbeiter beziehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nach einem Winter mit einer nie gekannten Arbeitslosigkeit immer noch so hohe Zahlen bei den Arbeitslosen haben, 279 000 mehr als im vergangenen Jahre, dann bleibt nichts anderes übrig, als den Betroffenen die Unterstützung des Reichs nicht nur nicht in Gefahr zu bringen, sondern deutlich zu sichern.
Volk in Not!
Überlegen Sie sich, daß es sich hier um Not und Elend handelt.
Wenn Sie sich dieses Elends und dieser Not bewußt werden, dann werden Sie diese Wege nicht beschreiten können, auf denen Sie (zum Zentrum) meinen, eine Finanzierung der Kassenlage, eine Sicherung für die finanzielle Lage des Reiches so erreichen zu können.
Sie (zur Deutschen Volkspartei und zur WirtschaftsPartei), meine Herren, haben mit Ihren Bemerkungen heute und nach all dem, was in (i-den letzten Wochen in die Öffentlichkeit gedrungen ist, gezeigt, daß Sie für die breiten arbeitenden Massen, geschweige denn gar für jene, die arbeitslos sind, kein Verständnis und kein Gefühl haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe bei der Deutschen Dolkspartei und rechts.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neubauer.
Dr. Neubauer (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist erst eine Woche her, daß das Kabinett Brüning die Regierung in die Hand genommen hat aber wir glauben, daß diese eine Woche bereits genügt, um den breitesten Massen des werktätigen Volkes im ganzen Lande zu zeigen, was sie von dieser Regierung zu erwarten haben.
Diese Regierung Hindenburgs und des Stahlhelms, diese Regierung des Trustkapitals und der Großagrarier ist eingesetzt, um den innerpolitischen Doung-Plan zu Lasten der Arbeitermassen durchzuführen.
Sie ist eingesetzt, um einen ungeheuerlichen Generalangriff auf die Lebenshaltung, ja aus die ganze Existenz der Millionenmassen des arbeitenden Volkes zu unternehmen.
Die Gesetzentwürfe, die die Regierung heute vorlegt, bilden ja nur einen Teil des Gesamtprogramms.
Der Reichskanzler hat hier vor wenigen Tagen gestanden und in den Vordergrund seines Gesamtprogrammes die ungeheuerliche Zollvorlage gestellt, die jetzt durch den Minister Schiele eingebracht wird.
Gewiß, die Zollvorlage wird noch im Kabinett beraten, aber es wird 4837 Dienstag den 8.
April 1930.
'11Reichstag.
156.
Sitzung.
vr.
Neubauer »Abgeordneter.)
schon richtig sein, was heute morgen Hugenbergs -Lokal-Anzeiger« schrieb, daß diese Zollvorlage dem Agrarprogramm des Herrn Schiele gleichen wird wie ein Ei dem anderen.
Was bedeute das
Das bedeutet, daß alles, was zum lebensnotwendigen Verbrauch der Massen gehört, durch riesige Zollsätze verteuert wird.
Ich will bloß ein paar Zahlen anführen.
Der Zoll soll erhöht werden: für Schweinespeck von 14 auf 36 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Schmalz von 6 auf 12 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Eier von 6 auf 30 Mark usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann will man einen Garantiepreis für Schweine in Höhe von 75 Mark festsetzen.
Man will das System der Einfuhrscheine erweitern.
Man will die Exportprämien erhöhen.
Man will die zollfreie Einfuhr von Gefrierfleisch überhaupt beseitigen.
Man will weiter neue Zölle auf Graupen, Grieß, Erbsen, Futterrüben usw.
einführen.
Das ist nichts anderes als eine vollkommene Hungerblockade gegen das arbeitende Volk Deutschlands.
Wir wissen, warum Herr Brüning das tut: weil er sich auf die Agrarier stützen muß, weil er von Hugenberg abhängig ist und sich seinem Diktat fügen muß.
Es ist ja bezeichnend für die Politik der Deutschnationalen, daß sie ihre ganzen nationalen Phrasenschätze verkauft haben für den Speckzoll und den Schmalzzoll, für Einfuhrschein und Exportprämien.
Von Hugenberg ist Brüning abhängig, und in Hugenbergs Auftrag wird dieses Hungerprogramm gegen die arbeitenden Massen gemacht.
Das, meine Damen und Herren, ist der eine Bestandteil dieses Generalangriffs.
Der zweite Teil besteht in den Massensteuern, die uns jetzt in Form von einem halben Dutzend neuer Gesetzesvorlagen vorliegen.
Die Negierung verlangt nicht weniger als 471 Millionen neue Massensteuern.
Nach dem Schicksal, das diese Vorlagen heute morgen im Ausschuß gehaben haben und das sie vielleicht morgen bei der Biersteucr finden werden, wird zu erwarten sein, daß die Regierung an Stelle von einigen kleinen Steuern wie der Mineralwassersteuer unter Umständen den Vorschlag der Sozialdemokratischen Partei aufnimmt, die Umsatzsteuer auf 1 Prozent zu erhöhen.
Aber nehmen wir den gesamten Etatsansatz, das, was die Regierung dort an Massensteuern neu verlangt, so sind das gegenüber dem vorjährigen Etat nicht weniger als runde 750 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem gleichen Atem verlangt der Finanzminister des Trustkapitals ein Ermächtigungsgesetz, zur Beseitigung der Kapitalertragssteuer um 200 Millionen Reichsmark und zur Senkung der Kapitalverkehrssteuer.
Weiter verlangt derselbe Finanzminister des Trustkapitals die Garantie für eine Besitzsteuersenkung bis 1931 um 600 Millionen Reichsmark.
Aber das ist noch nicht alles.
Zu gleicher Zeit verstärkt die Regierung ihren Druck auf Länder und Gemeinden.
Wir haben nach den Ausführungen des Finanzministers im Ausschuß jetzt bereits den Zustand, daß die Länder in diesem Jahre ein Defizit von 200 Millionen Reichsmark haben und nach den Ausführungen des Vorsitzenden des Deutschen Städtetages 6) haben allein die Großstädte ein Defizit von 250 Millionen Reichsmark.
Dieses Defizit erwächst bei den Städten in erster Linie aus den ungeheuerlichen Belastungen infolge der Rationalisierung, aus den Maflenentlassungen infolge der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie.
Aber die Regierung will den Ländern und Gemeinden ihre Finanzen schmälern, und sie stellt ihnen dafür in Aussicht die Einführung des berüchtigte »- elastischen Faktors«, die Einführung der Kopfsteuer, die jetzt in der Vorlage über die Vorbereitung der Finanzreform wieder auftaucht der Kopfsteuer, die Arm und Reich in derselben Höhe belastet, die den Ärmsten der Armen das Brot wegnimmt der Kopfsteuer, von der inan erwartet, daß sie etwa 300 Millionen Reichsmark erbringen soll.
Meine Damen und Herren!
Zu dem Zollwucher, zu dieser ungeheuren Massenbelastung kommt als Drittes der Abbau der Sozialversicherung, zunächst die Kürzung und dann die Aufhebung der Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung und die Ermächtigung an die Reichsanstalt zum Abbau der Leistungen.
Dahinter aber stehen die weiteren Maßnahmen: der Abbau der Krankenversicherung, der jetzt von den Unternehmern in Höhe von rund 500 Millionen Reichsmark gefordert wird, der Abbau der Invalidenversicherung, der jetzt vom Hansa-Bund mit einer großen Propaganda gefordert wird.
Dies ist die Gesamtlinie des Kabinetts Brüning: Zollwucher und dadurch Brotraub, Maffenbesastung und dadurch Verelendung der Arbeitermassen und zugleich Abbau der Sozialversicherung.
Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen las man in einem linksdemokratischen Blatt einen Aus- (v) spruch eines der Kabinettsmitglieder, des neuen Justizministers Dr. Bredt, den er in einein Gespräch mit dem Schriftsteller Werner Hegemann getan hat.
Dort wird berichtet, daß Bredt gesagt hat: »Ich habe schon vor Jahren gesagt, wenn in einer Nacht plötzlich 20 Millionen Deutsche ums Leben kämen, dann wären wir das reichste Volk der Welt.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als seinerzeit dem französischen Ministerpräsidenten Clemenccau ein solches Wort zugeschoben wurde, da hat er es wenigstens dementiert.
Aber Bredt hat sich jetzt dazu bekannt: 20 Millionen Menschen sollen in Deutschland aussterben, möglichst in einer Nacht, damit das Ausbeuterkapital von diesem Ballast der zu vielen Esser befreit ist.
Das ist nicht nur die Meinung des Herrn Dr. Bredt das ist die Meinung des ganzen Kabinetts, wie sie aus den Vorlagen, aus dem Zollwucher, aus der Massenbelastung, aus dem Abbau der Sozialversicherung hervorgeht.
Das ist die Generallinie: die Aushungerung des Volkes, Millionen des arbeitenden Volkes zum Aussterben zu bringen.
Daß wir dieser Regierung Brüning den schärfsten Kampf ansagen, das haben wir vom ersten Tage an betont, und das wollen wir in diesem Augenblick nachdrücklichst unterstreichen.
Aber wir stellen nicht bloß das Programm des Kampfes gegen die Brüning-Regierung auf, sondern wir fragen zugleich: wie soll man den Kampf führen
Und wir sagen es den Arbeitermassen, wie dieser Kampf zu führen ist.
Wir haben eben eine Rede gehört, die als »Kampfrede« angekündigt war, eine Rede der gegenwärtig größten Oppositionspartei.
Herr Wissell, den die 483811 Reichstag.
156.
Sitzung.
svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
(ä.)
Sozialdemokratie jetzt zu einer Art Heros der Arbeitslosenversicherung aufplustert, hat einige sehr gefährliche Worte gesagt.
Er hat von Politik und Charakter gesprochen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, darf ich Sie daran erinnern, daß Sie zwei Monate vor der Regierungsbildung des Jahres 1928 in einer Entschließung verlangt haben, daß für die gesamte Dauer der Arbeitslosigkeit Unterstützung nach den Sätzen der Arbeitslosenversicherung auszuzahlen sei.
Zwei Monate vor der Regierungsbildung!
Und was war das erste, was Sie nach der Regierungsbildung getan haben
In jener Kabinettssitzung vom 11.
Juli hat Herr Wifsell seinen ganzen Entwurf zur Krisenfürsorge begraben und einstampfen lassen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dafür hat er etwas anderes bewilligt, dafür hat er den Panzerkreuzer geschenkt.
Politik und Charakter!
(Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hört der Herr Präsident nicht verlumpte Gesellschaft!
hat Herr Pfaff gesagt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte, zu schweigen.
Ich bitte den Abgeordneten, sich zu melden, welcher das gesagt hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich rufe Herrn Abgeordneten Pfaff zur Ordnung.
vr.
Neubauer (KL), Abgeordneter: Ich möchte in dieser Chronologie der sozialdemokratischen Betrügereien an den Arbeitslosen fortfahren.
Im November 1928 wurde mit den Stimmen der Sozialdemokratie die Sonderfürsorge für Saisonarbeiter beschlossen.
Dadurch wurden 1 300 000 Arbeitslose des Rechtsanspruchs auf die Unterstützung beraubt.
Dadurch erhielten die Saisonarbeiter nur sechs Wochen Unterstützung, und durch die Bedürftigkeitsprüfung, die dadurch verschärft wurde, wurden nicht weniger als 70 000 Arbeitslose der Unterstützung beraubt.
Herr Wifsell hat vorhin einiges gesagt, er hätte gelernt, Versprechen, die man gegeben hat, zu halten.
So sah das Halten seiner Versprechen aus, daß das erste Gesetz, das er vorlegte, 1 300 000 Arbeiter des Unterstützungsanspruchs beraubte.
Das war im November 1928.
Am 1.
Februar 1929, gepeitscht von dem Kampf der Kommunisten, beantragte die Sozialdemokratie die Ausdehnung der Krisenunterstützung auf alle Berufe.
Die Unterstützungsdauer, hieß es dort, soll auf 52 Wochen ausgedehnt werden für über 40 Jahre alte Erwerbslose soll der Unterstützungsbezug für die ganze Dauer der Erwerbslosigkeit gelten.
Ein herrlicher Antrag, wenn man weiß, was vorausgegangen war.
Aber das Zentrum hat diese Demagogie der Sozialdemokratie in ihrer Verlogenheit durchkreuzt.
Das Zentrum erklärte am 5.
Februar, auch das Zentrum werde diesem Antrag zustimmen, wenn die Sozialdemokratie bei ihrer Stellung bleibe.
Und was geschah
Damit der sozialdemokratische Antrag nicht durch die Stimmen der Kommunisten und des Zentrums angenommen würde, hat die Sozialdemokratie am Tage darauf, am 6.
Februar, ihren eigenen Antrag niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 8.
April 1930.
Am 8.
Februar, als die Kommunisten im Plenum die- (6) sen Antrag erneut stellten, hat sie wiederum geschlossen ihren eigenen Antrag niedergestimmt.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist Charakter!)
Ich fahre in dieser Chronologie fort.
Am 14.
März 1929 hat von dieser Stelle aus der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding in seiner Etatrede den Abbau der Arbeitslosenversicherung programmatisch verkündet.
Hilferding hat zuerst dieses Wort ausgesprochen, auf das sich jetzt das gesamte Unternehmertum berufen kann, und er hat damit eingeleitet, was nachher kam.
Hilferding war es, der der schamlosen Demagogie der kapitalistischen Presse gegen die sogenannten »Mißstände in der Arbeitslosenversicherung«, gegen das sogenannte »Parasitentum« durch seine Erklärungen hier und im Ausschuß den Boden bereitet hat.
Wenige Wochen später, am 24.
April, hat sich die sozialdemokratische Fraktion bereit erklärt, dem Wunsche des Trustkapitals zu folgen und die Mißstände, wie sie sagte, aus der Arbeitslosenversicherung auszuräumen.
Da schrieb ein linkes sozialdemokratisches Blatt, die »Chemnitzer Volksstimme«: Die Gewerkschaften sind die allerletzten, die ein gewisses Parasitentum, das sich in der Versicherung breitzumachen versucht, dulden.
Das war das Stichwort für die Kapitalistenpresse.
Die Sozialdemokratie hat dem Trustkapital die Argumente geliefert: »das Parasitentum bei der Arbeitslosenversicherung«.
Auf Grund dieser sozialdemokratischen Hilfe konnte dann am 4.
Mai der Präsident der Neichsanstalt dazu übergehen, Tausenden von Frauen (0 die Unterstützung zu entziehen.
Schon im Juni des Jahres 1929 kam der nächste Schlag, die Einschränkung der Krisenfürsorge.
Ganze Berufsgruppen wurden ausgeschaltet.
Alle Saisonarbeiter verloren die Unterstützung.
Alle Arbeitslosen unter 21 Jahren wurden herausgeworfen.
Die Unterstützungsdauer wurde auf 29 Wochen begrenzt, mit der einzigen Ausnahme: für über vierzigjährige Arbeiter 52 Wochen.
Dadurch wurden 53 000 Arbeitslose der Unterstützung beraubt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war im Juni.
Schon im Oktober 1929 erfolgte ein neuer Schlag.
Alle Hafen- und Transportarbeiter wurden aus der Versicherung ausgeschlossen.
Die Ausschließung der Heimarbeiter wurde festgelegt bis spätestens 1.
November 1930.
Zugleich wurde ein direkter Leistungsabbau durch Verlängerung der Anwartschaftszeit von 26 auf 52 Wochen, durch Verlängerung der Wartezeit für Jugendliche auf 14 Tage vorgenommen und für die Saisonarbeiter festgelegt, daß sie 'während ihrer berufsüblichen Arbeitslosigkeit nur die Sätze der Krisenfürsorge erhalten.
Vorhin haben wir auch einige andere interessante Worte von Herrn Wissel gehört.
Er wandte sich an die Wirtschaftspartei und sagte: Wenn Sie wissen, wie hoch die heutigen Unterstützungen sind, wie können Sie dann einen Leistungsabbau wollen
Ja, hat denn Wifsell das nicht gewußt, als er Minister war
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum hat er dann einen solchen Leistungsabbau vorgenommen
Wie kann dieser Mann hstrhertreten und 4839 Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930. svr.
Neubauer »Abgeordneter.)
heute, wo er zwei Wochen nach seiner Ministerschaft in Opposition redet, das Gegenteil von dem sagen, was er getan hat
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist der Charakter!)
Ich habe in diesem Reichstag schon manches Beispiel verlogener Demagogie gehört, aber soviel Heuchelei, wie heute in dieser einen Rede des Herrn Wiffell zusammengepreßt war, habe ich noch nicht gehört.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Zuruf: Verlogener Geselle!
Spitzbube!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, der »Spitzbube« gesagt hat, sich zu melden!
(Abgeordneter Repschläger: Ich war 's!)
Herr Abgeordneter Repschläger, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Or.
Reubauer (1 (1 '), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Wiffell hat vorhin Krokodilsträncn über das Elend der Arbeitslosenmassen geweint.
Er sagte, die Vorlage der Regierung sei ein Angriff auf die Unterstützung derer, die ohnehin nichts zu beißen und zu knabbern hätten.
Aber was hat Herr Wiffell getan, als er Minister für Arbeitslosenfragen war
Hat er nicht in den zwei Jahren der Koalitionspolitik einen Schlag nach dem anderen gegen die Arbeitslosen geführt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Wiffell soll sich heute gesagt sein lassen: Die Arbeitslosen im Lande durchschauen diese verlogene Politik der Sozialdemokraten sie können die zwei Jahre fortgesetzter Verbrechen an der Arbeiterschaft nicht vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Wiffell glaubt, heute mit sozialen Phrasen alles das zu vertuschen, was er in zweijähriger Regierungstätigkeit gegen die Arbeitermaffen gesündigt hat, so dürften sie ihm die Antwort geben, daß er sich schwer irrt.
Sehen Sie, meine Herren Sozialdemokraten: Wer war es denn, der in den Etat des Reichs für 193031 den Abbau der Unterstützungen für die schwangeren Mütter eingesetzt hat
War das nicht Herr Wiffell
Wer war es denn, der in diesen Etat den Abbau der Invalidenunterstützunq eingesetzt hat
War das nicht Herr Wiffell
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wie war es mit der Kriegsopferfürsorge
War es da nicht auch wieder Herr Wiffell, der hier den Abbau der Unterstützungen eingesetzt hat
War es nicht Ihre Regierung, war es nicht der Kanzler Müller, der den Etat dem Reichsrat vorgelegt hat
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Wiffell hat vorhin gesagt, die Regierung trage den Stempel der inneren Unwahrhastigkeit an sich.
Ich will von dieser Regierung Potenziertester Arbeiterfeindllchkcit nichts wegnehmen, aber Herr Wiffell muß sich sagen lassen, das alles, was er vorhin angeführt hat, diesen selben Stempel tiefster innerer Unwahrhaftigkeit an sich trägt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich muß noch folgendes hinzufügen: Herr Wiffell hat vorhin der Rechten entgegengehalten: Wohin wollen Sie denn kommen mit Ihrer Politik der Beitragserhöhung
Und wenn Sie auf 6 Prozent erhöhen, dann werden Sie trotzdem nicht den Bedarf decken können.
Herr Wiffell hat offenbar nicht gemerkt, daß er damit alles bestätigt hat, was wir Kommunisten gegen diese verruchte Politik der Beitragserhöhung, wie er sie getrieben hat, immer gesagt haben.
Herr Wiffell hat vorhin große Töne davon gesprochen, daß die Zlischnßpflicht des Reicks an die Arbeitslosenversicherung nicht angerührt werden dürfe.
Ja, zum Teufel noch einmal!
Weiß denn nicht jedermann in diesem Hause, daß es gerade die letzte Koalitionsregierung war, die diese Zuschußpflicht Punkt für Punkt, Akt für Akt durchlöchert, vermindert und so herabgesetzt hat, daß sie jetzt zur Farce geworden ist
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das alles muß sich die Sozialdemokratie in dieser stunde sagen lassen, denn so, wie Wiffell und seine Partei mit Phrasen hier den sogenannten Kampf gegen die Regierung führen, ist dem Proletariat nicht gedient.
Gerade diese Entwicklung der Sozialversicheruilg zeigt am klarsten, daß heutzutage bei dieser Zuspitzung der Klassengegensätze, bei dieser innenpolitischen und internationalen Situation alle reformistischen Spielereien nichts anderes sind als ein ganz erbärmlicher Betrug, allerdings ein aussichtsloser Betrug an den Massen, und daß es für das Proletariat nur eine einzige Möglichkeit gibt, nämlich sich selbst nn rücksichtslosesten, schärfsten Kampf das zu erobern, was es braucht.
1 o, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Wiffell vorhin davon gesprochen hat, daß die Arbeitslosenversicherung nach den offiziellen Statistiken im kommenden Jahr mit 1, 5 bis 1, 7 Millionen Arbeitslosen zu rechnen habe, so hat er leider vergessen hinzuzufügen, daß dieses unerhörte Anwachsen der Arbeitslosigkeit auf die kapitalistische Nationalisierung zurückzuführen ist, die die Sozialdemokratie und die Gewerkschaftsbureaukratie mit allen Mitteln unterstützt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben diese Herren nicht alles getan, zwei Jahre lang, um den Kampf der Arbeiterschaft abzuwürgen, wo er entbrannte
Haben sie nicht alles getan, um die Rationalisiernngsaktionen des Trustkapitals unter ungeheuerlicher Belastung der Arbeitermaffen zu fördern
Noch heute bekennen sich die Sozialdemokraten zur rücksichtslosen kapitalistischen Rationalisierung, und dann treten diese selben Leute hierher und lamentieren, daß 1, 5 bis 1, 7 Millionen Arbeitslose im Monatsdurchschnitt zu erwarten sind.
Daß das so ist, meine Herren von der S. P. D, das ist der Fluch Ihrer arbeiterfeindlichen Politik!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
4840 Reichstag.
156.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(X) Aber das ist bloß ein Teil der Dinge, die Herr Wisset!
hätte anschneiden müssen.
Ich will noch ein Paar Dinge hinzufügen.
Wenn heute die Negierung deut Reichstag Finanzvorlagen unterbreitet, so sind diese Finanzvorlagen, alle die arbeiterfeindlichen Gesetze, die das Kabinett Brüning-Moldenhauer jetzt vorlegt, ausgearbeitet und dem Reichsrat zugeleitet von der Regierung des Kanzlers Müller.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich will keine langen Ausführungen über die Steuerbelastungen machen, die von der sozialdemokratischen Koalitionsregierung beschlossen worden sind.
Ich will nur einige wenige Zahlen gegenüberstellen, nämlich den Etat des Bürgerblocks von 1928, wie ihn Hilferding übernommen hat, ohne ihn zu ändern, und den Etat 1930, wie ihn Hermann Müller dem neuen Bürgerblock überlassen hat.
Was ergibt sich da
Da haben wir eine Erhöhung der Lohnsteuer von 1300 auf 1455 Millionen, also eine Steigerung um 155 Millionen, eine Erhöhung der Beförderungsteuer um 40 Millionen, eine Erhöhung der Tabaksteuer um 349 Millionen, eine Erhöhung der Zuckersteuer um 31 Millionen, eine Erhöhung der Biersteuer um 270 Millionen, eine Erhöhung der Branntweinabgabe um 25 Millionen, die neue Mineralwassersteuer mit 40 Millionen, eine Erhöhung der kleinen Massensteuern um 700 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu die erhöhten Zolleinnahmen des Reiches, die von 1050 auf 1315, also um 265 Millionen gestiegen sind.
lL) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 1245 Millionen Mehrbelastung durch die sozialdemokratische Regierung sind aber nur die finanziellen Auswirkungen.
Hat uns die Sozialdemokratie selbst vor einiger Zeit nicht vorgerechnet, daß zum Beispiel die Biersteuer nicht in einfacher Höhe, sondern in Dreifacher Höhe abgewälzt worden ist
So ist es nicht nur bei der Biersteuer, sondern so ist es auch bei den meisten der Massensteuern: sie werden nicht einfach, sondern mehrfach abgewälzt.
Man kann also sagen, daß diese steuerliche Mehrbelastung der arbeitenden Massen durch die Koalitionsregierung, ganz gering geschätzt, mit 2 2 Milliarden anzusetzen ist.
Das ist das »Verdienst«, das die Sozialdemokratie hat.
Und meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie heute von den Arbeitslosen sprechen, die nichts zu beißen und knabbern haben, wenn Sie das heute wieder plötzlich wissen, haben Sie das nicht auch gewußt, haben Sie es nicht auch wissen können, als Sie diese Steuern machten, die den Ärmsten der Armen das Brot rauben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann das dritte Kapitel der sozialdemokratischen Politik!
Das ist der Zollwucher.
Was ist das, was heute die Regierung Brüning vorlegt, was ist dieses ungeheuerliche Attentat auf die Existenz der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands anders als die Fortsetzung der Politik der Koalitionsregierung!
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, haben die Breschen geschlagen, durch die jetzt das Kabinett Brüning-Moldenhauer weiter vordringt.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Sehr richtig!)
Dienstag den 8.
April 1930.
Statt hierzu weitere Ausführungen zu machen, darf ich mich auf einen Artikel im »Vorwärts« von heute morgen beziehen.
Dort heißt es: Nie zuvor ist daher der Landwirtschaft tatkräftigere Hilfe zuteil geworden als durch die von einem Sozialdemokraten geführte Regierung Hermann Müller.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nie zuvor wir wollen es in der Sprache der Arbeiter wiederholen ist ein tollerer Lebensmittelwucher getrieben worden als durch die von einem Sozialdemokraten geführte Regierung Hermann Müller.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann wird im »Vorwärts« weiter ausgerechnet, daß die Zuwendungen an die Landwirtschaft, die in dem Etat für 1930 vorgesehen waren, auf rund 338 Millionen bemessen sind, und es wird gesagt, daß damit trotz der Schwere der finanziellen Lage des Reiches eine Höhe der Zuwendungen gegeben war, wie sie wahrscheinlich noch nie zuvor erreicht worden ist.
Dies schreibt das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei in demselben Augenblick, in dein Herr Wissell von den Massen der Arbeitslosen spricht, die nichts zu beißen und zu knabbern haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das schreibt dieses Blatt an demselben Tage, an dem die Sozialdemokratie der Regierung »den Kampf ansagt«.
Die Sozialdemokratie hat in allen diesen Dingen nur den Weg für das bereitet, was jetzt gekommen ist.
Es ist ja aber nicht nur die Massenbelastung, die steuerliche Belastung und der Abbau der Sozialpolitik auf das Konto der Sozialdemokratie zu setzen, sondern die ganze innerpolitische Entwicklung in den letzten zwei Jahren, die zum Kabinett Brüning-Moldenhauer-Treviränus geführt hat.
Ich erinnere Sie an die Situation vor Weihnachten, als unter der Peitsche des Dr. Schacht und des Finanzkapitals der Reichskanzler Müller hierhertrat und als Kommis des deutschen Finanzkapitals die Forderungen des Industrie- und Handelstages durch Vorlage eines Finanzprogramms erfüllte.
Ich erinnere Sie an diesen Dezember, als das Wort des Dr. Schacht für die Regierung das A und O ihrer Politik war.
Das war nichts anderes als die offene Diktatur des Finanzkapitals, die von Hermann Müller, Severing, Hilferding und Wissell, von der ganzen Sozialdemokratie anerkannt wurde, der sie sich widerstandslos unterwarf.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was war das, was dann folgte, dieses bewußte Hervorziehen des Reichspräsidenten Hindenburg, das beim Uoung-Plan begann und dann immer offensichtlicher wurde, das sich jetzt vor allem bei der Stützung des Kabinetts Brüning-Moldenhauer-Treviranus zeigt
Das war doch das Werk von Hermann Müller.
Hermann Müller hat dem Reichspräsidenten erlaubt, diese Haltung beim Doung-Plan einzunehmen.
Er hat vom Reichspräsidenten Hindenburg das Ostprogramm gehorsam und untertänig entgegengenommen.
Er hat sich von diesem unverantwortlichen Reichspräsidenten die Richtlinien seiner Politik vorschreiben lassen, und er hat dann das muß vor allen Dingen in dieser Stunde festgestellt werden im Gespräch mit HindcnReichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4841 (v

Neubauer, Abgeordneter.)
bürg um die Vollmachten gebeten für die Anwendung des Artikels 48, des Diktaturartikels der Reichsverfafsung.
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie heute der'neuen Regierung zum Vorwurf machen, sie spiele mit der offenen faschistischen Diktatur, wer hat denn dazu alle Vorbereitungen geschaffen
Das waren doch Sie, das war doch gerade die Regierung Hermann Müller!
Was heute die Regierung Brüning-MoldenhauerTreviranus macht, ist die konsequente Fortsetzung dieser Politik der Koalition.
Wir haben in diesen Tagen wiederholt erlebt, wie die Reichsminister und ihre Parteien der Sozialdemokratie vorhielten: Aber wir verstehen eure Opposition nicht es sind doch eure Gesetze, die wir vorlegen es sind doch die von euch geäußerten Wünsche das habt ihr doch alles unterschrieben das hattet ihr doch alles schon angenommen!
Mit Hohn und Spott müssen sich die Sozialdemokraten heute sagen lassen, daß sie sich im voraus für alle die Maßnahmen festgelegt haben, die jetzt von der Regierung Brüning durchgeführt werden.
Herr Brüning kennt seine Leute von der S. P. D. sehr gut und weiß, was er von dieser Opposition zu halten hat.
Er hat den Sozialdemokraten am vorigen Sonntag auf dem Zentrumsparteitag sehr deutlich gesagt: Seid vorsichtig, damit ihr euch nicht den Weg zur Rückkehr in die Reierung versperrt!
Herr Brüning schätzt die Sozialemokratie sehr richtig ein: um die Ministersessel nicht zu verlieren, um wenigstens die Perspektive auf die Ministersessel nicht zu verlieren, werden die Sozialdemokraten auch jetzt Hilfestellung leisten und die Rolle durchführen, die ihnen Herr Brüning zugedacht hat, als linke Flankendeckung des Bürgerblocks gegenüber (ö) der Kommunistischen Partei bereitzustehen.
So kann sich die Regierung Brüning nicht nur auf die Koalition von Lemmer bis Hugenberg stützen, sondern auch auf die Sozialdemokraten, und das um so mehr, als jetzt im Vordergrund der neuen Generaloffensive neben all den Steuer-, Zoll- und Sozialabbaumaßnahmen die Herabdrückung des Lohnes, die Steigerung der Ausbeutung stehen wird, kurz und gut, die weitere verschärfte Durchführung der kapitalistischen Rationalisierung.
In diesem Kampfe rechnet das Kabinett und das Trustkapital auf die wackere Mithilfe der Sozialdemokratie, die aus Haß, aus Todfeindschaft gegen die proletarische Revolution und gegen die Kommunistische Partei bereit ist, im Interesse des Trustkapitals alle Kämpfe der Arbeiterschaft abzuwürgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum rufen wir um so nachdrücklicher die Arbeitermassen ganz Deutschlands zum Kampfe auf, sich nicht auf die Phrasen der S. P. D. zu verlassen, die verlogen und heuchlerisch sind, sondern nur auf die eigene Kraft, auf die Klassenkraft, auf den Klassenkampf, in dem die feindliche Klasse niedergerungen werden muß.
Wir wenden uns auch in dieser Stunde an die große Masse der sozialdemokratischen Arbeiter und der Zentrumsarbeiter, damit sie die Bilanz der zwei zurückliegenden Jahre ziehen.
(Lachen im Zentrum.)
Sie lachen, Herr Tremmel.
Was aber werden Ihre Zentrumsarbeiter sagen, wenn sie erst die Konsequenzen ihrer Politik sehen!

(Zuruf im Zentrum.)
Reichstag 1930.
156.
Sitzung.
—Nein, Herr Ersing, das lassen wir nicht Ihre Sorge gz) sein, sondern unsere Sorge ist es, daß diese armen und ausgepowerten Arbeiter lernen, wie sie um ihr Brot kämpfen müssen.
(Zurufe im Zentrum und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Was, glauben Sie, wird es bei den christlichen Arbeitermassen für einen Sturm der Empörung geben, wenn ihnen erst das neue Programm dieser Massenausplünderung in seiner ganzen Tragweite bekannt wird
Sie haben davon gezehrt, daß Sie zwei Jahre lang die Sozialdemokratie in den Vordergrund schieben konnten.
Sie haben bewußt diese raffinierte Taktik betrieben, die Sozialdemokratie sich kompromittieren und kompromittieren zu lassen.
Sie haben sich bewußt im Hintergrund gehalten, um zu sagen: Ja, bitte schön, die Sozialdemokratie ist doch die Hauptverantwortliche!
Jetzt stehen Sie wieder im Vordergründe.
Ihnen wird nichts geschenkt von der Verantwortung für die zurückliegenden zwei Jahre.
Ihnen wird nichts geschenkt von dem in der Vergangenheit dreimal vorgenommenen Zollwucher, nichts geschenkt von den ungeheuerlichen steuerlichen Massenausplünderungen, nichts geschenkt von dem Abbau der Sozialpolitik.
Aber das, was jetzt kommen wird von Ihren Regierungsmaßnahmen, das zeigt das Zentrum wieder im Vordergrund.
Es ist der Generalsekretär des Christlichen Gewerkschaftsbundes, der heute als Kanzler an der Spitze steht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Er war nie Generalsekretär!)
—Also Geschäftsführer, schön!
Es ist der Vorsitzende der Christlichen Gewerkschaften Stegerwald, der jetzt als Arbeitsminister auf den Plan getreten ist, und die Brüning, Stegerwald, Wirth usw.
werden jetzt die Befehle der Herren Klöckner und Los durchführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen die Befehle der Großagrarier des Zentrums durchführen, der Grünen Front, von Hermes angefangen bis zum Herzog v. Arenberg, und der Großindustriellen des Zentrums.
(Lachen und Zurufe aus dem Zentrum.)
—Und wissen Sie, Herr Tremmel, wozu Sie als sogenannter Arbeiterführer benötigt werden
Sie werden von diesen Zentrumskapitalisten und Großagrariern nur benötigt, damit Sie ihnen helfen, die christlichen Arbeiter zu betrügen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Schon einmal ist Ihnen diese Politik der Ausplünderung der Massen, der Verelendung der Massen schlecht bekommen: damals bei den Maiwahlen 1928.
Sie haben in den zwei Jahren, wo Ihnen die Sozialdemokratie die Hauptverantwortung abgenommen hat, diese Scharte auszuwetzen versucht Sie haben insbesondere in der letzten Zeit versucht, durch religiöse Fanatisterung der Arbeitermaffen in katholischen Landesteilen zü vertuschen, was Sie an arbeiterfeindlicher Politik treiben.
Aber glauben Sie, meine Herren: Keine christliche Hetze gegen die SowjetUnion und den Kommunismus wird vertuschen, daß Sie jetzt den Arbeitermassen des breiten Landes das Brot rauben, die soziale Unterstützung rauben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Kein Mensch denkt daran!)
698 4842 Reichstag.
156.
Sitzung.
DienStag den 8.
April 1930.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
t) Wenn Sie Zurufe machen wollen, müssen Sie etwas lauter sprechen, damit ich es verstehe!
Sie vom Zentrum werden jetzt angesichts der ungeheuren Elendslage der breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung zu beweisen haben, was Ihr christliches Gewerkschaftsherz will.
Sie werden jetzt vor die Arbeiter treten und zu rechtfertigen haben all die Verteuerungen der Lebensmittel, die Ihnen Herr Schiele und die Grüne Front bescheren.
Sie werden zu rechtfertigen haben alle die Massensteuern, die Ihnen Herr Moldenhauer und das Trustkapital beschert, und Sie werden für den Abbau der Arbeitslosenversicherung, der Krankenversicherung und für alles, was da noch kommt, Rechenschaft stehen vor der Arbeiterschaft.
Nun, meine Herren, wir werden in diesem Kampf um die Arbeitermassen, auch um die christlichen Arbeitermassen, gern die Klinge mit Ihnen kreuzen!
(Zuruf aus dem Zentrum: Wir auch mit Ihnen!)
Ach, meine Herren, Sie lassen uns ja in Ihre Versammlungen gar nicht hinein!
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum: Ganz gern, Sie wagen es ja gar nicht!)
Sie versagen uns überall die Diskussion, weil Sie wissen, wenn Ihre Arbeiter erfahren, was Sie wirklich getan haben, welche Verbrechen an den arbeitenden Massen Sie verübt haben, dann würden die Arbeiter den Knüppel nehmen, und mit Ihrer Herrlichkeit'als bezahlte Gewerkschaftsfunktionäre und Parlamentarier wäre es zu Endel (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, an die gesamte deutsche Arbeiterschaft.
2, Wenden wir uns in dieser Stunde, an die Arbeitslosen wie an die betriebstätigen Massen, und wir wenden uns auch an die große Masse der kleinen Gewerbetreibenden und der kleinen Landwirtschaft, die unter diesen Gesetzen der neuen Regierung aufs schwerste zu leiden haben, und wir sagen ihnen, daß keine Illusionen auf dieses Parlament gehegt werden dürfen, in dem die bezahlten Stipendiaten des Trustkapitals und des Großagrariertums, der Großbanken und der Monopole die Geschicke des Volks nicht vertreten, sondern sie zertreten.
Wir sagen den arbeitenden Massen, daß das Notwendige, was geschehen muß, um ihr Los zu ändern, ist, diesen Reichstag, ja den Reichstag überhaupt zum Teufel zu jagen, (Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten hu!
rechts) daß es für die arbeitenden Massen Deutschlands keine Hoffnung gibt, ob Bürgerblockregierung mit oder ohne Hugenberg oder Koalitionsregierung mit Hermann Müller, daß in diesem Falle die Arbeiter stets die Betrogenen, die Ausgeplünderten, die Leidtragenden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen den Arbeitermaflen, daß es nur eine Möglichkeit gibt: durch den Zusammenschluß in der proletarischen einheitlichen Klassenkampffront sich das Leben zu erobern, das sie brauchen und das sie wollen müssen.
Darum schließen wir in dieser Stunde unsere Darlegungen, indem wir an die Arbeiter appellieren, angesichts dieser ungeheuerlichen Raubpläne der neuen Regierung gegen die Arbeitermasien sich auch innerhalb des arbeitenden Volks zusammenzuschließen zum Kampfe gegen den Bürgerblock, zum Kampfe gegen die KoalitionsPolitik, zum Kampfe gegen die ganze Front der (v Arbeiterfeinde von Stampfer bis Hugenberg, (Lachen bei den Sozialdemokraten), zum Kampfe gegen diesen Reichstag, zum Kampfe gegen diese Regierung, zum Kampfe für die Befreiung der Arbeitermassen durch die proletarische Revolution.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Von der Rede, die vorhin der Herr Abgeordnete Wissell hier gehalten hat, kann ich nur sagen, daß sie mich mit einem außerordentlich großen Bedauern erfüllt hat.
Ich habe trotz vieler, ja ich möchte beinahe sagen, trotz aller Gegensätze in unserm Auffassungen den Herrn Abgeordneten Wissell als einen ritterlichen und sachlichen Gegner betrachtet, aber ich muß ehrlich sagen, daß ich heute in dieser Auffassung ihm gegenüber irre geworden bin.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich habe bisher in den Auseinandersetzungen, die wir in den letzten Wochen und Monaten über die Arbeitslosenversicherung und die von uns angestrebte Reform ehabt haben, den Eindruck und den Glauben gehabt, aß der Herr Abgeordnete Wissell, der damals ja noch Reichsarbeitsminister war, das, was wir in dieser Reform der Arbeitslosenversicherung erstrebten, nicht verstanden hätte, und ich habe mir manchmal selbst in den letzten Tagen den Vorwurf gemacht, daß es viel- (v) leicht auch an mir gelegm hat, daß ich nicht einmal persönlich mit ihm über diese Dinge gesprochen und ihm klarzumachen versucht habe, was wir eigentlich wollen.
Aber heute habe ich allerdings den Eindruck gewonnen, daß das gar keinen Zweck gehabt hätte, denn offenbar hat Herr Wissell sich auch niemals die Mühe gegeben, überhaupt nur die Gedankengänge zu verstehen, die wir verfolgt habm.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Wissell hat das ging ja deutlich aus dm Ausführungen hervor heute veressen, daß an seiner Hartnäckigkeit, an seinem Festalten an einer rein formalen Einstellung zu diesen Dingen überhaupt jede Verständigung gescheitert ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wissell hat heute gesagt ich begreife nicht, wie er angesichts der Tatsachen derartiges behaupten konnte —, wir hätten kein Herz für diejenigen, die nichts zu beißen und zu knabbern hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt schon!)
Das wagt man in diesem Hause zu sagen, wo feststeht, daß wir allein aus dem Etat des vergangenen Jahres für soziale Zwecke 125V Millionen Mark ausgegeben haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir im letzten Jahre mehr als 6 Milliarden Mark allein für die Sozialversicherung ausgegeben haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1931X 4843 lvr.
Pfeffer »Abgeordneter.)
das heißt mehr als 10 Prozent unseres erarbeiteten Einkommens überhaupt, (lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: hört!
hört) ganz abgesehen von all den vielen Millionen und Milliarden, die wir noch auf anderem Wege ausgeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich bei der Novelle enthalten!)
Das sagt man bei der Behandlung der Arbeitslosenversicherung, wo feststeht, daß seit dem Jahre 1927, das heißt seit dem Augenblick, in dem die Arbeitslosenversicherung in Kraft getreten ist, die Aufwendungen für die Arbeitslosenversicherung aus dem Haushalt hes Reiches von Jahr zu Jahr gestiegen sind.
Wir haben im Halbjahr 192728 die 50 Millionen, die wir damals als Notstock der Anstalt gegeben haben, verausgabt.
Wir haben 1928 aus Mitteln des ordentlichen und des außerordentlichen Etats ohne die Krisenfürsorge 259 Millionen ausgegeben (hört!
hört!
bei der Deutschen Dolkspartei) und haben im Jahre 1929 für Krisenfürsorge und Arbeitslosenversicherung zusammen den Betrag von über 560 Millionen Mark aufgewandt.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Dolkspartei: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Und wieviel haben Sie für die Reichswehr ausgegeben )
Angesichts dieser Tatsachen sagt man, wir hätten nichts getan, um der ungeheuren Not, die die Arbeitslosigkeit über unser Volk gebracht hat, entgegenzu treten!
Aber kein Wort sagt man davon, daß schließlich doch auch einmal der Zeitpunkt eintreten kann, wo die Steuern nicht mehr vorhanden sind, die diese ungeheueren Mittel aufbringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heut erklären selbst maßgebende sozialdemokratische Politiker öffentlich wir erkennen an, daß es auch in Ihren Reihen derartige Männer gibt —: wir sind heute am Ende, die Wirtschaft kann die Steuern nicht mehr aufbringen, die für diese sozialen Ausgaben notwendig sind, wenn wir ihr nicht helfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Aber man denkt nicht an die Tausende und aber Tausende von Existenzen in unserer Kleinindustrie, in Mittelstand, Handwerk und Handel, die im Laufe der letzten Jahre kaputt gegangen find.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zahl der Konkurse spricht eine deutliche Sprache.
Aber für die sorgt man nicht (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das nicht die Reinigungskrise, die Sie haben wollten )
diese Kreise lasten Sie ruhig zugrunde gehen, kein Mensch spricht von ihnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Keiner spricht davon, daß das Zugrundegehen dieser Wirtschaftskreise die Ursache für die Arbeitslosigkeit ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Keiner will da helfen, obgleich wir beiden helfen könn- (6) ten, der Wirtschaft und den Arbeitslosen.
Nun hat Herr Wiffell von der Vorlage, die die Regierung nur formell vorgelegt hat, um die Dinge in Fluß zu bringen, gesprochen und sie die in jeder Hinsicht bei weitem bessere genannt gegenüber allen Anderungsabsichten, von denen er doch genaue Kenntnis hat, weil er, als diese Änderungsvorschläge erörtert wurden, noch Reichsarbeitsminister war.
Mit keinem Wort aber hat er gesagt, daß diesen Änderungsvorschlägen drei seiner eigenen sozialdemokratischen Ministerkollegen im Kabinett zugestimmt haben, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) daß er der Einzige gewesen ist, der diese Vorlage abgelehnt hat wegen seiner Hartnäckigkeit, die an die Grundfrage, wie die Arbeitslosigkeit überhaupt zu erklären und abzustellen ist, gar nicht herangehen wollte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Wiffell hat uns weiter den Vorwurf gemacht er hat wenigstens dabei auf mich und meine Freunde hingesehen —, wir ließen uns von einem Zweckoptimismus leiten.
Ach, Herr Wiffell, wie war es denn im vorigen Jahre
Da habe ich mit Ihren Politischen Freunden varum ringen müssen, daß man die Dinge nicht aus Zweckopttmismus so günstig ansehen solle.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie und Ihre Freunde haben damals ich entsinne mich dieser Verhandlungen im Sachverständigen- und Sozialpolitischen Ausschuß noch sehr genau gesagt, nur dieser außergewöhnlich strenge und harte Winter habe diese hohe Zahl von Arbeitslosen herbeigeführt.
Ich habe dagegen immer wieder darauf hingewiesen, daß das nicht richtig ist.
Die Zusammensetzung der Arbeitslosen schon im vorigen Jahre zeiate, daß es nicht nur Saisoneinflüsse sind, sondern andere Einflüsse, die diese hohe Zahl hervorgerufen haben.
(Abgeordneter Aufhäuser: Die Sperre des Kapitalzustroms!)
Damals haben Sie gesagt: mit 900 000 kommen wir aus, mit mehr braucht man nicht zu rechnen, das ist die richtige Zahl.
Wir haben immer davor gewarnt, haben dafür gesorgt, daß die Durchschnittszahl mit 1, 1 Millionen angesetzt worden ist.
Wir wären auch bereit gewesen, wenn wir nicht den Kampf mit Ihnen zu führen gehabt hätten, eine höhere Zahl festzusetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Zweckoptimismus an den Tag gelegt, und auch in einem anderen Sinne legen Sie diesen Zweckoptimismus an den Tag.
Sie glauben immer, nur mit Beitragserhöhungen und mit Zuführung neuer Mittel die Arbeitslosigkeit bekämpfen zu können.
Das stimmt nicht, Sie müssen andere Wege gehen, Wege, die wir vorschlagen.
Heute haben Sie selbst, Herr Wiffell, zugeben müssen, daß wir nach dem Ablauf des letzten Winters, eines außergewöhnlich günstigen, milden Winters, eine weit höhere Zahl von Erwerbslosen haben.
Der milde Winter hat uns in bezug aus die Arbeitslosigkeit gar nichts geholfen, im Gegenteil Herr Wiffell muß es selbst sagen —, die Arbeitslosigkeit ist noch weiter gestiegen.
Und immer noch behaupten Sie, daß in diesem Gesetze nicht auch 4844 Reichstag.
156, Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
(Dr. Pfeffer »Abgeordneter.)
nicht allein, sage ich Kräfte wirksam werden, die die Arbeitslosigkeit aus dem Gesetz heraus vermehren, und zwar ohne Not vermehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Aufhäuser: Wer hat den Baumarkt lahmgelegt )
Wmn Herr Wifsell im vorigen Jahre so klug gewesen wäre wie heute bezüglich einer Abschätzung der Arbeitslosigkeit, dann hätte er damals nicht nur 150 Millionen in den Etat einstellen dürfen, denn die haben nicht wir hineingestellt, sondern das Arbeitsministerium (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
und der sozialdemokratische Jinanzminister hat sie hineingestellt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die waren Ihnen ja schon zuviel!)
Nein, im vorigen Jahr war es uns nicht zuviel!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Sie gewesen, die diese Dinge damals gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Wissell hat uns den Vorwurf gemacht und dieser Vorwurf wird immer wieder wiederholt, neulich im »Vorwärts« und, wie ich gestern oder heute gelesen habe, auch in einer Versammlung in Berlin —, daß wir nichts anderes als den allgemeinen Leistungsabbau wollten.
Dabei muß Herr Wissell wissen, daß in einem der Vorschläge, nicht in dem letzten, der von den Parteien angenommen worden ist, aber in einem der Zwischenvorschläge, den ich mit ausgearbeitet (8) habe und der mit meiner Zustimmung zustande gekommen ist, ausdrücklich gesagt wurde, ein allgemeiner Leistungsabbau solle nicht eintreten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: »Allgemeiner« Leistungsabbau!
Wer fällt denn auf solche Kniffe herein )
Darauf braucht kein Mensch hereinzufallen, weil es uns durchaus ernst damit ist.
Es ist eine Demagogie, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Ihnen!)
wenn man sagt: im Durchschnitt beträgt die Unterstützung 70 Mark, und davon will die Volkspartei noch etwas abstreichen.
Das ist gar nicht das, was wir wollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen untersuchen, ob unter der großen Zahl von Erwerbslosen nicht auch solche sind, die künstlich zu Erwerbslosen gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir machen gar nicht den Arbeitslosen allein den Vorwurf, sondern ich behaupte, daß durch dieses Gesetz bei legaler Anwendung künstlich Erwerbslose geschaffen werden.
Ich kann cs weiter nach wie vor nicht für richtig anerkennen, daß heute ein Bergarbeiter, der im Februar 7 oder 8 Feierschichten hat machen müssen, ein wesentlich geringeres Einkommen hat als ein Arbeitsloser in dem gleichen Bezirk.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Benachteiligung derjenigen Arbeiter, die dauernd an ihrem Arbeitsplatz stehen, ihn nicht gleich bei jeder Schwankung der Beschäftigung aufgeben, ist so unge- heuerlich, daß man gar nicht begreift, wie es überhaupt ' noch Arbeiter gibt, die an ihrem Arbeitsplatz bleiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist wahr, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, und neuerdings erweist es auch die Statistik das wird Herrn Wissell, der ja bis vor kurzem Arbeitsminister gewesen ist, auch bekannt sein —, daß die Zahl der Arbeitslosen, die nach einer ganz kurzfristigen Beschäftigung wieder in die Arbeitslosigkeit hineinkommen, dauernd im Zunehmen begriffen ist, besonders bei den weiblichen Arbeitslosen.
Diese Tatsache beweist, was wir schon immer gesagt haben, daß in diesem Gesetz Fehler sind, die ausgemerzt werden können, ohne daß damit die Unterstützung, da wo sie notwendig ist, heruntergesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zahl der Erwerbslosen steigt, behaupte ich nach wie vor, nicht nur wegen der besonderen Saisoneinflüffe, nicht nur wegen der rückläufigen Konjunktur, sondern sie wird auch durch die Bestimmungen des Gesetzes selbst hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist also wirklich kein unbilliges Verlangen von uns, wenn wir sagen, daß an diese Dinge noch einmal herangegangen werden muß.
Warum soll denn gerade bei diesem Gesetz alles tabu sein
Warum soll gerade an diesem Gesetz kein Mensch rühren dürfen
Wir ändern ja auch sonst Gesetze, wenn es sich als notwendig erweist, und auch Sie von der Linken kommen oft genug mit Wünschen auf Abänderung.
Und gerade bei diesem Gesetz soll das nicht gehen, bei diesem Gesetz, das nach meiner Meinung überhaupt bei der ungeheuren Schwierigkeit des Gebietes nur ein Versuch sein konnte, von dem kein Mensch annehmen konnte, daß er gleich beim ersten Wurf gelingen würde.
Warum ändert denn England an seiner Arbeitslosenversicherung unausgesetzt herum
(Zurufe von den Sozialdemokraten: England verbeffert seine Arbeitslosenversicherung!)
Weil sich auch dort gezeigt hat, daß der erste Wurf nicht gelungen war.
Daraus kann kein Mensch denjenigen einen Vorwurf machen, die das Gesetz geschaffen haben.
Dann hat Herr Wissell gemeint, die VermittlungsVorschläge seien deshalb unannehmbar, weil dadurch die Darlehen des Reichs angegriffen würden, diese unbeschränkte Darlehnspflicht des Reichs auf Grund des § 163 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes.
Ich darf die Gegenfrage stellen: Wer ist denn der erste gewesen, der gegen diese unbeschränkte Darlehnspflicht des Reichs vorgegangen ist
War es nicht Herr Hilferding, der hier von diesem Platze aus ausgeführt hat, daß es unmöglich sei, einen Etat in Ordnung zu halten, wenn die unbeschränkte Darlehnspflicht bestehen bleibe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, er wollte es mit der Beitragserhöhung machen, aber jedenfalls ist Herr Hilferding von dem Gedanken ausgegangen, daß es nicht möglich ist, einen Etat in Ordnung zu halten, wenn im Laufe des Etatsjahres Plötzlich an einer Stelle 200 bis 300 Millionen hinzugenommen werden müssen.
Wir haben im letzten Jahre zu der Arbeitslosenversicherung eine Summe von Reichstag.
156.
Sitzung.
Dienstag den 8.
April 1930.
4845 svr.
Pfeffer »Abgeordneter.)
(ä) 262, 5 Millionen zugeben müssen, die im vorigen Jahre nicht vorauszusehen war.
Das wirft natürlich jeden Etat einfach um.
Deswegen halten wir daran fest, daß diese Darlehnspflicht des Reichs so, wie sie im § 163 vorgesehen ist, nicht weiter bestehen bleiben kann.
Es muß vielmehr untersucht werden, wie diese Verhältnisse geändert werden können.
Das können wir nicht nur auf dem einfachen Wege, daß wir sagen: diese ausgepowerte deutsche Wirtschaft, die schon heute die Steuern nicht mehr aufbringen kann, muß in Form von Beiträgen oder Zuschüssen des Reiches immer neue Mittel aufbringen.
Wir können an diese Frage überhaupt erst herangehen, wenn wir erst einmal gesehen haben, daß hier im Hause oder sonstwo der ernste Wille vorhanden ist, zu untersuchen, ob wirklich sachlich die Arbeitslosenversicherung so aufgebaut ist, wie sie für die Dauer verantwortet werden kann.
Nichts anderes wollen wir.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Abbauen wollen Sie!)
Was wir morgen im Ausschuß vorschlagen werden, und was die Parteien, die heute in der Regierung ver- treten sind, morgen im Ausschuß vorschlagen werden, enthält nichts anderes das stelle ich noch einmal fest als das, was auch von dem damaligen Reichskanzler Müller, von dem damaligen Reichsminister des Innern Severing und von dem damaligen Reichswirtschaftsminister Schmidt anerkannt worden ist, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) was die für durchführbar gehalten haben.
Nichts (6) anderes werden wir beantragen, und es ist keine ehrliche Kampfesweise, wenn man heute sagt: es sind die kapitalistischen Parteien, die das wollen.
Es sind auch Sozialdemokraten gewesen, die diesem Antrag zugestimmt haben.
(Lebhafter Beifall bei der Volkspartei.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzu brechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr Pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen über Internationale Ausstellungen 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Debatte!
13.
Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Petition, betreffend Schließung des Reichsbahnausbesserungswerks Dortmund 4.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.