Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Aus Saarbrücken und Wien sind Glückwunschtelegramme zur Befreiung dcsR heinland es eingelaufen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit (6) Schreiben vom 28.
Juni 1930 einen Antrag des Gcneralstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dengcl wegen Vergehen
gegen § 110 des Strafgesetzbuchs.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Gescbäftsordnnngsausschnß zur Berichterstattung zu überweisen.
Einen Widerspriicb höre ich nicht die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hastlacher für 0 Tage.
Es suche »für l a n gere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Ing.
Hummel, Wels und Feilmeher für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Willens« Liegnitz).
Wir treten in die T a g e s v r d n u »g ein.
Erstens: Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser, Dr. Brcitschcid, Dr. Oberfohrcn, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Meyer« Berlin), Drewitz, von Lindeincr-Wilda », Leicht und Genossen wegen gesetzlicher Sicherstellung der für den befreiten Westen vorgesehenen Wirtschaftshilfe« Nr.
2229 der Drucksachen).
Dieser Antrag Nr.
2229 war ursprünglich als Antrag Esser bezeichnet, ist aber ein Antrag aller Fraktionen.
« Abgeordneter Torgler: 1 Ich bitte ums Wort zu einer Erklärung!)
Das Wort dazu hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler« XU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zum Antrag Nr.
2229 folgende Erklärung meiner Fraktion abzugeben: Zum heutigen I. Inli haben sich die bürgerlichen Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten in dem Antrag 2229 zu einer nationalistischen Demonstration vereinigt, um bei den werktätigen Massen der bisher besetzten Gebiete die Illusion zu erwecken, als ob sie ihnen eine Linderung ihrer großen wirtschaftlichen Not bringen wollte ».
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Reichstagsfraktion stellt demgegenüber fest, daß alle ihre Anträge, die sie im Sinne einer wirksamen Hilfe für die werktätigen Masten der besetzten Gebiete gestellt hat, von denselben Parteien, die heute den Antrag 2229 eingebracht haben, abgelehnt worden sind.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Erfahrungen mit der berüchtigten Ruhrhilfe, die bisherigen Erfahrungen mit der Durchführung des West- und des Ostprogramms zeigen, daß alle solche ''Hilfsaktionen- nur zu einer großen Liebesgabenpolitik an die Industriekonzerne und Großagrarier benutzt wurden, während die kleinen Bauern, die kleinen Gewerbetreibenden, die Arbeiter, Angestellten und unteren Beaniten keinerlei Hilfe erhalten haben.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Gegenteil hat die Reichsregierung die Absicht, die Unterstützung der Saargänger abzubauen und dann ganz einzustellen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 873 Reichstag 1630.
188.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
Juli 1930.
Die Stenogrtwbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW 68, Alre Iakobstraße 1 V, zu beziehen.
6046 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
(Torglei:, Abgeordneter.)
M ebenso ist geplant, durch das Ausgabensenkungsgesetz die örtlichen Sonderzuschläge für die Beamten im ehemaligen besetzten Gebiet abzubauen und ganz einzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bürgerblockregierung Brüning wird mit dem im Antrag 2229 verlangten Gesetz keine wirkliche Hilfe für die werktätige Bevölkerung bringen.
Die Kommunistische Partei betrachtet vielmehr den Antrag 2229 als eine Aktion zur Täuschung der werktätigen Massen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und lehnt ihn ab.
Sie wird weiterhin im Sinne ihrer bisherigen Anträge mit aller Kraft für eine wirkliche Linderung der großen Not der werktätigen Massen in den besetzten Gebieten kämpfen.
1!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
l Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen!
nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche!
dem Antrag 2229 zustimmen wollen, sich von den!
Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1!
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich rufe aus den zweiten Gegenstand der Tages-!
vrdnung: 11 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das!
Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der!
Drucksachen), und zwar: 1!
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Einzelplan VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs-!
Haushalt) (Nr.
2044 der Drucksachen) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser,!
in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge- setzes über Änderungen in der Kran-!
kenversicherung (Nr.
2221 der Druck- fachen), 1!
2.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffslente (Nr.
1647 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2053 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Frankfurt), 3.
1 der Beratung der selbständigen Anträge: а) 1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1452 der Drucksachen), d) Stoecker und Genossen (Nr.
1597 der Drucksachen), o) Dr. Everling und Genoffen (Nr.
2032 der Drucksachen), ck) Freybe und Genossen (Nr.
2039 der Drucksachen), б) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
2220 der Drucksachen), 4.
1 der Beratung der Interpellationen: 1 a) Stoecker und Genossen (Nr.
1321 der Drucksachen), d) Drewitz und Genossen (Nr.
1364 der Drucksachen), а) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1501 der Drucksachen), б) 1 Frau Mueller Otfried und Genossen (Nr.
1545 der Drucksachen), o) Stoecker und Genossen (Nr.
2090 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Grieser, Ministerialrat Dr. Krohn, Obcrrcgierungsrat Sauerborn, Gcrichtsassessor Dr. Gase.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kap.
1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büll.
Büll (DD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die von der Reichsregierung geplanten Ersparungsmaßnahmen auf den Gebieten der Arbeitslosenversicherung und des Krankenkassenwesens sowie die beabsichtigten neuen Steucrvorlagen werden nur dann eine wirksame Hilfe bringen können und die Finanzgesundung erwarten lassen, wenn sic schleunigst von Staats- lind Verwaltungsreformen begleitet werden.
1 OH (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Schulbeispiel dafür, wie kostbare Arbeitskraft und wieviel Geld bei der Schwerfälligkeit der Gesetzgebungsmaschincric vergeudet wird, bietet der Verlauf des Arbeitsschutzgesctzes.
Seit einer ganzen Reihe von Jahren ist an sehr vielen Stellen und in Hunderten von Sitzungen das Material geprüft worden, um den Entwurf eines Arbeitsschutzgesctzes vorzubereiten.
Schließlich ist nach 20 vorhergehenden Entwürfen der 21. vom Kabinett, vom Ncichsrat und vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat durchberaten worden und dann endlich an den Reichstag gelangt.
Hier im Reichstag liegt er nun seit Jahr und Tag im Sozialpolitischen Ausschuß, ohne daß eine Beratung über diese Materie stattgefunden hat.
Ich will nicht sagen, daß das ein Fehler ist denn bei Wirtschaftskrisen, wie wir sie jetzt erleben, ist ein Gesetz von so grundlegender Bedeutung hier einfach nicht zu verabschieden.
Wenn aber das'Arbeitsministerium die Absicht hatte, im Arbeitsschutzgesetz eine Fülle von Fragen zu vereinen, so wird es doch, da nicht zu erwarten ist, daß dieses Gesetz in den nächsten Jahren zustande kommt, einige Teilfragen herauslösen müssen.
Ich denke hier insonderheit an den Abschnitts des Arbeitsschutzgesetzes, der die Ladenschlußfrage behandelt.
Herr Minister, es wird Ihnen bekannt sein, daß sämtliche Handlungsgehilsenverbände und sämtliche gewerbliche Verbände seit Jahren von der Gesetzgebung erwarten, daß sie die völlig überholten Bestimmungen der Gewerbeordnung, wie sie seit nunmehr 40 Jahren in der Frage des Ladenschlusses zum Beispiel bestehen, einer Revision unterzieht.
Inzwischen sind die Verkaufszeiten erhebReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
6047 Abgeordneter.)



lich gekürzt und an Feiertagen eingeschränkt worden.
Die jetzigen Bestimmungen dienen nur dem Mißbrauch eines übersetzten und übertriebenen Warenhandels an zahlreichen Stellen.
Die dadurch hervorgerufene Rechtsunsicherheit und die Proteste führen zu Hunderten von Prozessen in zahlreichen Gemeinden, aber die veraltete Gesetzgebung hindert auch das Gericht an einer klaren Stellungnahme.
Ich will daher, ohne all die Klagen zu wiederholen, die ja auch der Reichstag schon gewürdigt hat, nur den dringenden Wunsch aussprcchen, daß unser Antrag auf Drucksache Nr.
2145, der dem Hohen Hause vorliegt, Annahme findet und daß der Herr Minister Gelegenheit nimmt, uns das Gesetz, das nur wenige Paragraphen zu enthalten braucht, so beschleunigt vorzulegen, daß wir die Debatte über den Hciligen-AbendSchluß und dergleichen hier nicht wieder erleben, ohne eine grundlegende Änderung der Zustände herbeigeführt zu haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mönke.
Mönke (Otirdl), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wegen meiner Rede am Freitag voriger Woche bin ich nicht nur von der linken Seite dieses Hohen Hauses, sondern auch von der Linkspresse sehr scharf angegriffen worden.
Das gibt mir Veranlassung, noch einmal zu der Frage der Reform der Erwerbslosenversicherung das Wort zu nehmen.
Aber auch die Rechtspresse, zum Beispiel die »Ostpreußische Zeitung«, schreibt in ihrer Nummer (8) vom Sonnabend, ich hätte im Plenum gesagt, im nächsten Jahr würde sich die Arbeitslosigkeit vervielfachen, weil niemand mehr Vertrauen zu dieser Regierung und zu diesem Reichstag habe.
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß ich gesagt beziehungsweise hinzugefügt habe: wenn es nicht gelingt oder wenn die Regierung nicht den ernsten Willen hat, diese Reformen, die uns der Herr Reichsarbeitsminister vorgelegt hat, nun auch wirklich durchzuführen.
Also erst wenn dieser Nachsatz hinzugefügt wird, wäre die Meldung der »Ostpreußischen Zeitung« vollständig.
Das beweist mir aber, daß die Reform der Sozialversicherung und auch der Erwerbslosenversicherung in diesem Hohen Hause zu einer Politischen Aktion gemacht werden soll, und dagegen muß ich als Bauer, der draußen zusammen mit der übrigen Bevölkerung um sein Dasein ringt, Protest erheben.
Das ist keine politische, sondern eine rein wirtschaftliche Frage von der einen wie von der andern Seite.
Wir können hier keine Reformen machen, wenn draußen im Lande die politischen Parteien und einzelne Berufsstände dagegen arbeiten.
Wir haben im Landesarbeitsamtsbezirk Königsberg Kontrollbezirke eingeführt, um einmal die Erwerbslosen besser kontrollieren zu können und zum andern um zu vermeiden, daß die Erwerbslosenunterstützung in den Dorfwirtschaften ausgezahlt wird.
Das führt oft dazu, daß einige Erwerbslose die Unterstützung in Alkohol umsetzen, so daß Frau und Kinder zu Hause Not leiden müßen, weil das Geld vertan ist.
Den Be amten, von denen man heute ein Notopfer verlangt, wird es vielleicht leichter fallen, dieses Opfer auf sich zu nehmen, wenn sie die Garantie haben, daß damit wirkliche Reformen durchgeführt werden.
All die Einzelheiten, die wir als einen Mißbrauch (0) der Erwerbslosenfürsorge bezeichnen, will ich im einzelnen nicht anführen.
Mir liegt hier eine Kleine Anfrage aus dem Landtag vor.
Darin wird folgender Fall angeführt: Für einen Betrieb erscheint aus einmal der elfjährige Sohn als Betriebsinhaber und der Vater, der eigentliche Leiter des Betriebes, als Angestellter seines elfjährigen Sohnes.
Er bezieht nun Erwerbslosenunterstützung und gleichzeitig auch die Zuschläge für seinen elfjährigen Sohn, der der Firmeninhaber ist.
(Hört!
Hört!)
Wenn Sie diese Angabe nachprüfen wollen, so verweise ich Sie auf die Kleine Anfrage Nr.
1457 aus dem Preußischen Landtag.
Wie sehr wir recht haben mit unserer Forderung nach Schaffung von Kontrollbezirken und mit unserem Bestreben, die Auszahlung der Erwerbslosenunterstützung aus den Dorfwirtschaften herauszunehmen, beweist die Antwort auf eine Kleine Anfrage der Kommunistischen Partei im Preußischen Landtag.
Darin sagt der preußische Minister des Innern, der Arbeitslose Kr.
habe an dem fraglichen Tage anscheinend unter dem Einflüsse des Alkohols die Reichsregierung öffentlich beschimpft.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern ausgeführt, daß sich der Arbeiter schon heute für die sozialen Abgaben 15 Prozent des Lohnes abziehen lassen müsse.
Er hat weiter ausgeführt, daß dieser Abzug unter Umständen auf 18 und 20 Prozent steigen würde.
Glauben Sie denn im Ernst, daß wir Bauern ein Interesse daran haben, unseren Leuten bei jedem Zahltag diese ungeheuren Sozialabgaben abzuziehen
Glauben Sie, daß das so ohne Schwierigkeiten geht
Bedenken Sie bitte, daß auch wir einen großen Teil, mindestens die Hälfte, dieser sozialen Fürsorgelasten mitbezahlen müssen.
In meinem Betriebe von 200 Morgen habe ich im Jahre 700 Mark dafür aufzubringen.
Das ist die Einkommensteuer von einem Einkommen von 9000 Mark, das ich nicht einmal habe.
Ich bin gezwungen, mir diese sozialen Abgaben von der Bank zu einem sehr hohen Zinssatz zu pumpen.
Es wäre doch unverständlich, wenn ich nun etwa den Drang empfinden würde, möglichst viel Arbeiter zu beschäftigen und damit meine sozialen Abgaben noch zu erhöhen.
Jeder Bauer und gerade jeder Kleinbauer wird das Bestreben haben, mit möglichst wenigen Arbeitern auszukommen, und deshalb wird er auf seine Angehörigen zurückgreifen, auf seine Söhne und Töchter.
Er wird sie zwingen, ob sie wollen oder nicht, von früh bis spät zu arbeiten, damit er diese sozialen Lasten nicht zu bezahlen braucht.
Das ist es, was ich schon am Freitag mit dem, was ich in bezug auf die Arbeitsteilung sagte, zum Ausdruck gebracht habe.
Die Arbeitsteilung bedarf einer Revision.
Wir könnm nicht zugeben, daß in der Landwirtschaft nicht nur der Bauer, sondern auch seine Arbeiter jahraus jahrein von früh bis spät arbeiten müssen und auf der anderen Seite Beiträge aufbringen sollen für Leute, die zum Teil damit Mißbrauch treiben.
Meine Damen und Herren!
Ein Wort noch zu der Krankenkasse.
Selbstverständlich muß jeder Arbeiter, der erkrankt, eine Behandlung erfahren.
Wenn wir uns aber gegen die Schäden, die wir auch hier seit Jahren feststellen müssen, wenden, so geschieht das aus dem Grunde, den ich vorhin schon bei der Behandlung 873 6048 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Mönke, Abgeordneter.)
(ä.)
der Frage der Erwerbslosen andeutete.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse Magdeburg hat eine Kontrolle der Kranken durchgeführt.
Sie hat 25 613 Patienten zur Untersuchung aufgefordert.
Daraufhin haben sich 4215 gesund gemeldet, 8145 sind nicht zur Kontrolle erschienen und wurden gesund geschrieben ferner wurden 845 während der Untersuchung gesund geschrieben.
Das sind 51, 6 Prozent aller Kranken, die auf einmal durch einen Kvntrollarzt aus der Krankenbehandlung herausgebracht wurden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auch noch eine kurze Notiz vorlesen, die da lautet: Krankengeld und Lohn zugleich zu beziehen, ist nicht nur unsozial, sondern auch strafbar.
Das mußte dem Maurerpolier Julius Gorgius aus Stalle der Strafrichter in Erinnerung bringen.
G., der beim Gemeindevorsteher als erwerbslos gemeldet war, ließ sich krank schreiben und bezog dann stets auf erneute.
Krankheitsbescheinigung Krankengeld im Gesamtbeträge von 132, 28 Reichsmark.
(Zurufe links.)
In einer Strafgerichtsverhandlung in Marieuburg ist dieser Mann mit 30 Mark bestraft worden.
Wenn man berücksichtigt, daß er sich auf unrechtmäßige Weise 132 Mark Krankengeld verschafft hat, und dem die Strafe von 30 Mark gegenübcrbält, dann kann man wirklich nicht behaupten, daß der Strafrichter etwa unsozial mit ihm Hingegangen sei.
Meine Damen und Herren!
Wir erleben draußen in der Praxis, daß, wenn etwa einmal eine Arbeit, z.
B. beim Ehausseebau, auf 1 l Tage unterbrochen wird, die Leute sehr leicht dazu neigen, nunmehr für diese 11 Tage sich krank zu melden und so diese Pause zu überwinden, obwohl sic selber in Gesprächen zu anderen Arbeitern erklären, daß sic gar nicht krank sind, sondern lediglich über diese Zeit hinwegkommen wollen.
« Abgeordnete Frau Pfülf: Wie war es denn mit den Offizieren im alten Kaiserreich, die auf ärztliches Zeugnis jahrelang ihre Pension bezogen haben )
Frau Kollegin, wir bekämpfen Korruption, wo immer sie sich herausbildet.
Uns ist das ganz gleichgültig, ob der Betrug hier in Berlin oder anderwärts verübt wird wir wenden uns gegen jeden Betrug.
Es handelt sich hier nicht um eine parteipolitische Sache, sondern darum, daß, wenn es uns nicht gelingt, diesen Betrug aus der öffentlichen Verwaltung und überall, wo er sich zeigt, herauszubringen, unser Vaterland nach unserer Ansicht verloren ist.
(Sehr wahr!
bei der Ehristlich-Nativualen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zur Wochenhilfe!
Das Stillgeld wird bezahlt, solange die Frau stillt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten).
Die Landkrankenkasse kontrolliert das nun wöchentlich durch einen Arzt.
Diese Kontrolle kostet natürlich Geld, und die Krankenkassen haben sich errechnet, daß es sie noch einmal das Stillgeld kostet.
Deswegen sind viele Krankenkassen dazu übergegangen, ohne Kontrolle 12 Wochen lang das Stillgeld zu bezahlen, weil sie sich ausgerechnet haben, daß das billiger ist.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister uns gesagt hat, daß bei der Krankenkasse im Jahre 1913 3, 5 Prozent des Grundlohns als Beitrag erhoben worden ist, und wir nunmehr 6, 3 Prozent des Grundlohns als Beitrag zu bezahlen haben, so ist das eine Tatsache, die uns veranlaßt, unbedingt für eine Reform einzutreten.
Dann die Invaliden- und Altersversicherung!
Wir haben im Jahre 191!)
in der Landwirtschaft für die Deputanten 24 Pfennig geklebt, und wir bezahlen im Jahre 1929 1, 20 Mark bzw.
90 Pfennig.
Das ist das Fünffache.
Bei den Knechten waren es 10 Pfennig im Jahre 1913, heute müssen wir 90 Pfennig kleben.
Das ist das Fünfeinhalbfache.
Nun stellen Sic bitte einmal unsere Einnahmen in der Landwirtschaft dem gegenüber, die zum großen Teil nicht einmal den Friedenspreis erreichen, und dann beschimpfen Sie den Bauern, der sich nun dagegen wehrt und der offen erklärt: ich kann nicht mehr, ihr müßt mir einen Teil dieser Last abnehmen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf alle diese Fälle muß man einmal hinweise ».
Ich will aber noch ein Wort zur landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sagen.
In diesem Jahre sind die Beiträge zur landwirtschaftlichen Bcrufsgenosscnschaft in Wcstpreußen, wo ich wohne, verdoppelt worden, weil auch hier je weiter je mehr Mißbrauch getrieben würd.
Ich habe in meinem eigenen Betriebe jetzt einen Fall erlebt, wo ein Kriegsbeschädigter, der sich seinerzeit hat abfinden lassen, nun einen solchen Unfall konstruierte.
Er war aber so ungeschickt, es einem anderen Kollegen vorzeitig, noch bevor dieser Unfall vonstatten ging, zu erzählen, und er hat Wochen- und monatelang darum gerungen, diese Rente zu bekommen.
Es ist ihm nicht gelungen.
Alle diese Schäden müssen unter allen Umständen beseitigt werden, sonst können Sie cs draußen dem Bauern nicht plausibel machen, daß er jetzt Opfer brin gen soll, um die Kasseulagc des Reiches zu sanieren und das Defizit des Reiches zu beseitigen.
Das gilt aber auch für alle anderen Berufsstäudc, die jetzt durch die Fiuanzrefvrm belastet werden, und ich weiß mich mit Ihnen allen einig, wenn ich den Standpunkt vertreteJdaß wir alle diese Opfer nur dann auf uns »eh men, wenn durch die Reform, die der Herr Reichsarbeitsminister angekündigt bat, diese Opfer nun auch wirklich einen Zweck haben.
Meine Damen und Herren!
Die Kleinrentner hat man seit Jahren und solange es welche gibt, schlecht behandelt.
Bei den Kleinrentnern ist es darauf an gekommen, auch die minimalsten Beträge zu streichen, um zu sparen.
Man hat dabei ganz außer acht gelassen, daß es sich hier um Leute handelt, die gar nicht mehr erwerbstätig werden können, sondern die sich durch ein ganzes Leben lang der Mühsal und Sorge ein paar Pfennige für das Alter zurückgelegt haben, die man ihnen durch die Inflation wegnahm.
Bei der Klcinrentnerfürsorge kam es Ihnen darauf an, 1, 50 Reichsmark oder 2, 50 Reichsmark abzustreichen!
Aber auf 6049 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mönke, Abgeordneter.)
der anderen Seite wollen Sie die Augen vor jenen Ungeheuerlichkeiten verschließen, die wir nunmehr seit Fahren erleben.
Zum Schluß will ich noch eines sagen: Das deutsche Volk erwartet etwas von dem jetzigen Kabinett, und es erwartet insonderheit etwas von dein Herrn Reichsarbeitsminister, der uns jetzt zwei Vorlagen, die eine für die Reform der Erwerbslosenversicherung und die andere für die Krankenversicherung, vorgelegt hat.
Wenn der Herr Ncichsarbeitsminister jetzt sestbleibt und tatsächlich alle notwendigen Reformen durchführt, »in die erwähnten Schäden zu beseitigen, so wird er sich den Dank der ganzen Nation erwerben.
Sollte das aber nicht der Fall sein, sollten die politischen Parteien dieses Hauses nicht geneigt sein, diesen Weg mit ihm mitzugehen, dann werden wir es erleben, daß das Volk draußen jede Hoffnung verliert.
Dann wird es Ihnen, meine Damen und Herren, nichts nutzen, Arbeitsbeschaffungsprogrammc und ähnliche Dinge aufzustellen.
Sie werden durch solche Maßnahmen nicht in der Vage sein, den Leuten draußen Arbeit zu verschaffen, was ja das wichtigste ist.
Wird aber das Vertrauen durch die Tat dieses Kabinetts wiederhergestellt, dann sind wir nicht nur bereit, beim Finanzprogramin und allen andern Reformen mitzuwirken, sondern dann glaube ich auch sicher, daß das so erworbene Vertrauen dazu führen wird, daß die Wirtschaft von sich aus mehr Arbeiter als bisher beschäftigt und damit auch eine Befriedung des öffentlichen Lebens in Deutschland eintritt.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
(L) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abegordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über den Etat des Arbeitsministeriums bat wohl noch niemals in einer Zeit so düsterer wirtschaftlicher Aussichten stattgefunden wie heute.
Auch in den Zeiten der Inflation war die Lage unserer Wirtschaft nicht so verzweifelt, wie sie heute ist.
Deswegen glaube ich, darf in dieser heutigen Debatte eine Feststellung nicht fehlen, die ich zu meinem großen Erstauneil und Bedauern von keinem der Vorredner gehört habe, nämlich die Feststellung, daß auch die Sozialpolitik, die wir in den letzten zehn Jahren in Deutschland betrieben haben, ein gutes Stück mit Schuld an den Zuständen trägt, in denen wir uns heute befinden.
Meine Fraktion und ich gehören nicht zu denen, die etwa behaupten, daß unsere schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse sich nur aus Fehlern der Sozialpolitik ergeben hätten.
Es liegt uns völlig fern, das zu behaupten.
Wir wissen, daß eine ganze Reihe anderer Ursachen, und zwar vieleicht in noch größerem Maße, mit Schuld an der Herbeiführung dieser Zustände sind, in denen wir uns jetzt befinden, als die Sozialpolitik.
Daß aber unsere Wirtschaft nicht wieder die Kraft findet, sich aus dieser Lage herauszuarbeiten, daß wir im Augenblick keinen Ausweg sehen, wie cs wieder einmal mit unserer Wirtschaft aufwärts gehen soll, daß wir so starr in dieser Krise verharren, liegt nach unserer festen Überzeugung an der Sozialpolitik, die wir zehn Jahre lang getrieben haben und die heute ihre Folgen über die deutsche Wirtschaft ergießt.
Dienstag den 1.
Juli 193K.
Unter diesen Umständen war es für uns besonders erfreulich, daß der Herr Arbeitsminister gestern und an den vorhergehenden Tagen hier Ausführungen machte, von denen wir nur gewünscht hätten, daß sic seine Vorgänger schon vor Jahren gemacht hätten, und daß sie vor allen Dingen auch danach gehandelt hätten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat darauf hingewiesen, daß heute der Lohn des Arbeiters mindestens mit 15 Prozent für soziale Verpflichtungen belastet ist, und daß diese Belastung zum Teil noch weit darüber hinausgeht.
Er hat dazu gesagt, daß dieser Satz von 15 Prozent auch nach seiner Auffassung auf die Dauer unhaltbar sei und keinesfalls noch weiter erhöht werden dürfe.
Wir stimmen ihm in dieser Auffassung vollständig zu.
Wir sind ja heute allerdings viel zu spät so weit gekommen, daß wir jetzt von all dem, was wir ausgebaut haben, Stück für Stück doch wieder einreißen müssen.
Wir sind dabei zurzeit sitzt schon der Sozialpolitische Ausschuß die Arbeitsloscnversicherungsreform durchzuführen.
Wir werden heute in der Arbeitslosenversicherung das durchführen, was meine Fraktion, was ich insbesondere im vorigen Jahre als das Ziel der Reform ausgestellt habe.
Kein Mensch wird bestreiten, daß, wenn wir damals zu besserer Zeit diese Reform durchgeführt hätten, dann heute unsere finanzielle Lage im Reiche nickt so verzweifelt geworden wäre, wie sie heute ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute freilich müssen wir nun sagen: Die Reform, die wir jetzt machen und unter dem Druck der Not machen müssen und die auch diejenigen mitmachen werden, die im vorigen Jahr Widerstand gegen diese Reform ge- zv) leistet haben, ist nicht das letzte Wort, sondern wir sehen sie heute als eine Notreform in dieser Notzeit an, die das Gröbste ausräumt.
Aber wir haben uns inzwischen überzeugt, daß die Grundlagen unserer Arbeitslosenversicherung nicht richtig find.
Wir werden darauf zurückkommen müssen allerdings erst in besserer Zeit, wenn wir nicht mehr mit dieser ungeheuren Arbeitslosigkeit zu rechnen haben wie jetzt denn jetzt ist es nicht möglich, die Grundlagen unserer Arbeitslosenversicherung umzubauen.
Wir werden das tun müssen, was der Herr Arbeitsminister gestern auch für andere Bersicherungszweige aus gesellschaftspolitischen Gründen für richtig gehalten hat.
Wir werden eine Aufteilung der Arbeitslosenversicherung nach Berufe », Gefahrenklassen und ähnlichem vornehmen müssen.
Es liegt uns heute und das gehört mit zu dem Thema, das heute zu erörtern ist ein Gesetz über die Reform der Krankenversicherung vor.
Ich habe nicht die Absicht, an dieser Vorlage jetzt« ne eingehende Kritik zu üben.
Ich will auch nicht viel zu der Kritik sagen, die gestern der Herr Abgeordnete Litte hier grübt hat.
Was dazu zu sagen wäre, hat gestern in einem Satz der Herr Abgeordnete Minister Brauns schon gesagt: Eine so oberflächliche Kritik sollte sich auch eine Oppositionspartei nicht leisten.
Herr Litte, so kann man die Dinge nicht machen, daß man künstliche Rechnungen aufstellt, die vielleicht in hunderttausend Fällen einmal vorkommen, und daß inan darauf die Kritik ausbaut, die man an einer solchen Vorlage vornimmt.
Sie sollten aber diese Kritik auch deswegen nicht üben, Herr Licke, weil es einmal eine 6050 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
(X) Zeit gab, wo auch Ihre Partei bereit gewesen ist, eine ähnliche Vorlage mitzumachen.
(Abgeordneter Litte: Ein solches Gesetz hätten wir nie mitgemacht!)
Jedenfalls soll man aber an eine so ernste Frage nicht so oberflächlich herangehen, wie Sie das gestern getan haben.
Nur eine Bemerkung zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Minister Brauns gestern gemacht hat.
Er sagte gestern mit einem stillen Vorwurf gegen einen gewissen Berufsstand: Ja, man hört nichts davon, daß bei der Reform der Krankenversicherung gewisse Kreise an die Arztfrage herangehen.
Meine Fraktion und meine Person trifft dieser Vorwurf nicht.
Denn wir sind uns von vornherein und stets darüber klar gewesen, daß allerdings die Arztfrage bei der Reform der Krankenversicherung die allerwichtigste Frage ist.
Wir wissen, daß wir hier, wenn ich so sagen darf, ein heißes Eisen angreifen aber es muß angegriffen werden.
Wir beabsichtigen nicht, dieser Entscheidung aus dem Wege zu gehen.
Freilich, das eine will ich heute schon sagen, den Gedanken, der von gewissen Kreisen vertreten wird und neuerdings wiederauftaucht, ein System des amtlichen Kassenarztes aufzubauen, müssen wir aus unserer grundsätzlichen Anschauung heraus ablehnen.
Wir wollen den freien Arztberuf aufrechterhalten.
Wir müssen das System des Amtsarztes aber auch aus unserer Einstellung gegenüber dem Kranken ablehnen, dem wir nicht zumuten können, daß er ohne jede Auswahl irgendeinem Arzt überwiesen wird.
Wir sind davon überzeugt, daß (g) cs nur einen Weg gibt, aus den Schwierigkeiten herauszukommen ob er zum Ziele führen wird, das wird die Probe erweisen, das ist, die Hemmungen gegen die unnötige, überflüssige Inanspruchnahme des Arztes in den Kranken selbst zu verlegen.
Deswegen meinen wir, daß die Vorschläge, die gerade nach dieser Richtung hin in der Vorlage gemacht werden, durchaus beachtlich sind und daß bei ihrer Durchführung gewiß eine Besserung eintreten wird.
Nun hat der Herr Arbeitsminister gestern gelegentlich der Besprechung dieser Fragen erklärt und darin stimme ich ihm durchaus bei man dürfe die Rationalisierung der Versicherung, von der man immer redet, auch nicht übertreiben.
Nein man darf das sicherlich nicht übertreiben.
Was heute an Rationalisierung gerade in der Krankenversicherung verlangt wird, Herr Litke, das darf ich Ihnen vielleicht auch sagen, das wird von den Krankenkassen verlangt.
Es ist nicht die Selbstverwaltung der Krankenkassen, die diese Forderung stellt, das ist die Bureaukratie.
Denn bei den Krankenkassen herrscht heute schon eine derartige Bureaukratie, die ihren Acker Pflügt und deshalb die Beseitigung aller berufständischen Kassen verlangt, eine Forderung, die mit dem Begriff der Selbstverwaltung als solcher gar nichts zu tun hat, sondern lediglich von der Bureaukratie aufgestellt wird.
(Abgeordneter Litke: Fragen Sie die Arbeitgeber, die Ihrer Partei nahestehen von denen werden Sie etwas ganz anderes erfahren.)
Die Arbeitnehmer, die meiner Partei nahestehen, (Abgeordneter Litke: Nein die Arbeitgeber!)
Die Arbeitgeber, die meiner Partei nahestehen, teilen meine Auffassung durchaus.
(Abgeordneter Litke: Fragen Sie Ihre Syndici, die z.
B. in Dresden gesprochen haben die werden Ihnen etwas anderes sagen.)
Nun sprach der Herr Arbeitsminister auch von den Berufskrankenkaffen.
Er sagte, wenn man hier nur den Grundsatz der Nationalisierung gelten lassen wollte, dann könne man sie nicht aufrechterhalten.
Auch für uns sind maßgebend die gesellschaftspolitischen Gründe, daß wir beispielsweise in den Innungen den Zusammenhalt auch durch die Innungskrankenkasscn herbeiführen.
Ich schätze diesen Gesichtspunkt sehr hoch ein und glaube, daß das der erste Gesichtspunkt sein muß.
Wir müssen gerade den berufsständischen Gedanken pflegen und wollen ihn auch Pflegen in den Innungstrankenkaffen, in den kaufmännischen Ersatzkassen, die von den Gewerkschaften aufgezogen sind.
Hier liegen die Dinge für uns gar nicht anders.
Allerdings bin ich der Meinung, daß das allein nicht der einzige Grund zu unserer Stellungnahme sein darf.
Wir sind darüber hinaus der Meinung ich weiß nicht, ob ich mich hier im Gegensatz zu dem Herrn Minister befinde —, daß diese Kassen auch vom Gesichtspunkt der Rationalisie rung aus die zweckmäßiger und besser organisierten sind.
Sie haben ihre Aufgabe bisher durchaus angemessen erfüllen können, ohne daß sie den ungeheuren, aufgeblähten Apparat gebraucht haben, den die Ortskrankenkassen brauchen.
Auch aus Gründen der Rationalisierung sind wir für die Aufrechterhaltung der Berufskrankenkassen wir sind deshalb auch für einen weiteren Ausbau der Bcrufskrankenkassen.
Wenn ich nun aber den Gedanken des Herrn Arbeits- Ministers aufgreife und sage: für uns sind in erster Linie gesellschaftspolitische Momente maßgebend, so deshalb, weil wir eine Zusammenfassung der Berufsstände wollen.
Wir wollen diejenigen zusammenfassen, auch auf dem Gebiete der Sozialversicherung, die berufsmäßig zusammengehören.
Ich möchte da doch die Frage auswerfen, warum das in der beabsichtigten Reform fehlt: Warum gibt man nicht auch für den Einzelhandel eine solche Möglichkeit, der nicht viel anders wie das Handwerk dasteht
Warum schafft man nicht in Anlehnung an die Innungs- und Berufskrankenkassen Handelskrankenkassen dort, wo noch ein starker Zusammenhalt vorhanden ist
Wir sehen das an der genossenschaftlichen Bewegung im Handel, die sich immer weiter entwickelt.
Es wäre gut, wenn man einmal nach dieser Richtung hin unser ganzes System der Sozialversicherung erweitern und ausbauen würde.
Wie die Industrie Betriebskassen, das Handwerk Innungskrankenkassen, die Landwirtschaft Landkrankenkassen hat, so sollte man, meinen wir, auch für den Handel Kassen schaffen, etwa Handelskrankenkassen.
Das würde sicher der Krankenversicherung und überhaupt der Entwicklung der Sozialversicherung nur zum Vorteil gereichen.
Aus diesem Gesichtspunkt treten wir bei der Frage der Arbeitslosenversicherung auch für die Zulassung der Ersatzkassen der Angestellten ein.
Das ergibt sich für uns alles auf derselben Grundlage.
Wir sind überzeugt, daß sich unsere Sozialversicherung nur in einer Ausbildung nach dieser Richtung hin weiterhin gut entwickeln kann.
Es bleibt uns aber, wenn wir heute die Arbeitslosenversicherung und Krankenversicherung reformieren, Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
6051 (Dr. Pfeffer »Abgeordneter.)
noch ein großes Gebiet der Sozialversicherung übrig, das in allernächster Zeit auch in Angriff genommen werden muß: die Invalidenversicherung.
Ich habe nicht die Absicht, auf Liese Dinge naher einzugehen, wie ich mich überhaupt nicht mit Einzelheiten besassen will.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß sich eigentlich bei der Invalidenversicherung die allergrößten Schwierigkeiten der Sozialversicherung für die nächste Zukunft ergeben.
Wir sind überzeugt, daß man mit Plänen und mit der Prüfung der Angelegenheit nicht so lange warten darf, bis der letzte Augenblick gekommen ist und nun eilig gehandelt werden muß.
Wir haben das in den letzten Jahren leider immer wieder tun müssen.
Wir haben erst gehandelt, wenn es allerhöchste Zeit war, wenn cs fünf Minuten vor zwölf war.
Wir wünschen nicht, daß in der Invalidenversicherung erst so spät gehandelt wird.
Wir bitten das Ministerium dringend, daß möglichst bald, noch vor Ablauf der drei Jahre, in denen wir mit einer auskömmlichen Entwicklung der Invalidenversicherung rechnen können, die Frage ernsthaft untersucht, geprüft und hier zur Debatte gestellt wird, wie die Invalidenversicherung in Ordnung gebracht werden kann.
Nun hat der Herr Minister gestern mit einem Wort, ganz nebenbei, auf die Kontroversen hingewiesen, die sich gerade wegen der Invalidenversicherung in den letzten Monaten auf Grund der Denkschriften entwickelt haben, die vom Hansabund ausgegangen sind.
Ich mache mir durchaus nicht alles zu eigen, was dort behauptet worden ist.
Ich gebe auch offen und ehrlich zu, daß ich nicht in der Lage bin, festzustellen, welche Behauptungen in diesem Gegeneinander richtig sind.
Das eine aber darf ich wohl sagen, und das wird mir das Ministerium wohl auch nicht, übelnehmen: die Berechnungen, die von amtlichen Stellen ausgegangen sind, haben sich mindestens in einzelnen Punkten als irrig erwiesen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich mache durchaus keinen Vorwurf) vielleicht konnte man diese Zahlen nicht bis auf 50 oder 60 Millionen genau schätzen.
Aber sie sind jedenfalls nicht ganz richtig gewesen, lind deshalb ergibt sich für uns gerade gegenüber den Behauptungen, die der Hansabund aufgestellt hat, die Frage: Liegt es nicht auch im Interesse der Versicherung selbst, der Landesversicherungsanstalt und des Arbeitsministeriums, wenn eine eingehende, objektive Untersuchung dieser Fragen vorgenommen wird
Wir haben auf Nr.
2146 der Drucksachen eine Entschließung eingebracht, in der wir ersuchen, zur Nachprüfung des finanziellen Status und der künftigen finanziellen Entwicklung der Invalidenversicherung einen unabhängigen Sachverständigenausschuß einzusetzen, dessen Zusammensetzung wir im einzelnen angeben, und mit der Nachprüfung zu beauftragen.
Wir bitten dringend, daß diese Entschließung angenommen wird.
Wir würden uns sehr freuen, wenn das Ministerium schon heute erklären könnte, es wolle einen solchen Untersuchungsausschuß der braucht ja keine großen Kosten zu machen und könnte in verhältnismäßig kurzer Zeit fertig werden einsetzen, um objektiv festzustellen, wie die Verhältnisse in der Invalidenversicherung liegen.
Don meinen Herren Vorrednern ist zwar nicht ausschließlich, aber doch im wesentlichen von der Sozialversicherung geredet worden.
Ich möchte für meine Person nur ganz kurz folgendes sagen: Nicht allein die Ent- (0) Wicklung der Sozialversicherung ist es, die uns mit Sorge erfüllt und von der wir sehen, daß sie mit Schuld trägt an den wirtschaftlichen Zuständen, unter denen wir heute in Deutschland leben beinahe wichtiger scheint mir zu sein die Entwicklung, die das Arbeitsrecht in den letzten Jahren genommen hat.
Die Fesseln, die der Entwicklung unserer Wirtschaft durch unser Arbeitsrecht in den letzten Jahren angelegt worden sind, find es vielleicht am allermeisten, die heute eine Lösung, ein Abklingen der Krisis unmöglich machen.
Wenn man bedenkt, wie unsere Wirtschaft heute durch Tarifverträge, Betriebsrätegesetz, Stilllegungsverordnungen, Arbeitszeitbestimmungen jeder Art in jeder Beziehung eingeengt ist und wie beinahe jede Bewegung im Betrieb einer Kontrolle durch Gewerbeaufsichtsbeamte usw.
untersteht, dann begreift man, daß unsere Betriebe völlig unbeweglich geworden sind und sich nicht mehr helfen können.
Vielleicht darf man in diesem Zusammenhang, wo wir die Arbeitslosenversicherung behandeln und über die ungeheure Arbeitslosigkeit mit Recht ernste Klagen erheben, auch einmal darauf Hinweisen, daß gerade die Entwicklung unseres Arbeitsrechtes in mancher Beziehung ein Grund für diese große Arbeitslosigkeit mit gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mir wird von örtlichen Arbeitgeberverbänden versichert und ich habe mich überzeugt, daß das richtig ist —, daß es heute in Deutschland Orte gibt, in denen nicht eine einzige Entlassung innerhalb eines Betriebs vorgenommen wird, die nicht zu einem Prozeß vor dem Arbeitsgericht führt.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin selbst jahrelang in einem örtlichen Arbeitgeberverband beschäftigt gewesen.
Ich bin heute nicht mehr dort beschäftigt aber ich sehe mir die Verhältnisse manchmal wieder an, und ich bin erstaunt, feststellen zu müssen, in welch ungeheurem Maße die Vertretungen dieses Arbeitgeberverbandes durch seinen Geschäftsführer vor dem Arbeitsgericht gegenüber der Zeit zugenommen haben »als ich noch dort war.
Das ist zurückzuführen insbesondere aus die Entlassungsstreitigkciten.
Ist es da ein Wunder, daß, wenn ein Betrieb die Erfahrung gemacht hat, daß er bei jeder Entlastung die größten Schwierigkeiten hat, er nunmehr bei der Wiedereinstellung immer nur mit der äußersten Vorsicht vorgeht
Oder ist es ein Wunder, wenn ein Betrieb das ist auch ein Erlebnis, das ich gehabt habe —, der vorübergehend, weil er viel zu tun hat, über seine normale Belegschaft, die er seit fünf oder sechs Jahren ausweist, etwa 20 Leute mehr einstellt, wenn er nach Ablauf von etwa drei Vierteljahren diese 20 Leute entlassen will, aber dann plötzlich auf die ungeheure Schwierigkeit der Stillegungsverordnung stößt, wenn diese Stillegungsverordnung ihn in eine sehr gefährliche Lage hinsichtlich seines Kredits bringt
Unter solchen Umständen sagt sich natürlich der Arbeitgeber: das nächste Mal, wenn du wieder mehr Beschäftigung hast, besorgst du die Sache nicht durch Mehreinstellung, sondern du machst es lieber mit Überstunden.
An die Wirkung dieser Dinge denkt man gemeinhin nicht) ich sehe sie aber, und ich weiß, wie ungeheuer die Betriebe gerade unter dieser Fessel leiden und wie gerade hierauf die Starrheit unseres Arbeitsrechts beruht.
Die 6052 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Dr. Pfeffer »Abgeordneter.)
(X) Lockerung der Stillegungsverordnung und ähnlicher Gesetze sollte auch zu dem Sauierungsprogramm, das die Regierung heute verkündigt, gehören (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei) denn wer den Wiederaufbau der Wirtschaft will, darf an diesen Dingen wirklich nicht vorübergehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Am letzten Sonnabend ist die 14.
Arbeitskonserenz in Genf zu Ende gegangen.
Unter anderein ist dort auch die Frage der Revision des Washingtoner Arbeitszeitabkommens, des Achtstundenabkommens, behandelt worden.
Mit Erstaunen habe ich gehört, daß der deutsche Regierungsvertreter erklärt hat, die deutsche Regierung wolle mit aller Beschleunigung die Ratifizierung dieses Abkommens durchführen.
Darüber müßte sich das Reichsarbeitsministerium doch klar sein, daß in diesem Reichstag eine Ratifizierung des Washingtoner Arbeitszeitabkommens nicht zu erreichen ist.
Ich bin der Meinung: wir haben auch heute gar kein Interesse daran, dieses Washingtoner Arbeitszeitabkommen zu ratifizieren.
Jedenfalls das muß festgestellt werden, daß auf unsere Hilfe bei einer Ratifizierung nicht zu rechnen ist.
Wir Haben das schon vor Jahren erklärt, und unsere Ansicht hat sich in dieser Beziehung nicht geändert.
Da ich aber gerade bei dieser internationalen Frage bin, möchte ich noch eine andere Frage anschneiden.
Das ist die Frage der internationalen Lohnvergleiche.
Da möchte ich das Ministerium doch auch von dieser Stelle bitten, einmal zu prüfen, ob es richtig ist, daß Deutschland sich weiterhin an diesen internationalen v) Lohnvergleichen beteiligt.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese vom Genfer Internationalen Arbeitsamt vorgenommenen Lohnvergleiche in vielen Fällen zur Schädigung Deutschlands im Auslande geführt haben.
Die Veröffentlichungen des Genfer Internationalen Arbeitsamts über die Lohnvcrgleiche sind für viele Staaten, vor allem für Llberseestaaten, vielfach das einzige Material, nach denen sie die Verhältnisse in Deutschland beurteilen.
Sie kennen andere Veröffentlichungen über unsere Verhältnisse überhaupt nicht.
Nun muß man sich einmal vorstellen, was bei diesen Lohnvergleichen miteinander verglichen wird.
Da wird der Effektivlohn dem Tariflohn eines anderen Staates gleichgesetzt, da werden Durchschnittslöhne nach ganz verschiedenen Systemen errechnet, nach ganz verschiedenen Verfahren der Einzelstaaten werden Berechnungen über den Reallohn angestellt, verschiedene Berufsgruppen werden zusammengenommen, und innerhalb der einzelnen Berufsgruppcn werden verschiedene Zahlen von Beschäftigten zusammengenommen usw.
Nur so ist es zu erklären, daß Ergebnisse herauskommen, wie etwa das Ergebnis, daß Österreich weit teurer sei als London, daß Deutschland in der Lohnhöhe gegenüber beinahe allen anderen Staaten weit zurückstehe, daß Australien ein Realeinkommen aufweise, das 117 Prozent höher sei als in Deutschland.
Ich möchte in diesem Zusammenhang verweisen auf den schon vor Jahren erschienenen Artikel eines Mannes, der in meinem Sinne sicherlich unverdächtig ist, des Herrn Edmund Kleinschmidt, der dem Deutschnativnalen Handlungsgehilfenverband nahesteht und der in einem Artikel, der im Oktober 1927 in der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung« erschien, auf die Gefahren dieser Lohnvergleiche aufmerksam gemacht und sich gerade in Australien von der Schädlichkeit der internationalen Lohnvergleiche überzeugt hat.
Ich möchte doch dringend bitten, nachdem alle Vorstellungen von anderen Stellen beim Reichsarbeitsministerium nicht zu einer Änderung geführt haben, daß man sich einmal überlegt, ob fick'Deutschland weiter an solchen Dingen beteiligen soll, die wirklich nichts Vergleichbares liefern.
Es nützt nichts, daß das Arbeitsamt in seinen Veröffentlichungen darauf hinweist, die Feststellungen der einzelnen Länder könnten nur mit der größten Vorsicht einander gegenübergestellt werden denn tatsächlich werden sie dock gegenüber- und gleichgestellt und haben in vielen Fällen dazu gedient, daß andere Länder Zollerhöhungen, die gerade gegen Deutschland wirksam werden sollen, mit diesen Lohnvergleichen begründet haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich sollte meinen, das Arbcitsministcrium hat kein Interesse daran, auf diesem Wege schließlich die Arbeitslosigkeit in Deutschland noch zu verstärken und zu vcr mehren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich habe überhaupt das Gefühl gehabt ich bin jetzt selbst vierzehn Tage in Genf gewesen —, als wenn cs ganz dienlich wäre und unserem Ansehen nützen und unsere Stellung heben würde, wenn wie in der ganzen Frage der internationalen Sozialpolitik die Dinge etwas mehr an uns herankomme »ließe », wenn wir nicht immer diejenigen sind so hatte ich jedenfalls den Eindruck —, die den allergrößten Wert darauf legen, daß ein Abkommen unter allen Umständen zu stände kommt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daran haben wir von uns aus gar kein Interesse, und auch unsere Arbeitnehmer haben kein Interesse daran, denn unsere Sozialpolitik wird durch das, was in Genf geschieht, nicht vorwärtsgebracht.
Wir hätten höchstens als Arbeitgeber ein Interesse daran, daß andere Länder uns folgen.
Wenn man aber hört, wie es in anderen Ländern ist, so weiß man, daß sie nicht daran denken, es uns nachzumachen.
Lassen wir also auch dort die Sache etwas mehr an uns herankommen, dann wird man uns, da wir für das internationale Arbeitsamt recht wichtig sind, viel inehr schätzen, und das ist aueb allgemein politisch für uns von großer Bedeutung und Wichtigkeit.
Ich komme zum Schluß und sage das, was ich anfangs gesagt habe: die zehn Jahre Sozialpolitik, die nur heute hinter uns haben, und der Zustand, zu dem sich unsere Wirtschaft in diesen zehn Jahren entwickelt hat, zeigen uns ganz deutlich und sollten es eigentlich auch jedem zeigen, der in diesen zehn Jahren anders gestanden hat als wir, daß es mit dieser starren Regelung unseres Arbeitsrechts nicht vorwärtsgeht.
Das ist durch die Entwicklung in diesen zehn Jahren klargestellt.
Ich möchte demgegenüber sagen: versuchen nur es doch wieder einmal mit etwas mehr Freiheit, dann nützen wir unserer Wirtschaft mehr!
Ich glaube, daß wir dann auch unseren Arbeitern nützen, wie uns ja die Freiheit in der Wirtschaft, die wir vor öO und 100 Jahren hatten, auf den Stand gebracht hat, den wir vor dem Kriege gehabt haben.
Die Freiheit allein ist es, die die Wirtschaft vorwärtsbringt, und keine geReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
6053 svr-.
Pfeffer, Abgeordneter.)
schliche Hilfe und gesetzliche Regelung wird uns dazu helfen, auS den schweren Zeiten herauszukommen, in denen wir uns befinden.
(Zurufe links.)
Nur wirtschaftliche Freiheit bringt uns vorwärts.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage zum Abbau der Krankenversicherung, die heute mit der Beratung des Haushalts des Arbeitsministeriums verbunden ist, stellt eins der schändlichsten Verbrechen dar das darf man wohl aussprechen —, die gegenwärtig an der Arbeiterklasse verübt werden.
Wenn man versucht, aus der gegenwärtigen Krise auf Kosten der Kranken und Schwachen herauszukommen, so zeigt das, wie die herrschende Klasse heute rücksichtslos und brutal ihre Klasseninteressen vertritt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie sie die Situation jetzt ausnützen zu können glaubt, um auf der ganzen Linie das geringe Maß von sozialen Leistungen auch noch abbauen zu können.
Diese Vorlage muß aber auch im Rahmen der allgemeinen Lohnsenkungsoffensive betrachtet werden.
Lohn und Sozialbeitrag bilden eine Einheit.
Das er klären jetzt selbst die Unternehmer, und auch der Abgeordnete Litke hat gestern zugeben müssen, daß die 15 Prozent Sozialbeitrag nichts weiter als ein Teil des Lohnes sind.
(Abgeordneter Litke: Zugeben müssen
Was habe ich da zuzugeben gehabt )
Sie haben es früher in der Polemik gegen uns immer bestritten.
(Abgeordneter Litke: Das glauben Sie selbst nicht!)
Wenn Sie die Beitragserhöhung für die Arbeitslosenversicherung und Invalidenversicherung forderten und wir die Erhöhung der Beiträge ablehnen, erklären Sie immer, daß wir damit gegen die Interessen der Arbeiterklasse verstoßen.
Sie selbst erklären uns dann immer: es zahlen doch auch die Unternehmer einen Anteil.
Jetzt aber müssen Sie selbst zugeben, daß das mit dem Unternehmeranteil ein Schwindel ist, daß in Wirklichkeit auch dieser Unternehmeranteil lediglich ein Teil des Lohnes darstellt.
Wenn die Unternehmer jetzt Beitragssenkung fordern und zu diesem Zweck die Vorlage zur Krankenversicherung eingereicht worden ist, um eben hierdurch die Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung wieder auszugleichen, so kommt damit nur zum Ausdruck, daß die Unternehmer glauben, auf diese Weise ihre Lohnsenkungen um so leichter durchführen zu können, wenn der Beitragsanteil geringer ist.
Der Abbau, der jetzt vorgenommen werden soll, ist geradezu ungeheuerlich.
Es wird damit erreicht, daß, wenn die Lohnsenkungsaktion ihnen glückt, das Krankengeld auch noch geringer wird, denn das Krankengeld ist ja immer nur ein Teil des Lohnes.
Außerdem soll das Höchstkrankengeld, das heute 5 Mark beträgt, in Zukunft nur 4, 50 Mark betragen.
Ferner soll ein Arbeiter, sobald er einen Krankenschein braucht, erst Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
einmal eine Mark Gebühren bezahlen.
Schreibt der (v) Arzt eine Verordnung, dann kostet das 50 Pfennig.
Wenn Konflikte zwischen Arzt und Krankenkasse eintreten, dann soll der Arbeiter, wenn er den Arzt in Anspruch nehmen muß, den Arzt direkt bezah'en, und er bekommt nur 80 Prozent von der Krankenkasse vergütet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese ungeheuerlichen Vorstöße, die man hier in einer Vorlage vereinigt hat, zielen geradezu darauf hin, den Arbeiter, dessen Arbeitskraft durch die schändliche Verteuerung der Lebensmittel schon gefährdet ist, in die größte Lebensgefahr zu bringen durch solche nnerhörten Abbaumaßnahmen.
Wenn ein Unfall in einem Betriebe Passiert, dann kann der Verletzte doch meist nicht selbst den Krankenschein besorgen, ein anderer muß den Schein für ihn besorgen.
Wer soll dann die eine Mark bezahlen
Stellen Sie sich vor, wohin das führen kann, wenn z.
B. eine Grippeepidemie ausbricht und jede Hilfeleistung erst dann gewährt wird, wenn vorher die Gebühr von einer Mark erlegt ist!
Diese unerhörten Abbaumaßnahmen sollen hier nun im Handumdrehen erledigt, im Eiltempo durchgepeitscht werden.
Wenn vorhin der Abgeordnete Büll davon sprach, daß die Gesetzgebungsmaschine zu langsam arbeite, so kann er sich in diesem Falle über zu langsames Arbeiten wahrlich nicht beklagen.
Hier soll der Reichstag solche weittragenden Beschlüsse fassen, ohne daß man ihm überhaupt die Möglichkeit einer gründlichen Durchberatung gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz, welches jetzt hier in aller Eile verabschiedet werden soll, ist aber das Ergebnis einer langen §v) Vorarbeit nicht hier im Parlament, sondern außerhalb des Parlaments.
Die Unternehmer haben schon seit Jahren Denkschriften eingereicht, worin sie den Abbau der Krankenversicherung fordern.
Auch die Kranken 'kassenverbände haben schon vor zwei Jahren auf ihren Krankenkassentagungen Stellung genommen.
Dabei hat sich gezeigt und das muß der Arbeiterklaffe jetzt klar gesagt werden —, daß die Gewerkschaften und die Krankenkafsenbureaukratie die Wegbereiter für dieses Gesetz gewesen sind.
(Shr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf dem Krankenkassentag in Breslau 1928 hat der Geschäftsführer des Hauptverbandes der Krankenkassen seine Leitsätze vorgelegt, in denen er- (Abgeordneter Litke: Sagen Sie auch, daß das mit Mehrheit abgelehnt worden ist!)
—Es ist schon schlimm genug, daß ein Mann, der solche Leitsätze vorzulegen wagt, an der Spitze der Krankenkastenverbände steht.
Das ist Ihr (zu den Sozialdemokraten) Parteigenosse, und er führt heute noch die Verhandlungen.
(Abgeordneter Litke: Stellen Sie doch mal fest, daß das einstimmig abgelehnt worden ist!)
—Auf Ihre Einwürfe kann ich nicht eingehen, meine Redezeit ist knapp bemessen, und ich muß mich an das halten, was dringend zu sagen notwendig ist.
(Abgeordneter Litke: Aber es stimmt doch nicht, was Sie sagen!)
—Ich stelle fest, daß Lehmann auf dem Krankenkassentag Leitsätze vorgelegt hat, in denen er Forderungen 874 6054 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930. sArendsee »Abgeordnete.)
M erhoben hat, die von der Deutschen Volkspartei hier im Reichstag in Anträgen niedergelegt worden sind und die wir jetzt in der Vorlage der Regierung wiederfinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich dabei um die Hauptpunkte: Gewährung des Krankengeldes heißt es nur nach objektiv nachweisbarer Arbeitsunfähigkeit.
Weiter werden gefordert: drei Tage Wartegeld, ein Viertel der Beteiligung an Arzt-, Arznei- und Heilmittelkosten.
Es sind also eine ganze Reihe von Forderungen, die allerdings auf dem Krankenkassentag nicht angenommen worden sind, die aber der Arbeitgeberverband in seiner Eingabe, die der Öffentlichkeit übergeben worden ist und zu der Sie (zu den Sozialdemokraten) gestern gesprochen haben, als Grundlage genommen hat.
Zu dem von dem Abgeordneten Litke angeführten Artikel in der Börsenzeitung beruft sich der Arbeitgeberverband darauf, daß die aufgestellten Forderungen seinerzeit von Lehmann selbst erhoben worden sind.
Lehmann mußte sich auch damals von den Unternehmern sagen lasten, daß er den Mut ehabt hat, nicht populär zu sein.
Man hat ihn also afür gelobt.
Aber wie war es denn auf dem Krankenkassentag 1929 in Nürnberg
Hatten die Gewerkschaften da vielleicht ihren Einfluß so weit ausgeübt, um zu verhindern, daß diese arbeiterfeindlichen Vorschläge nicht als Leitsätze erhoben wurden
Auch da wurde wieder der Grundsatz aufgestellt: Rationalisierung der Leistungen bedeutet Gestaltung der Leistungen nach den sozialen Bedürfnissen der Versicherten und der Leistungsfähigkeit der Versicherungsträger.
(v) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch da wurde der Grundsatz des Abbaues der Leistungen ausgesprochen, indem hervorgehoben wird, daß Rationalisierung der Leistungen Anpassung an die wirtschaftlichen Möglichkeiten der Versicherungsträger bedeutet.
Aber der Herr Abgeordnete Litke hat auch gestern mit keinem Wort darauf hingewiesen, daß sein Parteigenosse Wissell als Arbeitsminister diese Leitsätze von Helmut Lehmann sich in dem Entwurf zu eigen gemacht hat, der im Oktober 1929 im Arbeitsministerium ausgearbeitet worden ist.
Auch hier ist vorgeschlagen worden, daß Krankengeld für die ersten drei Tage nicht gewährt werden soll, daß Krankengeld nur für Arbeitstage und nicht mehr für Sonn- und Feiertage bezahlt wird.
Was Sie gestern in Ihrer Rede bemängelt haben, das Beispiel von den Weihnachtsfeiertagen, entspricht dem Vorschlag, der aus dem Arbeitsministerium Wissells gekommen ist, (Abgeordneter Litke: Es war ein Referentenentwurf!)
für den also Wissell verantwortlich ist.
Auch die Beschränkung des Krankengelds auf 50 Prozent des Grundlohns ist ein Vorschlag, der von Wissell gekommen ist.
Das war im Oktober 1929.
Jetzt erst fällt es Ihnen ein, hiergegen Stellung zu nehmen.
Solange haben Sie nicht daran gedacht, die Mitglieder der Gewerkschaften auf die drohenden Gefahren aufmerksam zu machen.
Im Gegenteil, der A. D. G. B. erklärt in seiner Zeitschrift, daß der Reserentenentwurf Wissells zu begrüßen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil damit die Frage der Reform der Krankenversicherung ernsthaft ins Rollen gekommen ist.
Nun, wenn hier eine Reform ins Rollen kommt, dann weiß jeder Arbeiter, daß damit der Abbau rollt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war auch die Absicht.
Sie verfolgen auch das gleiche Ziel, die Krankenversicherung abzubauen denn wer staatserhaltende Partei ist, wer diesen Staat erhalten will, der kann einfach nicht für eine wirksame Sozialpolitik eintreten.
Denn die Schäden des heutigen Staats wachsen Ihnen so über den Kopf, daß es gar nicht möglich ist, diese Schäden im kapitalistischen Staat mit sozialen Maßnahmen zu beseitigen.
Aber die Sozialpolitik war ja für die herrschende Klaffe schon immer nur ein Mittel zur Täuschung der Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als die sozialpolitischen Gesetze und die Krankenversicherung ini Jahre 1883 eingeführt wurden, hieß es ausdrücklich, daß man mit diesem Gesetz den '-gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie«, wie wörtlich gesagt wurde, entgegentreten will.
Es hieß da ausdrücklich, daß man nicht nur im Wege der Repressalien, sondern auch mit positiven, auf die Verbesserung der Lage der Arbeiterklasse hinzielenden Maßnahmen die Sozialdemokratie bekämpfen müsse.
Man hat aber auch damals erklärt, daß eben durch die zunehmende Industrialisierung die Gesundheit der Arbeiter leide.
Der Arbeiter sei allein nicht in der Lage, die Kosten für Wiederherstellung seiner Gesundheit aus seinem Lohn auszubringen aus diesem Grunde würden die Armenkaffen sehr in Anspruch genommen, und um sie zu entlasten, habe man die Krankenversicherung ein (v) geführt.
Also das waren die leitenden Gesichtspunkte.
Die Sozialpolitik als Mittel zur Unterdrückung der Arbeiterklasse!
Zur Abwälzung der sozialen Lasten auf die Arbeiterschaft!
Die frühere Sozialdemokratie hat das erkannt und diese Sozialpolitik der herrschenden Klasse immer gebührend gekennzeichnet.
Aber die heutige Sozialdemokratie erzählt der Arbeiterklasse seit Jahren, daß man durch soziale Reformen so gemütlich in den Zukunftsstaat hineinkommen könne.
Und nun leben wir in einer Periode, in der an einen Ausbau der Sozialpolitik nicht zu denken ist, wo vielmehr die Arbeiterschaft im schärfsten Kampf gegen den Abbau steht.
Weil aber die Arbeiter immer deutlicher sehen, wohin sie von Ihnen geführt werden, deshalb müssen Sie jetzt den Schwindel mit der Sozialpolitik treiben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) deshalb müssen Sie jetzt alle möglichen Gesetze zu sozialpolitischen Erfolgen aufbauschen und das Ausmaß des Abbaus vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sind Sie die Führer beim Abbau der Arbeitslosenversicherung gewesen, deshalb versuchen Sie auch, den Arbeitern die Beitragspflicht schmackhaft zu machen und die Beitragserhöhung noch als eine soziale Errungenschaft zu bezeichnen.
Nur in Ihrer gegenwärtigen Rolle als »Opposition« halten Sie es für zweckmäßig, den Abbau zu kritisieren.
Aber nun zu der Vorlage selbst.
Auf das Ausmaß des Abbaus habe ich schön hingewiesen.
Wenn die Krankenkassen in Konflikt geraten, womit sie ohne weiReichstag.
188.
Sitzung.
jArendsee, Abgeorouete.
j G teres rechnen, so muß der Arbeiter erst einmal die Gebühren für den Arzt voll bezahlen, er bekommt dann später auch nur 80 Prozent der Kosten zurückerstattet.
Die Gefahr ist also groß, daß der Arbeiter die Krankenkasse überhaupt nicht in Anspruch nimmt, sondern seine Krankheit verschleppt.
Nun aber kommt die Regierung mit der sogenannten Verbesserung, der Einführung der Familienhilfe als Pflichtleistung.
Daß das in Wirklichkeit keine Verbesserung bedeutet, beweist schon die Tatsache, daß die Familienhilfe, die bisher freiwillige Leistung war, praktisch vom größten Teil der Kassen, gleich 08 Prozent, bereits durch Satzung eingeführt war.
Die Regierung muß in ihrer Vorlage selbst angeben, daß bereits 15 Millionen Angehörige der Versicherung unterstehen.
Außerdem wird an die Versicherung jetzt die Bedingung einer dreimonatigen Mitgliedschaft geknüpft, und ferner sollen die Leistungen auf 1.
3 Wochen beschränkt werden.
Demgegenüber haben eine Reihe von Krankenkassen längst viel höhere Leistungen.
So haben nach dem Jahrbuch der Krankenkassen bereits 60, 3 Prozent der Kassen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sozialdemokratische Zahlen sind verdächtig!)
Gewiß, es ist sehr schwer, sich aus dem Jahrbuch der Krankenkassen wirklich zu informieren.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wert ist es nicht viel, aber man ist leider darauf angewiesen.
Jedenfalls sind es nach dieser Angabe bereits 60, 3 Prozent der Kassen, die die Familienhilfe länger als 13 Wochen gewähren.
Wenn also jetzt die Kassen durch die Obervcrsicherungsämter gezwungen werden, die Leistungen auf 13 Wochen zu beschränken, 60 so bedeutet das für den größten Teil der Krankenkassen noch eine Verschlechterung.
Ebenso verhält es sich mit dem Umfang der Leistungen.
Heute werden schon für 45, 6 Prozent der Mitglieder Arzneien und Heilmittel voll gewährt.
Nach der Vorlage aber soll der Arbeiter für Arzneien und Heilmittel, wenn sie von seinen Familienangehörigen in Anspruch genommen werden, 50 Prozent selbst zahlen.
Also auch hier ist das, was mau Verbesserung nennt, eine erhebliche Verschlechterung.
Ich habe schon darauf hingewiesen, welche Vorarbeit zu diesem Gesetz die Krankenkassenvertreter, die Krankenkassenbureaukratie und die Gewerkschaften geleistet haben.
Schon am 11.
November vorigen Jahres hat im Arbeitsministerium eine Beratung mit Vertretern der Gewerkschaften stattgefunden.
Da stand diese Vorlage des Arbeitsministeriums, von der Herr Litke jetzt erklärt, es sei nur ein Refcrentenentwurf gewesen, bereits zur Beratung.
Und was haben die Gewerkschaften getan
Sie haben im geheimen verhandelt und nach außen nur einen kurzen Bericht gegeben.
Sie haben aber nie daran gedacht, die Arbeiter gegen diese unerhörten Absichten aufzurufen.
Auch die Krankenkassenbureaukratie hatte Kenntnis von diesen Absichten.
Am 31.
Mai hat im Arbeitsministerium eine Besprechung mit den Krankenkassenvertretern stattgefunden.
Dabei sind noch weitere Verschlechterungen herausgekommen.
In dieser Besprechung hat wieder Hellmut Lehmann vom Hauptverband der Krankenkassen das Wort geführt und der Regierung vorgeschlagen, ein verschärftes Vertrauensarztsystem generell einzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
16055 Die Kasse soll einen Vertrauensarzt bestimmen, der die Arbeitsunfähigkeit festzustellen hat.
Außerdem solle den Kassen das Recht gegeben werden, »im Falle eines Notstandes bare Leistungen statt der Krankenpflege zu gewähren«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Vorschläge stammen von Herrn Hellmut Lehmann sie sind erst am 31.
Mai bei den Verhandlungen im Arbeitsministerium gemacht worden und dann, auf Vorschlag der Kassenvertreter also, in die Vorlage aufgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wird hinter den Türen verhandelt gegen die Interessen der Arbeiter.
Da werden von demselben Herrn Lehmann, der diese scharfmacherischen Vorschläge machte, nach der ganzen Polemik über die unerhörten Veröffentlichungen Horneffers, Hartz usw.
in dem Buche »Die Sünde wider das Volk« folgende Sätze geschrieben: Es ist der höchste Triumph der reichsgesehlichen Krankenversicherung, daß sie den Besitzlosen die gleiche, zum Teil bessere, weil nachhaltigere Krankenpflege leistet, wie sie der Nichtversicherte fast nie, der Wohlhabende nur unter großen Opfern erlangt.
In den deutschen Weltbädern sehen wir heute den Arbeiter als Kurgast der Krankenkassen neben seinem zur Kur weilenden Unternehmer.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer lacht da )
In mustergültigen Sanatorien, öie ein reicher Mann sich nicht besser leisten kann, lebt der kranke Arbeiter der Gesundung entgegen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
1,, Und das wagt ein Vertreter der Krankenkassen der Arbeiterschaft zu bieten!
Wir haben für diese Beratungen einen eigenen Gesetzentwurf eingereicht, in dem wir unsere grundsätzliche Stellung zur Krankenversicherung darlegen.
Wir wissen, daß im kapitalistischen Staat eine wirkliche Gesundheitsfürsorge nicht durchgeführt werden kann.
Wir haben in unserm Antrag Nr.
1452 unsere Grundsätze dargelegt.
Wir fordern ein einheitliches Versorgungswesen für alle Schäden: Arbeitslosigkeit, Alter, Invalidität, Unfall, Krankheit.
Daneben haben wir unsern Gesetzentwurf zur Änderung der Reichsversicherungsordnung vorgelegt.
Wir fordern vor allen Dingen eine einheitliche Reichskasse an Stelle der ungeheuren Zersplitterung von über 7500 Krankenkassen.
Wir fordern, daß der Arbeiter, wenn er krank ist, seinen vollen Lohn vom ersten Tage an erhält, wie es auch in Rußland der Fall ist.
In Rußland ist es heute so, daß der Arbeiter, wenn er krank ist, nicht in der Gefahr schwebt, aus dem Betrieb hinausgeworfen zu werden, wie es bei dem kranken Arbeiter in Deutschland der Fall ist, der deshalb alles versucht, ehe er sich krank schreiben läßt.
Trotzdem haben wir in Deutschland das hohe Ansteigen der Krankenziffer.
Auf 100 Versicherte entfallen 1327 Krankheitstage, während diese Ziffer in Rußland, wo vom ersten Tage ab der volle Lohn bezahlt wird, nur 987 beträgt.
Daraus geht hervor, daß die hohe Krankheitsziffer bei uns, »die Lust zum Krankfeiern«, wie sie sagen, nicht aus den hohen Leistungen entspringt.
Fn Rußland fängt die Gesundheitsfürsorge im Betrieb an und geht durch die gesamte Gesetzgebung hindurch, so daß der Arbeiter nicht erst krank wird, wie es infolge der ungeheuren Ausbeutung 874 6056 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Arelidsee, Abgeordnete.)
bei uns der Fall ist.
Wenn er aber krank ist, genießt er den vollen Schutz.
Deshalb muffen wir immer wieder betonen, daß die Arbeiter ihre Lage nicht durch soziale Reformen verbessern können, sondern nur durch die soziale Revolution.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber einzelne Teile des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums hat bereits mein Parteikollege Dr. Brauns gesprochen.
Mir ist die Aufgabe zuteil geworden, über den Teil des Etats zu sprechen, der sich auf die landwirtschaftliche Siedlung bezieht.
Meine Damen und Herren!
Am I. Fuli 1926, also genau heute vor vier Jahren, hat der Reichstag beschlossen, jährlich 50 Millionen zur Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung in den dünn bevölkerten Gebieten des Ostens bereitzustellen.
Dieser Betrag ist auch dieses Fahr wieder in den Etat des Reichsarbeitsministeriums eingestellt.
Man muß dankend anerkennen, daß es trotz des Mangels an Geldmitteln gelungen ist, den Betrag auch in diesem Fahr wieder zur Verfügung zu stellen.
Wenn schon in den vergangenen Fahren die landwirtschaftliche Siedlung als eines der wichtigsten Probleme des deutschen Volkes aufgezeigt worden ist, so wächst die Bedeutung dieser Aufgabe in diesem Fahre noch ganz außerordentlich.
Schon im Haushaltsausschuß ist die Bedeutung der landwirtschaftlichen Siedlung von allen Parteien anerkannt worden.
Diese An (v) erkcnnung wird noch erheblich gesteigert durch die Stellung, die die landwirtschaftliche Siedlung in dem Osthilfegesetz einnimmt.
Wenn sie dort an erster Stelle steht, so ist das kein Zufall, sondern nur der ganz klare Ausdruck für ihre besondere Bewertung.
Von der Lösung der Siedlungsfrage hängt es direkt ab, ob Deutschland in Zukunft eine Großmacht sein und bleiben wird.
Man kann hier nicht oft und nicht laut genug darauf Hinweisen, daß die lebenswichtigsten Fragen des deutschen Volkes und der deutschen Zukunft im Osten gelagert sind und dort gelöst werden müssen.
Man muß dem früheren deutschen Reichskanzler Dr. Luther recht geben, wenn er seinerzeit bei Besprechung dieser Frage, als man behauptete, die landwirtschaftliche Siedlung sei eine Lebensfrage des deutschen Volkes, energisch dazwischenrief: nein, die landwirtschaftliche Siedlung ist die Lebensfrage des deutschen Volkes und wird sie bleiben.
Fn den letzten Fahren hat die Siedlungsarbeit ständig steigende Erfolge aufzuweisen gehabt.
Es verdient hervorgehoben zu werden und das möchte ich hier nicht unterlassen —, daß die Rentenbankkreditanstalt im vergangenen Fahre für Siedlungszwecke aus ihren eigenen Mitteln über 2 Millionen Reichsmark als Kredite für landwirtschaftliche Siedlung zur Verfügung gestellt hat.
Diese Kredite sind mit Reichsmitteln so verbilligt worden, daß die Siedler sie in Händen haben wie die übrigen Kredite, die vom Reich egeben worden sind.
Nach den neuen Richtlinien, die er Siedlungsausschuß beraten hat, besteht jetzt die Möglichkeit, Vorlasten auf Siedlungsgrundstücke weiter stehenzulassen.
Die Mittel, die für Siedlung zur Verfügung gestellt sind, werden also nach dieser Richtung noch gesteigert.
Fm Fahre 1929 beliefen sich diese Vor-, lasten bereits auf 8 Millionen.
Bis zum 31.
März 1930 wurden seitens des Reichs an Zwischenkrediten einschließlich der Rückflüsse für landwirtschaftliche Siedlung in dünnbevölkerten Gebieten bewilligt 187 732 387, 25 Reichsmark, davon für Ankaufskredite 138 Millionen, für Besiedlungskredite 40 Millionen, für Einrichtungskredite Oz Millionen und für Perfonalkredite an Siedlungsgesellschaften 7 Millionen, zusammen rund 187 Millionen.
Davon entfallen auf das Rechnungsjahr 192930 allein als Ankaufskredite 33 Millionen, Besiedlungskredite 14 Millionen, Einrichtungskredite eine halbe Million und Personalkredite 389 000 Reichsmark.
Meine Damen und Herren!
Nach dem Archiv für innere Kolonisation und dessen Statistik sind in den zehn Jahren von 1919 ab im Deutschen Reich 26 343 Neusiedlungen errichtet worden, davon 12 33t) selbständige Stellen mit mehr als 5 Hektar Fläche.
Fm Fahre 1929 wird die Gesamtzahl auf 5000 geschätzt, so daß für 1930 erwartet werden darf, daß noch 7- bis 8000 Neusiedlerstellen hinzukommen.
Ende 1930 würden also im günstigsten Fall nach zwölfjähriger Arbeit gegen 40 000 Neusiedlungen in ganz Deutschland errichtet worden sein, wovon die Hälfte etwa selbständige Bauernstellen sind.
Etwa 25 000 Stellen entfallen davon auf den deutschen Osten, 38 000 Stellen sind Parzellenstellen, die durch ausreichende Landzulagen auf eine Größe von 5 Hektar gebracht und damit zur wirtschaftlichen Selbständigkeit erhoben sind.
Die Siedlungsbehörden und -gesellschaften haben ihre Anstrengungen unausgesetzt erhöht und verstärkt.
Trotzdem muß das Ergebnis als noch unzureichend angesprochen werden.
M) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Schluß ziehe ich aus folgenden drei Gesichtspunkten.
Erstens besteht immer noch die Landflucht in erheblichem Maße.
Zweitens hat die Siedlung in unseren östlichen Nachbarländern, besonders in Polen einen viel stärkeren Umfang.
Drittens weise ich auf die Tatsache der zahlreichen Zusammenbrüche in landwirtschaftlichen Großbetrieben im deutschen Osten hin.
Die Abwanderung vom Lande dauert leider noch an.
Sie ist durch die krisenhafte Lage auf dem Lande begründet.
Solange diese nicht behoben ist, solange es keine günstigeren Existenzmöglichkeiten auf dem Lande gibt, werden diese Zustände weder durch schöne Reden noch durch Subventionen behoben werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für Ostpreußen stellt das Statistische Amt für das Fahr 1929 eine Abwanderungsziffer von rund 22 000 Personen fest.
(Hört!
Hört!)
Diese Angabe wurde ja auch heute vormittag im Ostausschuß von dem Kollegen Fäcker bestätigt.
Demgegenüber sind im Fahre 1928 3 678 Personen auf 816 Nmsiedlerstellen in Ostpreußen angesetzt worden.
Tatsache ist, daß die Abwanderung stärker ist als die Zuwanderung durch Siedler.
Polen hat in der Nachkriegszeit mit viel größerer Intensität und viel größeren Erfolgen an der Ostgrenze gesiedelt.
Das ist verständlich, denn die riesigen Flächen Siedlungsland, die es ohne oder gegen ganz lumpige Entschädigung von 6057 Reichstag.
188.
Sitzung.)
Beck sOppelnß Abgeordneter.)
r den früheren deutschen Eigentümern sich angeeignet bat, kamen hierbei als Siedlungsland gut zu statten.
Fn aller Kürw möchte ich einige Vergleichszahlen von 1919 bis 1928 geben.
Die Zahl der Neusiedlungen in Deutschland betrug in dieser Zeit 16 127, in Polen 109 100, (hört!
hört!)
davon selbständig in Deutschland 8 444, in Polen 80 600.
Durch Landzulage vergrößerte Stellen, also Anliegersiedlung in Deutschland 98 000, in Polen 200 000.
Neusiedlungen in Hektar: in Deutschland 190 000, in Polen 967 000.
Anliegersiedlungen in Hektar: in Deutschland 119 441, in Polen 445 800.
Die Gesamtsiedlungsfläche in Deutschland 309 542 Hektar, in Polen 1 413 700 Hektar.
(Hört!
Hört!)
Das sind Ergebnisse der Untersuchungen des Deutschen Forschungsinstituts für Agrar- und Siedlungswesen.
Die Bevölkerungsdichte in Polen ist unter diesen Verhältnissen naturgemäß eine viel größere als in unseren Ostgebieten.
Sie betragt bei uns im Osten etwa 50 bis 60 Menschen Pro Quadratkilometer, in Polen das Doppelte.
Als dritten Grund für die mangelnden Siedlungsergebnisse wies ich auf die zunehmenden Zusammenbrüche der größeren Landwirtschaft und der größeren Bauernstellen im deutschen Osten hin.
Ich kann hierauf zahlenmäßig nicht ausführlich eingehen.
Ich möchte aber anführen, daß zum Beispiel in Ostpreußen in den Jahren 192829 650 landwirtschaftliche Betriebe zur Zwangsversteigerung kamen.
Ich komme auf die Siedlungsergebnisse zurück, die iw wir mit Reichsmitteln im Jahre 1929 erzielt haben.
Im Zusammenhang mit diesen Nachweisungen über die Höhe und Verwendung der Mittel kommt man zu der Feststellung, daß gerade im vergangenen Jahre erhebliche Fortschritte im Siedlungswesen gemacht worden sind, was ich anerkenne.
Gleichzeitig muß ich aber auf eine Tatsache hinweisen.
Es geht daraus hervor, daß unverhältnismäßig viel Siedlungsland unaufgeteilt in den Händen der Siedlungsgesellschaften zurückgeblieben ist.
Von dieser Zwischenwirtjchaft habe ich eine besondere Auffassung, die ich schon bei jeder Gelegenheit in früheren Ausführungen im Plenum sowohl wie im Ausschuß zum Ausdruck gebracht habe.
Ich sehe darin einen schweren Adelstand: Je länger nach meinem Wissen ein Siedlungsobjekt, ein zur Siedlung bestimmtes Gut in den Händen der Siedlungsgesellschaft zwischenbewirtschaftet wird, um so teurer wird die Siedlung für den einzelnen Siedler.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann aus der Lage der Dinge, wie wir sie sehen und wie sie uns berichtet wird, ein klares Bild über die Siedlungsarbeit eigentlich nicht bekommen.
Ich habe früher gefordert und ich wiederhole diese Forderung hier —, daß für jedes größere Siedlungsobjekt eine Nachweisung beigebracht werden muß über den Ankaufspreis, über die Dauer und die Kosten der Zwischenwirtschaft, die Kosten der Aufteilung, Vermessung, der Herstellung der Gebäude und schließlich über die Kosten der fertigen Siedlerstelle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn über ein Siedlungsobjekt eine solche Nachweisung vorliegt, so hat man die Möglichkeit, diese ganze TätigDienstag den 1.
Juli 1930. keit des Siedlungsträgers zu taxieren.
Ich gebe ohne (O) weiteres zu, daß es bei manchen Objekten so liegt, daß etwas hineingepulvert werden muß, daß bei anderen dafür aber viel herausgeholt werden kann.
Ich habe trotz der ständigen Forderung eine derartige Nachweisung noch nie zu Gesicht bekommen.
Ich habe das Vertrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Arbeitsminister Dr. Stegerwald, daß er so viel Druck dahintersetzt, daß es möglich wird, eine solche Nachweisung zu bekommen.
Wenn ich das früher gefordert habe, ist gesagt worden, solche Abrechnungen lägen zur Zeit noch nicht vor.
Die Forderung einer stärkeren Besiedlung des deutschen Ostens, des Raumes ohne Volk, ist nicht nur eine wirtschaftspolitische, eine bevölkerungspolitische, sondern hauptsächlich eine nationalpolitische Pflicht.
Wie unsere Grenzen im Osten aussehen, ist namentlich bei der Beratung des Verkehrsetats geschildert worden, ist auch schon bei früheren Gelegenheiten von meinen Fraktionskollegen dargelegt worden.
Ich will darauf heute nicht eingehen.
Das bevölkerungspolitische Hochdruckgebiet in unserer Ostflanke wächst immer stärker an, während unsere entvölkerten Ostflächen, unsere entvölkerten Ostgebiete gewissermaßen das Tiefdruckgebiet darstellen.
Wie im Luftmeer das Hoch nach dem Tief strömt, so nach Naturgesetzen im Völkermeer die Menschenmengen.
Das ist ein Vorgang, der lediglich nach Naturgesetzen zu erklären ist und ganz elementar vor sich geht.
Wird hier dem Vordringen der slavischen Masse nicht mit wirksamen Mitteln Einhalt getan, so wird in absehbarer Zeit das abgeriegelte Ostpreußen, dann das gefährdete Oberschlesien verlorengehen.
Daran schließen sich die übrigen Gebiete östlich der Elbe.
Das ist ein Vorgang, der nicht in ein oder zwei Jahren vor sich gehen wird, sondern sich vielleicht in Jahrzehnten abspielen wird.
Aber es kommt darauf an, den Beginn dieses Hinabgleitens rechtzeitig zu verhindern.
Das heute lebende Geschlecht wird von einer künftigen Generation aller Wahrscheinlichkeit nach einmal dafür verantwortlich gemacht werden, ob es die Riesengefahr rechtzeitig erkannt und auch rechtzeitig Maßregeln zur Abwendung dieser Gefahr, zur Zurückdrängung dieser slavischen Flut zur Anwendung gebracht hat.
Das bisher einzig sichere Mittel gegen diese Gefahr besteht darin, den ausgesprochenen Latifundienbesitz im Osten aufzuteilen unö zu festgefügten kerndeutschen Bauerndörfern umzuwandeln, wo Leute, die mit dem Boden, mit ihrer Scholle verwurzelt sind, in treudeutscher Gesinnnung den Schutzwall darstellen, den wir in dem Osten unbedingt brauchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die planmäßige Besiedlung muß aber nicht bloß im Osten vor sich gehen, sondern sie muß auch im Hinterlande einsetzen, denn die slavische, die polnische Flut dringt nicht in gerader Front vor, sondern sie drängt sich scheinbar harmlos gruppenweise heran und frißt sich zahnartig und zungenartig ein.
Soll die Grenzsiedlung Sinn und Zweck haben, so muß sie so aus-, gestattet sein, daß das Menschenmaterial, das dort angesiedelt wird, auch tatsächlich eine Existenzgrundlage hat.
Durch Neichsmittel und Subvention ist auf die Dauer bestimmt nichts zu erreichen.
Die elementarste Forderung, die wir seit Jahren stellen und auch heute wiederholen, geht dahin, eine rentable Landwirtschaft 60581Reichstag.
188.
Sitzung.
(Beck HOppcln), Abgeordneter.)
(X) M schaffen, denn die Rentabilität der gesamten Landwirtschaft ist das sicherste Mittel, um die Siedler auf ihrer Scholle zu halten.
Wenn die Scholle nicht rentiert, wenn der junge Bauer, der dort angesetzt wird, keine Existenz findet, wenn der Liter Milch 10 Pfennig, der Zentner Kartoffeln eine Mark kostet und die Rente, die er pro Morgen aufzubringen hat, zwischen 15 und 30 Mark schwankt, so können Sie sich selbst an den Fingern ausrechnen, daß der Mann in kurzer Zeit zu der Einsicht kommt: hier kann ich bei der härtesten Arbeit, unler den größten Entbehrungen und bei der größten Bedürfnislosigkeit am Schluß des Jahres keine Rente finden.
Der Mann wird aus dieser Lage natürlich die Konsequenzen ziehen er wird die Bauernstelle, die ihn nicht ernährt, verlassen.
Wir müssen uns bestreben, in dem Menschenwall, den wir im Osten ansetzen, lebensfrohe, arbeitsfrobe Menschen zu schaffen, die einen Ertrag ihrer Arbeit sehen und im harten Kampf den Grenzwall darstellen, den wir dort brauchen.
Wir hoffen, daß das Agrarprogramm des gegen wältigen Kabinetts in mancher Beziehung Besserungen bringen wird.
Wir hoffen weiter, daß die Preise für landwirtschaftliche Produkte sich wenigstens im kommenden Wirtschaftsjahr bessern werden, wenn sie auch gegenwärtig noch nicht zur Auswirkung gelangen.
Das dürfte ein Hoffnungsstrahl auch für die Siedlung sein.
Wenn man die Gefahren des deutschen Ostens mit großer Sorge sieht, so kann man sich manchmal des Eindrucks nicht erwehren, als ob die maßgebenden Stellen im Reiche den Osten zeitweise aus dem Gedächtnis verloren hätten.
Wir haben Verständnis dafür, daß bisher der deutsche Westen Gegenstand konzcn trierter politischer Bemühungen gewesen ist, weil im Westen Dinge entschieden wurden, die von eminenter Bedeutung sind.
Aber heute, am 1.
Juli 1930, weht die deutsche Flagge wieder über dem Rheinland, und heute haben wir fast einstimmig den Beschluß gefaßt, daß eine Wcsthilfe für die Dauer von 10 Fahren die Fürsorge für das Rheinland übernehmen soll.
Unter diesen Umständen darf man annehmen, daß die Aufmerksamkeit der maßgebenden Stellen des Reichs sich nunmehr in verstärktem Maße den Problemen des verarmten Ostens zuwenden wird.
Fm Anschluß an die Fragen der Neusiedlung möchte ich noch kurz das Problem der Anliegersiedlung streifen.
Wir beklagen bei unseren bäuerlichen Siedlungen in erster Linie die hohen Kosten für Herstellung der Gebäude, den teuren Wohnungsbau.
Bei der Anliegersiedlung fallen diese Bedenken zum großen Teil weg, denn die Gebäude sind schon vorhanden und können bei einer Vergrößerung der Wirtschaft allmählich vergrößert werden.
Auch ist Fnventar vorhanden, und beiden interessierten Teilen ist sozusagen geholfen.
Der Großgrundbesitzer, der Land abstößt, kann auf diese Weise einen Teil seiner Schulden abtilgen und sich sanieren der kleine Landwirt kann seine Wirtschaft vergrößern und einen lebensfähigen Betrieb herstellen.
Wir müssen deshalb auf diese Anliegersiedlung besonderen Wert legen.
Es ist von den Anliegersiedlern Klage darüber geführt worden, daß die Reichskredite, die sie bekommen, nicht allein auf das zugekaufte Land, sondern auf die ganze Wirtschaft eingetragen werden.
Diese Fragen sind in dem Siedlungsausschuß einige Male beraten I worden, und man kommt schließlich zu der Auffassung, 'Dienstag den I. Fuli 1930. daß wir doch den richtigen Weg gegangen sind denn dieses Siedlungsunternehmen soll eine wirtschaftliche Einheit darstellen.
Es soll verhindert werden, daß die Neichsmittcl, die da hincingegeben worden sind, ihren Zweck verfehlen.
Sonst könnte es vorkommen, daß die Urparzelle, zu der zugekauft worden ist, einmal abverkauft würde und daß dann das zugekaufte Gelände ohne wirtschaftliche Verbindung dastände.
Nun möchte ich noch auf die Ödlandsiedlung eingehen, auf die bereits hingewiesen worden ist.
Fm Etat für 1930 waren dafür 1, 5 Millionen eingesetzt.
Auf Antrag der Zcntrumspartei ist dieser Betrag auf 2 Millionen erhöht worden, so daß er so hoch ist wie in früheren Fahren.
Die fehlende halbe Million ist anderen Etatsmitteln entnommen worden, so daß eine Erhöhung des Etats nicht in Frage kam.
Die in Deutschland vorhandenen Ödländcreien betragen noch über 8 Millionen Morgen.
Bisher sind für etwa 1 630 Siedlcrstellen Reichskredite bewilligt worden.
Den Siedlern sind 39 000 Morgen Ödlandkulturland übergeben worden.
Ein schwarzes Kapitel bildeten in früheren Fahren die sogenannten Flüchtlingssiedlungen, auf die ich kurz eingehe.
Sie waren nach meinem Dafürhalten meist zu überhastet und zu wenig sorgfältig errichtet worden, auch auf ungeeignetem Boden.
Die Gebäude waren der damaligen Zeit entsprechend schlecht.
Die Siedler hatten entweder wenig oder gar keine Mittel, und die wenigen Mittel waren durch die Inflationszeit noch wertloser geworden Eine drückende Masse von Schwimmschulden mußten in Dauerlredite umgewandelt werden.
Fch kann feststellen, daß diese Umwandlung, diese Sanierung der Schulden seit dem Fahre 1927 mit aller Energie betrieben worden ist, so daß heute nur noch sehr wenige Klagen vorliegen.
Sie sind noch nicht alle erledigt aber der restliche Teil wird noch erledigt werden, wird noch in Dauerkredite umgewandelt werden.
Von besonderer Bedeutung ist die neuerdings stark in den Vordergrund gerückte Landarbeitersirdlung.
Fn Ausführung des Gesetzes vom 5.
Februar 1930 über Zuschüsse aus Rcichsmitteln für die Ansiedlung von Landarbeitern hat das Rcichsarbeitsministerium besondere Bestimmungen getroffen.
Zu dieser Siedlung sind zugelassen: Landarbeiter unter bestimmten Gesichtspunkten, Forstarbeiter unter bestimmten Gesichtspunkten, ländliche Handwerker, soweit sie nicht schon unter die erste Gruppe fallen und mit wenigstens einer Arbeitskraft hauptsächlich für die Landwirtschaft tätig sind.
Dein Reichsarbcitsminister bleibt es vorbehalten, noch andere Gruppen mit einzubeziehen.
Die Qualität dieser Bewerber und die sachlichen Voraussetzungen für eine derartige Siedlung sind jedenfalls scharf zu prüfen.
Fm Etat des Reichsarbeitsministeriums sind im ordentlichen Haushalt unter Titel 4 noch fünf Millionen für Kleinsiedlungen eingestellt, die auf 25 Millionen erhöht worden sind, außerdem zur Förderung der Landarbeitcrkleinsiedlung noch 1, 7 Millionen.
Wir begrüßen es, daß die Besiedlung von Kleinsiedlerstellen für landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Arbeiter durch besondere Ncichsmittel gefördert wird.
Einmal sollen damit nationalpolitische Zwecke gesichert werden.
Sodann soll der Landflucht durch Seßhaftmachung der Landarbeiter vorgebeugt werden.
Auf dem Lande wird natürlich dadurch auch der Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern etwas behoben.
Ebenso wird das Hereinströmen ausländischer Arbeiter eingedämmt.
Bei 6059 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Beck sOppeln), Abgeordneter.)
der Arbeitersiedlung kommt es in der Hauptsache darauf an, daß die angesetzten Arbeiter am Orte selbst oder in dessen nächster Nähe eine Arbeitsmöglichkeit haben.
Ist diese nicht vorhanden, dann wird die Landarbeitersiedlung ihren Zweck nicht erfüllen können.
Sie wird demzufolge fast niemals Koloniesiedlung, sondern sie wird Streusiedlung sein müssen.
Mer Primitivsiedlungen ist in der letzten Zeit auch manches geredet worden.
Wie mir bekannt ist, hat das jetzige Kabinett die Absicht, auch einen Versuch mit Primitivsiedlungen zu machen, wenigstens in beschränktem Maße mit deutschen Flüchtlingsfamilien aus Westsibirien.
Ich halte das für richtig denn das stärkste Reich europäischer Nasse in Nordamerika ist durch Primitivsiedlung in harter, entbehrungsreicher Arbeit der Siedler emporgewachsen.
Zum Schluß lassen Sie mich noch eins sagen.
Ilm die Existenz der Siedler sicherzustellen, halte ich Erleichterungen für unbedingt erforderlich.
Der Zinssatz von 5 Prozent, der heute gefordert wird, wird wahrscheinlich auf 4 Prozent zu senken sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das eine Freijahr wird bei der krisenhaften Lage nicht ausreichen, sondern es werden zwei oder drei Frei jähre zu gewähren sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es muß angestrebt werden, daß die Richtlinien in dein Siedlungsausschuß geändert werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Stcgcrwald hat gestern betont, daß die Schwierigkeiten für die -Siedlung weniger beim Reichsernährüngsministerium als beim Rcichsfinanzministerium liegen.
Dem muß (8) man zustimmen denn gerade unsere Geldarmut ist das größte Hindernis für die Siedlung.
Der römische Geschichtsschreiber Tacitus hat einmal unsere Vorfahren, die alten Germanen, charakterisiert, indem er sagte: »Man weiß nicht, ist es der Götter Huld oder Zorn, daß den Germanen der Sinn für Gold und Silber versagt wurde.
« Ich stelle anheim, bei der heutigen Sachlage das einmal zu formen, was Tacitus heute sagen würde.
Meine Damen und Herren!
Es ist das Schicksal aller großen Ziele, daß sie nur unter harten Kämpfen erreicht werden können.
Das Ziel, das bei der Siedlungsarbeit zu erreichen ist, ist so hoch, daß es wahrhaftig erkämpft zu werden verdient.
Der Kampf lim den Ausbau der deutschen Ostsiedlung muß von allen Parteien geführt werden, und man mochte meinen, daß bei diesem Bestreben alle Parieikonflilte und aller Parteihader aufhören müßten in dem Bewußtsein: hier geht es um das Ganze, hier gehl cs um die Zukunft des deutschen Vaterlandes.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Stegerwald, Neichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Litke hat gestern erklärt, die Reichsregierung habe bei der Reform der Krankenversicherung gleichsam die Denkschrift der deutschen Arbeitgeberverbände abgeschrieben, und Frau Arendsee hat vorhin ausgeführt, daß Herr Lehmann vom Hauptverband der deutschen Krankenkassen für die Regierung der Hauptanreger einer Reform der Krankenversicherung gewesen sei.
Ich kann erklären, (0) daß beides nicht zutrifft.
Das Reichsarbeitsministerium lebt auch nicht auf dem Mond, sondern hat seine eigene Meinung sowohl gegenüber den Arbeitgeberverbänden wie auch gegenüber dem Vorsitzenden des Hauptverbandes der deutschen Krankenkassen.
Die Denkschrift der Arbeitgeberverbände ist vor etwa drei Monaten erschienen die Richtlinien dagegen, die das Arbeitsministerium für die Änderung der Krankenversicherung herausgegeben hat, sind schon am 11.
November vorigen Jahres mit den beteiligten Verbänden besprochen worden, also zu einer Zeit, in der Herr Wissell noch im Amte war.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich habe bereits gestern gelegentlich eines'Zwischenrufs erklärt, daß man sich die Tätigkeit des Ministeriums verschiedentlich etwas sehr abstrakt vorstellt, daß man meint, wenn heute ein neuer Minister ernannt werde, dann werde Plötzlich alles nach ganz anderen Gesichtspunkten bearbeitet, als es bei dem Vorgänger der Fall gewesen sei.
So liegen die Dinge nicht, daß ein neuer Minister in der normalen Arbeit das Gegenteil dessen anordnet, was von seinem Amtsvorgänger bereits vorbereitet worden war.
Beispielshalber waren die Gesetze zur Umgestaltung der Kriegsbcschädigtenfürsorge schon jahrelang vorbereitet.
Nicht viel anders ist es bei der Krankenverficherungsreform, vor der wir gegenwärtig stehen.
Uber den Beginn und die Höhe des Krankengeldes und über die Heilbehandlung hält sich allerdings der Gesetzentwurf zum Teil an die Vorschläge des geschäftsführenden Vorsitzenden des Hauptverbandes der Krankenkassen.
Herr Lehmann hat auf dem Breslauer Kran- kenkaffentag im Sommer 1928 vorgeschlagen, das Krankengeld nur an solche Kranken zu gewähren, deren Arbeitsunfähigkeit objektiv nachweisbar ist.
Weiterhin sollten drei Wartetage für Krankengeld vorgesehen werden und die Abstufung des Kranken- und Hausgeldes sollten nach dem Familienstande erfolgen.
Der Gesetzentwurf ist milder als dieser Vorschlag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er verlangt z.
B. nicht den objektiven Nachweis für die Arbeitsunfähigkeit und läßt Zuschläge zum Krankengeld nicht bloß wegen des Familienstandes, sondern auch bei langer Krankheit zu.
Herr Lehmann hatte die lange Dauer der Krankheit bei seinen Vorschlägen nicht berücksichtigt.
Herr Lehmann hat dann des weiteren auf dem Breslauer Krankenkassentag die Zulässigkeit von Satzungsvorschriften vorgeschlagen, wonach arbeitsunfähige Kranke an den Arzt-, Arznei- und Heilmittelkosten bis zu einem Viertel durch Erhebung von Gebühren für die Entnahme von Krankenscheinen beteiligt sein sollen.
Der Gesetzentwurf geht auch da nicht so weit wie dieser Vorschlag des Herrn Lehmann denn 1 Mark sieht der Gesetzentwurf vor, für die niedrigen Beitragsklassen bis zu 0, 50 Reichsmark und für die höheren bis zu 1, 50 Reichsmark, außerdem wird den Oberversicherungsämtern das Recht gegeben, auch darunterzugehen, diese Vorschläge des Reichsarbeitsministeriums gehen also nicht so weit wie die, die seinerzeit in Breslau vorgeschlagen worden sind.
Herr Lehmann begründet dann seine Vorschläge mit der Notwendigkeit, »die Bagatellfälle von der Krankenversicherung etwas ferner zu halten«, sie »etwas zurückzudrängen«, »eine Barriere gegen Bagatellfälle zu 6060 Reichstag.
188.
Sitzung.
(Dr. Stegerlvald, Reichsarbeitsminister.)



errichten«, falsche Kosten zu vermeiden.
Hier sei der 1 wunde Punkt der Krankenversicherung.
Das ist aber genau die Auffassung und die Beobachtung, die auch das Reichsarbeitsministerium gemacht hat, weswegen cs an die Reform herangetreten ist.
Herr Lehmann hat allerdings auf dem Krankenkassentag Widerspruch gefunden und hat daraufhin erklärt, es sei »per saldo« für die Versicherten gleichgültig, ob sie weniger Beitrag bezahlen oder sich unmittelbar an der Aufbringung der Kosten beteiligen, sofern dafür gesorgt wird, daß dadurch nicht die Durchführung einer guten und ausreichenden Krankenpflege gefährdet wird«.
Das ist ganz meine Meinung.
Und etwas anderes wollen auch wir mit dieser Reform nicht.
Unter dem 26.
Juli hat Herr Litke einen Artikel im »Vorwärts« veröffentlicht unter der Überschrift »Notopfer der Kranken«, in dem er unter anderem sagte: Dieser Entwurf fleht nicht mehr und nicht weniger als ein Notopfer der Kranken zur Entlastung der Wirtschaft.
Wie es in Wirklichkeit ist, darauf hat schon Herr Lehmann die Antwort gegeben.
Der bisherige Finanzminister Moldenhauer hat diesen Gesetzentwurf selbst als eine Entschädigung der Wirtschaft für die Beitragserhöhung der Arbeitslosenversicherung auf 4 Prozent bezeichnet, wobei er allerdings hinzuzufügen vergaß, daß den von der Beitragserhöhung der Arbeitslosenversicherung gleichfalls be roffenen Arbeitnehmern durch die vorgesehene Reform der Krankenversicherung eine weitere schwere Belastung zugemutet wird.
Als ich das gelesen hatte, sagte ich mir: Aber jetzt schlägt 's dreizehn!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Worum geht es denn
Im laufenden Fahre bekommen Arzt und Apotheke von den Krankenkassen über 80V Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!)
Diese Kosten sind ungebührlich hoch und sollen zurückgedrängt werden.
Dazu gibt es drei Wege.
Der erste Weg ist, man verbeamwt die Arzte.
Rein materiell gesehen, würde das für die Krankenkassen eine gewaltige Ersparnis bedeuten.
Gegenwärtig rechnet man auf 1000 Versicherte einen Arzt.
Wir haben in Deutschland 21 Millionen Krankenversichcrte mithin wären 21 000 Arzte notwendig.
Wenn die Krankenkassenärzte keine Privatpraxis ausübten, so kämen die Krankenkassen mit etwa 15 000 bis 18 000 Ärzten aus.
In ganz Deutschland gibt es keine 1 500 Beamte, die 15 000 Reichsmark und mehr an Bezügen erhalten.
Wenn man nun 15 000 Ärzten je 15 000 Mark Einkommen zukommen ließe, dann machte das an Arztkosten jährlich 225 Millionen Mark aus, und wenn Sie dazu noch 25 Millionen für Apparate, Instrumente usw.
rechnen, dann kommen Sie etwa auf 250 Millionen.
Im laufenden Jahre aber beziehen Arzte und Zahnärzte von den Krankenkassen über 600 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Trotzdem ist an eine Verbeamtung der Ärzte heute nicht mehr zu denken.
Dafür ist es zu spät, dafür bekommen Sie auch keine Mehrheit im Parlament, und das ist ja der große Unterschied zwischen dem Reichstag und einer Dienstag den 1.
Juli 1930.
Funktionärversammlung, daß man im Reichstag das Ziel verfolgen muß, für das, was man will, eine Mehrheit zu bekommen, während man in einer Funktionärversammlung ruhig drauflosreden kann.
(Heitere Zustimmung und Zurufe.)
Im Reichstag hat es gar keinen Zweck, Vorschläge zur Verbeamtung der Arzte zu machen und sie damit begründen zu wollen, daß auf diesem Wege Ersparnisse möglich seien.
Solche Vorschläge haben keinen Zweck, weil eben bei der Zusammensetzung des Hauses keine Mehrheit dafür vorhanden ist.
Außerdem ist meines Erachtens für die Verbeamtung der Arzte der geeignete Zeitpunkt verstrichen.
Daran hätte man in den achtziger Jahren bei Einführung der Krankenversicherung denken können, vielleicht auch noch vor 25 oder 30 Jahren.
Heute aber ist der Zeitpunkt für die Verbeamtung der Krankenkassenärzte endgültig verstrichen, heute läßt sich das nicht mehr machen.
Wenn aber dem so ist, wenn es in Deutschland, wo es 50 000 Arzte gibt, für eine Verbeamtung der Arzte zu spät ist ob es überhaupt gut ist, daß die Verbeam tung in unserem Volke immer mehr um sich greift, lasse ich noch ganz dahingestellt —, (sehr gut!
und Zustimmung bei der Wirtschaftspartei und im Zentrum.)
dann ist die zweite Möglichkeit: man verringert die Zahl der Kassenärzte und schließt mit diesen Verträge mit festen Bezügen ab.
Aber auch dieser Weg ist nicht gangbar, wie sich im Verlauf der Jahrzehnte herausgestellt hat, weil ein Arzt größeren Zuspruch durch die Patienten hat als der andere, und in einer solchen Situation kann man keine Verträge mit gleichen Bezügen abschließen, 'denn dann würde der Arzt mit großem Zuspruch von Patienten sagen: Es ist doch kein Zustand, daß ich die gleichen Bezüge bekomme wie mein Kollege, obwohl ich dreimal soviel Patienten habe!
Also auch dieser Weg ist nicht gangbar.
Und die Quintessenz der ganzen Sache ist eben, daß das öffentlich-rechtliche Interesse der Krankenkassen auf der einen Seite und das privatwirtschaftliche Interesse der Arzte aus der anderen Seite einander widerstreiten.
Das ist die Situation, vor der wir stehen, und die können wir bei der gegenwärtigen Konstruktion der Krankenkassen von heute auf morgen nicht ändern, wenn man nicht eine Verbeamtung der Arzte schafft, wogegen ich auch schon Bedenken ausgesprochen habe.
Wenn dem so ist, wenn weder eine Verbeamtung der Arzte in Frage kommt noch ein Vertragsverhältnis mit festen Bezügen gegenüber den Krankenkassenärzten möglich ist, und wenn weiterhin feststeht, daß die Ausgaben der Krankenkassen für Arzte und Arznei in Deutschland ungebührlich hoch sind, so hoch wie in keinem anderen Lande der Welt, dann gibt es keinen anderen Weg, als daß man den Versicherten selbst eine geringe persönliche Gebühr für Arzt und Arzneikosten auferlegt.
Das ist die ganz nackte, klare Sachlage, ohne Umschweife und ohne Verlegenheitsgerede!
Der Streit ist also: Wieviel soll für den Arzt und für Arzneigebühren Gesamtlast sein und wieviel soll Einzellast sein
Eine materielle Verschlechterung tritt für 95 bis 99 Prozent der Versicherten nicht ein.
Wenn die Beiträge zu den Krankenkassen durch die vorgesehene Reform von 6, 3 auf 5, 5 oder 5, 3 gesenkt werden können, dann bedeutet es eine Wenigerleistung der Versicherten, die zwei Drittel der Beiträge aufzubringen 6061 Reichstag.
188.
Sitzung.
svr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.
j haben, von mindestens 200 Millionen Mark.
Weil aber der Kranke ja auch im Laufe des Jahres Beiträge bezahlen muß und weil er nur einmal für ein und dieselbe Krankheit die Krankenscheingebühr von einer Mark und nur 50 Pfennig für das Rezept zu bezahlen hat, so könnte ein Mann in einem Jahre fünfmal wegen verschiedener Krankheitsursachen behandelt werden und hätte dann fünfmal eine Mark für den Krankenschein und fünfmal 50 Pfennig für das erste Rezept bei der Krankheit zu bezahlendas macht also 7, 50 Mark.
Wenn Sie aber den Beitrag um 1 Prozent senken, dann macht das für die Versicherten gut 200 Millionen oder auf den Kopf des Versicherten mindestens 10 Mark aus, so daß tatsächlich für 95 bis 99 Prozent der Versicherten keinesfalls eine Verschlechterung eintritt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist keine Rechnung!)
An der Rechnung wird sich nicht viel aussetzen lassen, denn es wird doch nicht angenommen werden können, daß ein Mann mehr als fünfmal in einem Jahre an fünf verschiedenen Krankheitsursachen erkrankt.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es kommt darauf an, ob der Betreffende auch die eine Mark hinlegen kann!)
Da kann die Krankenkasse auch Vorkehrungen treffen, denn der Mann hat letzten Endes ja Anspruch auf Krankengeld.
Ich sage also: 95 Prozent der Versicherten fahren materiell bei diesem Vorschlage nicht schlechter als bei (2) dem alten System.
Und die Volksgesundheit wird in Deutschland durch die Reform bestimmt nicht wesentlich beeinträchtigt, und es wird lediglich die unsoziale Ausnutzung der Krankenkaffen sowohl durch den Arzt wie durch die Versicherten zurückgedrängt.
Die Krankenkassen werden damit ein großes Stück vorwärts zu einer inneren Gesundung gebracht.
Und das ist das Ziel, das damit verfolgt wird, nicht etwa das, was gestern der Herr Abgeordnete Litke in seiner Rede so überspitzt zum Ausdruck gebracht hat.
Nun zu den Ausführungen der Frau Abgeordneten Mueller-Otfried über die Frage -der Kleinrentnerfür.
sorge.
Im einzelnen kann ich heute dazu nicht Stellung nehmen.
Der Gesetzentwurf ist längst fertig.
Den Gesetzentwurf hat schon mein Herr Amtsvorgänger im Kabinett vorgelegt.
Meinem Herrn Amtsvorgänger ist seinerzeit gesagt worden, daß erst einmal die Finanzen des Reichs in Ordnung gebracht sein müßten, bevor der Gesetzentwurf verabschiedet werden könnte.
Ich habe kürzlich das gleiche getan wie mein Herr Amtsvorgänger und die Angelegenheit dem Kabinett unterbreitet.
Ich habe von dem Finanzminister wieder dieselbe Antwort bekommen: erst muß einmal der Etat in Ordnung sein, und dann reden wir über diese Dinge weiter, so daß es also nicht zutrifft, was gestern die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried ausgesprochen hat, daß lediglich die Arbeitsminister kein Verständnis dafür hätten, daß auch meine beiden Amtsvorgänger kein großes Verständnis für die Kleinrentner aufgebracht hätten, und sie von mir hoffte, mehr Verständnis dafür zu finden.
Das sind Dinge, die nicht allein den Arbeitsminister angehen, sondern die das Kabinett zu beschließen hat, um so mehr, als die Ländervertreter Reichstag 1930.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930. im Reichsrat, wenn solche Fragen auftreten, ständig fordern, daß jeder Pfennig, den ein solches Gesetz kostet, vom Reich auch erstattet werden müsse, die Länder seien dazu nicht in der Lage, größere Aufwendungen zu machen.
(Abgeordnete Mueller-Otfried: Also keine Hoffnung für diese Entrechtung!
So geht es seit Jahren, Herr Minister!)
—Ich möchte einmal wissen, was die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried, wenn sie einmal Arbeitsminister wäre, anders sagen wollte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube, wenn sie einmal Arbeitsminister wäre und ein anderer Fraktionskollege von ihr Finanzminister wäre, dann würde ihr in der gegenwärtigen Situation dieser Finanzminister ganz die gleiche Antwort geben, (sehr richtig!
in der Mitte) die ein anderer Finanzminister auch mir gibt.
Denn den Wunsch, daß den Kleinrentnern geholfen werden soll, brauche ich nicht besonders auszusprechen.
Daß ich Mitgefühl mit den Kleinrentnern habe, brauche ich nicht besonders hervorzuheben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dafür habe ich 30 Jahre im öffentlichen Leben unter den Ärmsten im Volke gestanden, daß ich Mitgefühl und Verständnis für diese Lage habe.
Aber mit dem Mitgefühl und mit dem Verständnis kann ich praktisch den Leuten nicht helfen, wenn ich eben mit den Schwierigkeiten zu kämpfen habe, in denen wir gegenwärtig stehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Also über die Frage der Kleinrentner ist noch nicht das letzte Wort gesprochen aber heute kann ich dazu eine bestimmte verpflichtende Erklärung nicht abgeben, solange nicht der Etat verabschiedet ist und der Finanzminister sieht, was denn der Reichstag in der Sache der Kleinrentner tatsächlich beschlossen hat.
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Gok über dm Heuervertrag möchte ich folgendes sagm.
Es hat mich etwas in Erstaunen versetzt, daß er bat, die Ratifizierung des Heuervertrags abzulehnen denn er mußte selbst zugeben, daß die Unternehmer dem Vertrag in Genf selber zugestimmt hätten.
Dann aber fehlt doch das durchschlagende Argument.
(Abgeordneter Gok: Es war aber doch versprochen worden, daß der Vertrag nicht ratifiziert werde!)
—Nein, das ist nicht versprochen worden.
(Abgeordneter Gok: Jawohl!)
Im übrigen kann man aber nach den Methoden, die Sie, Herr Kollege Gok, gestern anführten, internationale Vereinbarungen auch nicht treffen.
Das Reichsarbeitsministerium betreibt nämlich die Ratifikation des Übereinkommens der Heuerleute nicht allein von sich aus, sondern die Vorlage wird auch vom Reichsverkehrsministerium und vom Auswärtigen Amt mit unterzeichnet, also auch von diesen beiden Ministerien für notwendig erachtet.
Die internationale Arbeiterschutzpolitik muß schließlich auch im ganzen betrachtet werden man darf nicht nur den Wert jedes einzelnen Übereinkommens für Deutschland berücksichtigen.
Wenn die Länder jedes Übereinkommen, das ihnen keinen Vorteil oder auch nur kleine Unbequemlichkeiten bringt, 875 6062 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
(Dr. Stegertvald, Reichsarbeitsminister,) ablehnen wollten, dann gäbe es überhaupt keine internationalen Vereinbarungen.
Eine Reihe von internationalen Vereinbarungen liegen aber doch auch im Interesse Deutschlands.
(Abgeordneter Gok: Aber diese nicht!)
Das sagen Sie, Sie sind Interessent.
(Abgeordneter Gok: Nein, das sagen die Reeder, ich bin kein Interessent!)
Ich habe als Verkehrsminister früher auch mit den Reedern über diese Dinge verhandelt und kenne ihre Einwände.
Sie haben gestern doch selbst erklärt, daß Deutschland in diesen Dingen am weitesten voraus sei.
Wenn das aber der Fall ist, so liegt es doch im Interesse Deutschlands, daß auch die fremdländischen Reeder das einführen, was wir schon haben.
(Abgeordneter Gok: Aber nichts, was eine Verschlechterung für uns bedeutet!)
Es bedeutet aber keine wesentliche Verschlechterung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig), obwohl ich im.
Haushaltsausschuß ihn schon widerlegt habe, gestern wieder behauptet, daß in Thüringen das Wohnungsmangelgesetz sowie das Reichsmietengesetz und das Mieterschutzgesetz gelockert worden sei mit Zustimmung des Reichsarbcitsministers.
Das ist falsch.
Zu der Lockerung des Wohnungsmangelgesetzes und des Reichsmietengesetzes ist nämlich die Zustimmung des Reichsarbeitsminsters gar nicht erforderlich.
(Sehr richtig!)
Hier sind die Länder selbständig.
Die thüringische Regierung hat diese Lockerungsmaßnahmen auch gar nicht bei mir beantragt, sondern auf Grund ihrer eigenen (2) Zuständigkeit durchgeführt.
Zugestimmt habe ich lediglich der Lockerung des Mieterschutzgesetzes, und das entspricht der von den verschiedenen Reichsregierungen seit Jahren geübten Praxis.
Die Interessen der einzelnen Länder und Gemeinden des Reichs sind völlig verschieden.
Die Verantwortung dafür, in welchem Umfang eine Lockerung der Wohnungswirtschast bereits erfolgen kann, muß ich daher ganz der thüringischen Landesregierung überlassen das ist der thüringischen Regierung bei Erteilung der Zustimmung auch ausdrücklich erklärt worden.
Ich habe also dem, was ich im Haushaltsausschuß erklärt habe, nichts hinzuzufügen.
Herr Dr. Brauns (Köln) hat es als erwünscht bezeichnet, daß man die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge in ihrem ganzen Zusammenhang einmal in einem Reichstagsausschuß behandelte.
Dazu bin ich gern bereit.
Das hat aber doch wohl nur dann einen Zweck und Sinn, wenn weitere Mittel für wertschaffende Arbeitslosenfürsorge zur Verfügung gestellt werden.
Gegenwärtig sind Mittel nicht mehr da, weil die 55 Millionen, die im Etat vorgesehen sind, größtenteils schon auf Vorgriff ausgegeben sind.
Gegenwärtig schweben aber, wie ich im Haushaltsausschuß schon sagte, Verhandlungen mit einer ausländischen Bank über Aufnahme eines Darlehns für die wertschaffende Arbeitslosensürsorge.
Dann sollen die Werke, die in den letzten Jahren Arbeiten durch die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge ausgeführt haben, zu einer besonderen Gesellschaft zusammengefaßt werden, damit auch ein Rechtskörper da ist, der den ausländischen Darlehnsgebern gegenübertreten kann.
Zu der gleichen Stunde, wie hier Klarheit besteht, bin ich gern bereit, in einem Reichstagsausschuß über diese Dinge in ihrem ganzen Zusammenhang zu reden und Anregungen entgegenzunehmen, wie die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge eventuell besser und produktiver als in der Vergangenheit gestaltet werden kann.
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Luders.
vr.
Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die schon weit vorgeschrittene Zeit will ich mich möglichst kurz fassen, obwohl ich noch über eine Stunde Redezeit habe.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die Reform des Finanz- und Steuerwesens und die Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung sind auch nach unserer Auffassung je länger je mehr gerade in der heutigen Situation ein untrennbares Ganzes.
Wir teilen auch die Auffassung des früheren Arbeitsministers vr.
Brauns, daß soziale Leistungen bei der gegenwärtigen Lage nicht einfach nach »Wünschen« gefordert und gewährt werden können, daß es aber auch in dieser Krisenzeit nicht möglich ist, einfach unter Hinweis auf die bestehende Krise und die nicht zu leugnenden finanziellen Schwierigkeiten generell einen schematischen Abbau auf sozialem Gebiet vorzunehmen.
Werden die heute vor uns liegenden Probleme nicht gelöst, so bedeutet das eine unermeßliche Steigerung des sozialen Elends mit unübersehbaren innenpolitischen Folgen.
Wir sind bereit, die Verantwortung für die Versuche, die jetzt zur Sanierung des Finanzwesens und der sozialpolitischen Gesetzgebung gemacht werden, soweit wie irgend möglich mit zu übernehmen.
Wir haben unsere Bereitschaft bereits durch einen unserer führenden Kollegen bewiesen, der sich dieser Aufgabe in bewundernswerter 'Weise zur Verfügung gestellt hat.
Wir erkennen die großen Leistungen der sozialen Gesetzgebung, vor allen Dingen auch der Versicherungsgesetzgebung an.
Die Erfolge unserer deutschen Gesetz gebung sind unbestritten, sie werden auch auf der Rechten nicht bestritten.
Die Erhöhung des Lebensalters, die weitgehenden Erfolge in der rechtzeitigen Bekämpfung von chronischen und von Massenkrankheiten in Deutschland sind in erster Linie der Sozialversicherung zu verdanken.
Diese überaus dankenswerten Ergebnisse lAegen auch vor auf dem Gesamtgebiete der Familienfürsorge, der nach unserer Meinung besten Vorsorge für alle mit der Bevölkerungspolitik zusammenhängenden Probleme.
Diese Methode zur Förderung der Bevölkerungspolitik ist nach unserer Auffassung viel wertvoller als schöne Reden oder Moralpredigten, deren Hauptprediger nicht selten diejenigen sind, die selbst die wenigsten Kinder, aber das meiste Geld haben, Prediger, die in den meisten Fällen nicht in der Angst zu leben brauchen, arbeitslos zu werden und dann nicht zu wissen, wovon die Kinder ernährt werden sollen.
Der Herr Kollege Mönke hatte vorhin Bedenken zum Beispiel in bezug auf die Gewährung des Stillgeldes auf dem Lande.
Wir glauben, daß gerade hier keine Ursache zu einer Änderung vorliegt denn dem Kollegen Mönke wird bekannt sein, daß die ländlichen Gebiete zum Beispiel in bezug aus die Säuglingssterblichkeit nicht gerade günstig dastehen, sondern im Gegenteil.
Es wurde gestern hier erwähnt, daß wir periodisch vorübergehend mit einer Arbeitslosenziffer von etwa drei Millionen zu rechnen haben würden.
Wir sind Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
6063 j i-.
Lüders, Abgeordnete.)
v der Hoffnung, daß diese Periode sehr kurz sein wird, aber wir glauben doch, daß man sich bei allen Versuchen einer Reform der Arbeitslosenversicherung vor dem bisher immer wieder gemachten Fehler hüten muß, die Zahl der Arbeitslosen zu optimistisch, d. h. zu niedrig anzusetzen.
Man wird wohl für dieses Jahr mit durchschnittlich 1, 6 bis 1, 8 Millionen Arbeitslosen rechnen müssen.
Diese Zahl zwingt schon dazu, alle Maßnahmen, die zur Sanierung des Kastenwesens und weiterhin zur Sanierung des Steuer- und Finanzwesens in Aussicht genommen sind, mit größter Sorgfalt zu prüfen.
Es ist verständlich, daß in der Situation, in der wir uns befinden, die Arbeitsvermittlung und die Arbeitsbeschaffung bis zu einem gewissen Grade hinter den Aufgaben der Arbeitslosenunterstützung zurückstehe »müssen, weil zunächst der akuten Not gesteuert werden muß.
Wir glauben aber und möchten das hier wieder betonen —, daß es nicht richtig gewesen ist, immer wieder unter dem Hinweis darauf, daß kein Geld vorhanden sei, der Arbeitsbeschaffung gegenüber der Arbeitslosenunterstützung viel zu wenig Aufmerksamkeit zu swenken.
Für beides ist sicherlich kein Geld dagewesen, aber Riesensummen, die in die Arbeitslosenunterstützung geflossen sind, hätten zweifellos mit größerem wirtschaftlichem Effekt und unter geringerer innenpolitischer Beunruhigung für die Beschaffung und Vergebung von Arbeit verwendet werden können.
Damit hätte man auch der Wirtschaft viel eher wieder auf die Beine helfen können.
Bei den ungeheuer hohen tasten, mit denen wir heute infolge der Arbeitslosigkeit rechnen müssen, muß in erster Linie durch Arbeitsbeschaffung zu helfen und die Kosten zu senken versucht 6 werden.
Wir halten es aber nicht für richtig und angängig, aus dieser selbstverständlichen Rücksicht heraus etwa eine allgemeine Attacke gegen die Arbeitslosenversicherung zu reiten, sondern glauben, daß man auch auf diesem Gebiete vorsichtig prüfen und sozial gerecht abwägen muß.
Man kann die Arbeitslosen nicht sich selbst überlassen, wenn man nicht zu der großen wirtschaftlichen Not auch noch eine innenpolitische Katastrophe heraufbeschwören will.
Man muß auf diesem wie vielleicht auf keinem anderen Gebiete die staatspolitischen Folgen bedenken, die aus einer ungenügenden Beachtung des Problems der Arbeitslosigkeit etwa entstehen können.
An den Bemühungen, den Mißständen, die sich in der Arbeitslosenversicherung herausgebildet haben, entgegenzutreten und den finanziellen Unterbau der Arbeitslosenversicherung nach Kräften zu sichern, werden wir uns beteiligen.
Wir sehen ja jetzt, wohin man kommt, wenn man sich, wie es seinerzeit die Deutsche Volkspartei getan hat, in einem völlig ungeeigneten Moment gegen eine Beitragserhöhung von Prozent mit Händen und Füßen sperrt, um einige Monate später, nachdem man seinen Finanzminister geköpft hat, in 1 Prozent Beitragserhöhung einwilligen zu müssen.
Es ist eben sehr oft im politischen Leben so, daß Uran, wenn man allzu stramm und standhaft versucht, eine Sache von sich abzuwälzen, nachher die Kosten um das Drei- und Vierfache höher bezahlen muß, als es vorher notwendig gewesen wäre.
Daß uns die Sache erheblich teurer gekommen ist, als sie uns bei rechtzeitiger Berücksichtigung der damals absolut verständigen und möglichen Vorschläge im Antrag Dr. Meyer, Dr. Brüning gekommen wäre, wird kein (6) Wirtschaftler bezweifeln können.
Wir wiederholen bei dieser Gelegenheit unseren alten Vorschlag auf Einführung der Gefahrenklassen, denn wir sind der Meinung, daß der organische Umbau der Arbeitslosenversicherung unerläßlich ist.
Die Mittel, die bisher von Fall zu Fall angewendet worden sind, haben sich als unzweckmäßig und erfolglos erwiesen.
Es wird von manchen Seiten heute mehr oder weniger offen ein allgemeiner Angriff auf den Arbeiterschutz geführt.
Daran beteiligen wir uns auf keinen Fall.
Wir halten an dem Arbeiterschutz fest, sind aber der Aberzeugung, daß es notwendig und auch möglich sein wird, ihn durch die Gesetzgebung zu vereinheitlichen und zu vereinfachen.
Entstandene Mißstände auch auf diesem Gebiet zu bekämpfen sind wir aber selbstverständlich bereit.
Es liegt sodann als positiver Vorschlag die Reform des Krankenversicherungsgesetzes vor.
Auch an der Prüfung dieser Vorschläge werden wir uns beteiligen.
Wir werden mitarbeiten an den Versuchen, tatsächliche Mißstände, die vielleicht eingerissen sind, zu bekämpfen.
Aber für uns hat diese Mitarbeit und diese Zustimmung zu Ersparnismaßnahmen ihre grundsätzliche Grenze an der Gesundheit der breiten Volksmassen.
Wir sind der Aberzeugung, daß eine zu weitgehende Ersparnis ohne Berücksichtigung der volkshygienischen Gesichtspunkte letztlich ebenfalls nur zu weiteren Ausgaben führt, wenn sie auch nicht in diesem Etat in Erscheinung treten, es muh dann eben der Schaden, der entstanden ist, an anderen Stellen und in anderen Etats wieder ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir warnen vor einer falschen Berechnung auf diesem Gebiet.
Wir warnen davor, sich etwa über Abstriche und Ersparnisse, die man an einer Stelle macht, zu freuen, ohne zu bedenken, welche Kosten dadurch mit mehrfachem Aufgeld an anderer Stelle entstehen.
Auf anderen Gebieten haben wir solche unangenehmen Erfahrungen früher schon gemacht.
Der Vorschlag auf Einführung einer verlängerten Karenzzeit scheint uns akzeptabel.
Ferner sind wir der Meinung, daß es ein unerfreulicher und für die auf Lohn Gestellten, die Beiträge zur Krankenversicherung leisten, auch ungerechter Zustand ist, wenn an Personen mit festem Gehalt noch Krankengeld und in sehr vielen Fällen daneben dann auch noch Heilverfahren gewährt wird.
Diejenigen, die von der Gefahr der Arbeitslosigkeit bedroht sind und doch auch an die Krankenversicherung zahlen, bekommen, wenn sie krank werden, nur Krankengeld, und diejenigen, die festes Gehalt haben, bekommen häufig neben Krankengeld und Heilverfahren ihr festes Gehalt noch weiter gezahlt.
Das können wir uns in dieser Zeit nicht leisten, so angenehm es für diejenigen, die es beziehen, natürlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sodann ist eine Herabsetzung des Grundlohns von zehn auf neun Reichsmark vorgeschlagen.
Auch diese Frage muß geprüft werden.
Wir wissen, daß in zahllosen Krankenkassen heute ein Grundlohn von neun Reichsmark allgemein üblich ist.
Wir möchten aber nicht, daß mit der Herabsetzung des Grundlohns bei denjenigen Kaffen, die zehn Reichsmark Grundlohn haben, auf geun Reichsmark, nun von den anderen 875 »6064 Reichstag.
188.
Sitzung.
svr.
Lüders, Abgeordnete.)
Kaffen der Schluß gezogen wird, daß sie auch von dem Grundlohn von neun Reichsmark wieder heruntergehen können.
Gegen die Eingriffe in die Selbstverwaltung, die be absichtigt sind, haben wir einige Bedenken, weil es nicht richtig sein wird, den guten Kaffen etwa die Mehrleistungen, die sie auf Grund ihrer guten Finanzierung ermöglichen können, zu verwehren.
Wir haben auch Bedenken gegen Eingriffe in Vertrage zwischen Krankenkassen und Arzte durch eine übergeordnete Verwaltungsinstanz.
Die größten Bedenken haben wir aber und ich Persönlich ganz besonders gegen die beabsichtigte Bezahlung des Krankenscheins und gegen die Bezahlung der Medizin.
Herr Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald führte eben aus, er glaube nicht, daß dadurch irgendwelche Gefährdung der Gesundheit der Leute entstehen könnte.
Ich glaube, Herr Reichsminister, wer in der sozialen Fürsorge viele Jahre gestanden hat und die Gepflogenheiten und die Lebensverhältnisse auch der minderbemittelten Schichten der Arbeiterklasse gerade in ganz großen Städten sehr genau kennt, kann mit seinen!
Bedenken gegenüber diesen Vorschlägen nicht zurückhalten.
Diese Maßnahme würde gerade diejenigen am schwersten treffen, die wir doch sonst so gern und mit Recht schützen wollen, nämlich die kinderreichen Familien.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, wenn er sagte, es sollte auch der Medizinschein nur einmal bezahlt werben, bei einer Krankheit.
Es kommt aber sehr häufig vor, daß jemand zwar »eine« Krankheit hat, daß er aber für dieselbe Krankheit Und mit vollem Recht von dem behandelnden Arzt nacheinander mehrere Medikamente in Intervallen verschrieben bekommt.
Es müßte unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß nicht etwa bei der Verordnung von verschiedenen Medikamenten in Intervallen für die gleiche Krankheit etwa von neuem ein Medizinschein bezahlt werden soll.
Das ist vollkommen unerträglich, ganz besonders für kinderreiche Familien.
Wir wissen auch, Herr Minister, daß es gerade in Familien mit Kindern eine ganze Anzahl akuter Erkrankungen gibt, bei denen cs für die Heilung der Krankheit auf die Diagnostik in den allerersten Stunden und auf die Behandlung innerhalb der ersten 24 Stunden wesentlich ankommt und deshalb auch unsere Bedenken gegen die Bezahlung des Krankenscheins.
Ich brauche hier nur zwei Krankheiten zu nennen, die bei den Kindern sehr häufig vorkommen.
Von den allgemeinen Infektionskrankheiten einmal abgesehen, sind das alle Dinge, die im Gebiet der Angina liegen und die Überalls gefährlichen Krankheiten, die im Gehörgang liegen.
Wir wissen, daß eine versäumte Diagnose auch nur von wenigen Stunden das Loben solches Kindes kosten kann und bei Anginen die ganze Familie infizieren kann.
Sie, Herr Minister, wissen so gut wie wir alle, welche schweren Nachkrankheiten durch Angina verursacht werden.
Oft kommen sie erst sehr.
viel später heraus.
Gerade die Familien in dm Großstädten, die viele Kinder haben, sind nicht nur durch die Anzahl der vielen Personen in der Familie gefährdet, sondern auch dadurch, daß sie knapp in den Mitteln und überhaupt oft weniger widerstandsfähig gegen alle möglichen Krankheiten sind.
Wir wollen gar nicht von vornherein eine ablehnende Stellung einnehmen, aber doch dringend bitten, daß diese Frage aufs allergenaueste nachgeprüft, und daß auch einmal erwogen wird, ob man nicht vielleicht mit Dienstag den 1.
Juli 1930. dem in verschiedenen Krankenkassen sehr bewährten Verfahren der Pauschale weiter kommt, indem für jeden 'Versicherten ein bestimmter Betrag an die Arzte gezahlt wird, ohne Rücksicht darauf, wie oft der Versicherte kommt.
Die Grenze für uns bei der Zustimmung zu den vorgeschlagenen Maßnahmen liegt das betone ich noch einmal bei der Gesundheit des Volkes, und zwar in erster Linie bei den Minderbemittelten.
Im Hinblick auf den Zusammenhang zwischen der Arbeitslosigkeit, der Reform des Finanzwesens und der Sozialpolitik möchte ich noch einige wenige Worte zum Wohnungswesen sagen.
Wir wissen alle, daß Geldbeschaffung und Zinshöhe für die Möglichkeit, genügend Wohnungen, die auch genügend ausgestattet sind, zu beschaffen, ausschlaggebend, sind.
Wir sind ebenfalls, wie der Herr Minister Brauns der Meinung, daß die Rückflüsse für den Wohnungsbau gesichert werden müssen.
Wir wissen alle, daß Arbeit im Bauwesen der stärkste Antrieb überhaupt auf den, Arbeitsmarkt ist, daß ausreichende und gesunde Wohnungen eine Voraussetzung!
dafür sind, daß das, was in der Sozialversicherung gut gemacht wird, durch schlechte Wohnungen nicht wieder ruiniert wird.
Die Senkung der Baustoffpreise und vor allen Dingen die allgemeine Senkung der Baukosten ist nach unserer Auffassung unerläßlich.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einige Worte über das unerhört schlechte Material sagen, das von seiten einiger Baugenossenschaften in den mit öffentlichen Geldern finanzierten Bauten verwendet wird.
Herr Minister, ich bin bereit, Ismen aus meiner eigenen Erfahrung Beispiele dafür zu geben, daß in geradezu unverantwortlicher Weise öffentliches Geld durch Baugenossenschaften in ganz miserablen Materialien verwendet wird, und daß von den Baugenossenschaften ver sucht wird, nachher die Verantwortung in einer Weise auf denjenigen abzuschieben, der im Auftrage der »gemeinnützigen« Baugenossenschaft den Bau ausgeführt hat, nämlich auf den Bauunternehmer, die tatsächlich gegen die guten Sitten verstößt.
Wenn ich ein einziges Beispiel geben darf, so ist mir ganz genau bekannt, daß bei einem Bau, den eine gemeinnützige Baugenossenschaft ausgeführt hat, derjenige, der den Bau gekauft hatte, am Einziehen so lange gehindert werden sollte, ehe er nicht einen Revers unterschrieben hatte, von dem weder ihm noch dem Bauunternehmer vorher ein Wort gesagt worden war, durch den alle Verantwortung für Beanstandungen des Baus nicht an die Baugenossenschaft, also den Bauherrn, sondern an den Bauunternehmer zu richten seien.
Der Effekt ist der, daß einem nachher der Bauunternehmer sagt: ich bin es nicht gewesen, und die sogenannte »gemeinnützige« Baugenossenschaft sagt ebenfalls: ich bin es nicht gewesen.
Das sind unleidliche Zustände.
Diese Baugenossenschaften machen z.
B. denjenigen, der den Bau kauft, dafür verantwortlich, daß er die Mehrkosten für Löhne und Material bezahlt.
Gleichzeitig verlangen sie dieselben Mehrkosten noch einmal von den Bauunternehmern.
Solche Dinge könnte ich eine ganze Masse nennen, und es scheint mir eine selbstverständliche Forderung zu sein, daß von Reichs wegen von Ländern und Gemeinden gefordert wird, daß sie keinerlei Hauszinssteuer an den Bauherrn geben, der nicht durch Vertrag garantiert und nachher durch Augenschein immer wieder nachzuprüfen gestattet, daß mindestens das Material in die Bauten hineinverbaut wird, das nach der Reichsverdingungsordnmg Vorschrift ist.
Das ist nicht der Fast.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
6065 lvi '.
Lüders, Abgeordnete.)
Man bekommt Preise für erstklassige Waren eingesetzt, und wenn man sie nachher durch Sachverständige prüfen läßt, erweist sie sich als dritt- und viertklassig.
Das nennt man im gewöhnlichen Leben Betrug, und der liegt hier vor das ist nicht zu leugnen.
Herr Minister, Sie haben gestern ich will Sie nicht länger aushalten darüber geklagt, daß nicht genügend kleine Wohnungen gebaut werden.
Wir sind ganz Ihrer Meinung.
Ich darf hierbei erwähnen, daß die Reichsforschungsgesellschaft anderthalb Jahre mit dem Reichsarbeitsministerium und vor allen Dingen mit der Berliner Wohnungsfürsorgegesellschaft im Kampf gelegen hat, um für ein ganz großes Bauprojekt von etwa 3000 Wohnungen die Genehmigung zu bekommen, auch einen Kleinstwohnungstyp bauen zu dürfen.
Das Reichsarbeitsministerium Ihr Herr Vorgänger hat sich auf den Standpunkt gestellt, der an sich richtig ist, daß erst das Projekt restlos mit Hauszinssteuer finanziert sein muß, ehe die Genehmigung gegeben werden kann.
Damit hat das Ministerium an sich recht.
Aber Sie wissen, Herr Minister, daß die Berliner Wvhmmgsfürsorge es glatt ablehnt, unter einem gewissen Ouadratmetertyp überhaupt Hauszinssteuer zu geben.
Herr Minister, das ist ein cürculu
vitiosus.
Wie sollen wir da herauskommen
Ich fürchte, daß Sie mit Ihren schönen Bauprojekten, mit Ihren 350 Millionen jedenfalls in Berlin und 'vielleicht auch noch an anderen Orten festsitzen werden.
Denn ich sehe heute noch nicht, daß die Wohnungsfürsorgegesellschaft heruntergehen wird.
Daß Sie auch etwas größere Wohnungen bauen müssen Zwischentypen und nicht eins allein machen können, ist selbstverständlich.
Auch haben Sie ja in Ihren Grundsätzen (iy zum Ausdruck gebracht, und zwar mit Recht, daß wegen der Reichshilfe für den Wohnungsbau die Gemeinden nicht etwa nun anfangen sollen, von sich aus mit de« Hauszinssteucrmitteln zurückzuhalten.
Die Forderungen sind aber selbstverständlich miteinander unvereinbar.
Ich will hier nicht aus die Frage eingehen, wo Sie die 350 Millionen herbekommen wollen.
Ich vermute, daß Sie schon für 200 Millionen den Auslandsmarkt werden in Anspruch nehmen müssen.
150 Millionen »vollen Sie aus den sozialen Trägern bekommen.
Letztere haben Sie schon vorher durch den Verkauf von Reichsbahnvorzugsaktien belastet, die sind also schon weg.
Es würde mich freuen, wenn Sie mich eines Besseren belehren könnten.
Zum Schluß möchte ich das Reichsarbeitsministerium dringend bitten, einen Antrag von uns zu beachten, der noch vorgelegt werden wird, daß es sich nämlich auch der Frage des Straßenbaus und des Wegebaus annimmt.
Wir haben als erste diese Frage beim Etat des Wirtschaftsministeriums aufgerollt, dann wiederholt beim Etat des Verkehrsministeriums.
Hier handelt es sich unseres Erachtens um eine Arbeitsbeschaffungsmöglichkeit, die genau wie im Häuserbauwesen den großen Vorzug hat, daß sie nicht den Markt mit Konsumgütern belastet.
Wir müssen natürlich bei einer Ankurbelung der Wirtschaft vorsichtig sein hinsichtlich der Finanzierung von Produktionsgebieten, die den Markt mit Konsumgütern belasten.
Hier wird er tatsächlich nicht mit Konsumgütern belastet.
Pflastersteine übrigens auch ein nettes Kapitel hinsichtlich des Pflasterstemzolls —, Erde, Teer, Asphalt, Automobile, Zement, alle möglichen Wegebaumaschinen, das alles sind Produktionsgebiete, die in Gang gesetzt werden können durch die Möglichkeit, den Wege- und 'Straßenbau zu finanzieren.
Wir sind aber keine Freunde etwa der Finanzierung von Luxusstraßen.
Aber wir legen im Interesse der Landwirtschaft nachdrücklichen Wert darauf, daß die Straßen so weit in Ordnung gebracht und neu angelegt werden, daß die Landwirtschaft ihr Erzeugnis besonders an leicht verderblichen Lebensmitteln leichter absetzen kann.
Es ist allen Kreisen geholfen, wenn wir auf diesem Gebiete von dem Wege herunterkommen, den wir heute immer beschreiten.
Jetzt stecken wir jährlich ungefähr 500 Millionen in Reparaturen hinein, die nicht lange halten, während wir nach unserer Ansicht versuchen müßten, durch ein systematisches Wegebauprogramm zusammen mit einem systematisch aufgelegten Finanzierungsprogramm, das allerdings nur von einer Zentrale aus bearbeitet werden kann und nicht mit der Gemeinde Krähwinkel oder Kyritz an der Knatter da bekommt man niemals Geld —, die Sache einheitlich in die Hand zu nehmen und nach bestimmten Gesichtspunkten allerdings nicht nach der Kopfzahl der Bevölkerung die Gelder zu vergeben.
Wir haben früher unsere Vorschläge gemacht, diese Finanzierung dadurch zu ermöglichen, daß man die Automobilsteuer, die Benzin- und Benzolsteuer zur Verzinsung und Amortisterung einer solchen Anleihe benutzt.
Ich möchte auf diese Wünsche noch einmal hinweisen und mit der Bitte schließen, dieses Gebiet möge genau wie der Wohnungsbau ganz systematisch zusammen mit dem Reichswirtschaftsministerium bearbeitet werden.
In den letzten Jahren mußte man leider mehrfach bemerken, daß die einzelnen Ministerien aus gewissen Ressorteigentümlichkeiten heraus -den M) Versuch machen, auf einem Gebiete, auf dem keines allein fertig werden kann, ihre Kompetenzen zu wahren ohne Rücksicht auf den wirtschaftlichen Nutzen oder Schaden.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums und der verbundenen Gegenstände geschlossen.
Wir kommen zu denAbstimmungen.
Wir beginnen bei dem Haushalt des Auswär'tigenAmts, und zwar bei den Fortdauernden Ausgaben auf Seite 6 des Etats.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt auf Nr.
2201 (Berichtigt) unter Ziffer a der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, im Titel 1 (Besoldungen) 1 Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Hierzu gehören auch die Anträge Nr.
2195 Dr. Oberfohren und Genossen und Nr.
2202 Stoecker, Torgler und Genossen: Der Reichsaußenminister Dr. Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich beantrage namentlicheAbstimmung!)
Ich bitte um die Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
6066 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
(Präsident LSVe.)
M Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
407 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben 3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 121 Abgeordnete mit Ja, 283 mit Nein.
Die Anträge Dr. Oberfohren und Genossen und Stoecker und Genossen sind also abgelehnt.
Zum Kapitel 1 Titel 1 gehören auch die Entschließungen.
Wir kommen zunächst zu der Entschließung Sachsenberg, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz und Genossen Nr.
2210 über das Kriegsmuseum in Seebrügge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner liegt vor die Entschließung Frau Dr. Lüders, Dr. Dernburg, Meyer (Berlin) und Genossen Nr.
2203, die sich mit der Ratifikation der Genfer Handelskonvention beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(») 1 '1 '(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Titel selbst wird genehmigt.
Zu Titel Id liegt vor der Antrag Stoecker und Genosten Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer Id, den Titel Id mit sämtlichen offenen Stellen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Von den Abgeordneten Freiherrn von Rheinbaben, Dr. Cremer, Dr. Reinhold und Dr. Breitscheid wird unter Nr.
2185 beantragt, unter Gruppe .
1 drei Vortragende Legationsräte zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, -daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 d ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer Io vor, Titel 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 2 bleibt bestehen.
Ich rufe aus Titel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
2196 der Antrag Schmidt (Stettin) vor, 25 000 Reichsmark von diesem Titel abzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die Absetzung ist beschlossen und Titel 3 mit dieser Änderung angenommen.
) Vgl.
dqs endgültige Ergebnis S, 6077.
Ich rufe auf die Titel 4 bis 11, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 12 liegt auf Nr.
2201 Berichtigt) Ziffer Ick ein Antrag Stoecker vor, der die Summe von 17 550 Reichsmark streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 12 genehmigt, ebenso die Titel 13 bis 16, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer s ein Antrag Stoecker vor, 2250 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist ab gelehnt der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Titel 18 bis 24, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel31 liegt auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffern ein Antrag Stoecker vor, 50000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 31 genehmigt, ebenso Titel 35.
Wir kommen zum Kapitel 2 (Vertretungen des Reichs im Auslande).
Zu Titel 1 liegt auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer s ein Antrag Stoecker vor, von der Gesamtsumme 10 000 000 Reichsmark abzustreichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt aufNr.
2198 der Antrag D. Dr. Schreiber und Genossen vor, bei Gruppe ck zu setzen: »82 Kanzler bei den Botschaften, Gesandtschaften und General- kvnsnlaten ''und bei Gruppe .
3 ebenfalls eine Veränderung vorzunehmen.
Wer diesem Antrag Dr. Schreiber zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ferner gehört hierzu der Antrag Stoecker Nr.
2201 Ziffer 2 e, den Botschafter beim Heiligen Stuhl zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner gehört zu diesem Titel die Entschließung des Ausschusses aus Nr.
2189 IIu 1 über die planmäßigen Beamtenstellen der Auslandsmissionen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2189 IIu 2 über die Aufwandsentschädigungen der Missionsleiter.
Wird besondere Abstimmung verlangt
Dann erkläre ich die Entschließung für angenommen.
Ich rufe auf die Ausschußentschließung auf Nr.
2189 Ilb, betreffend Nachweisung über die Auslandsbesoldung der Beamten.
Wird besondere Abstimmung verlangt
Dann darf ich die Entschließung für angenommen erklären.
Ferner liegt eine Entschließung Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer b vor über Einsparungen bei den Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
6067 (Präsident Löbe.)
Bezügen der Beamten des Auswärtigen Dienstes von den Botschaftern bis zu den Kanzlern einschließlich.
(Zurufe: Erledigt!)
Die Entschließung ist erledigt.
Der Titel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2 —, 3, —, 4 bis 31 —, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 3 Titel 1!
Hierzu liegt der Antrag Do.
Schreiber auf Nr.
2199 vor, der eine Änderung des Titels 1 von Kapitel 3 beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Dr. Schreiber annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit mit dieser Abänderung ist Titel 1 angenommen.
Ich rufe auf Titel 2 bis 32, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 4 Titel 1!
Hierzu liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 a vor, 2 270 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte uni Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Antragsteller die Streichung des Vermerks.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch das ist abgelehnt, der Titel 1 genehmigt.
Titel 2!
Hierzu liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer b vor, 211 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller die Streichung des Vermerks.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel 2 genehmigt.
Titel 3!
Dazu liegt auch ein Streichungsantrag Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer o vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 3 genehmigt.
Titel 4.
Keine Anträge genehmigt!
Titel 5!
Hierzu liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 ck vor, 4 500 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller die Streichung des Vermerks.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt, der Titel 5 genehmigt.
Zu Titel 6 liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 s auf Streichung von 4 Millionen Reichsmark vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel ist genehmigt.
Zu Titel 6 liegt noch die Entschließung Freiherr von Rheinbaben, Bernhard, Dr. Breitscheid, KochWeser Nr.
2186 vor, das Ausländerstudium in Deutschland zu fördern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner liegt dazu die Entschließung I).
Dr. Schreiber, Dr. Cremer, Bernhard, Leicht Nr.
2193 vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Getrennte Abstimmung!)
—Ich bitte diejenigen, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 2 betrifft die Anerkennung ber akademischen Grade in Österreich.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu den Titeln 7, 8 und 9 liegen keine Anträge vor sie sind angenommen.
Zum Titel 10 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Zu Titel ll, Deutsche Liga für den Völkerbund, liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 § vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist genehmigt.
Zu Titel 12 liegt der Streichungsantrag Stoecker Nr.
2201 (Berichtigt) Ziffer 3 b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Zu Titel 13 liegen keine Anträge vor.
Angenommen.
Ebenso Titel 15 bis 18.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Kapitel D 5 Titel 1 bis 6.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen.
Kapitel 1 Titel 1 bis 6.
Keine Anträge angenommen.
Zu Titel 7 liegt der Antrag Heinig Nr.
2197 vor, (v) hinzuzufügen: »Aus Beteiligung an der EildienstG.
m. b. H. 5000 -K. 7 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Titel 9.
Angenommen.
Kapitel 2 Titel 1 bis 6.
Angenommen.
Damit ist der Haushalt des Auswärtigen Amts erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Haushalt des NeichsarbeitsMinisteriums.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe zunächst die Einnahmen auf, zu denen in allen Kapiteln und Titeln Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich darf sie deshalb für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ausgaben.
Zu Kapitel 1 Titel 1 liegt zunächst auf Drucksache Nr.
2136 Ziffer In« der Antrag Stoecker, Torgler vor, einen Reichsminister zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen zu dem gleichen Titel auf Nr.
2136 Ziffer 1 a F und r Änderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Hierzu gehört auch der Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichsarbeitsminister, Antrag Stoecker 60681Reichstag.
188.
Sitzung.
(Präsident Löve.)
M Nr.
2219.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
403 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
133 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 61 mit Ja, 209 mit Nein.
Der Antrag Stoecker, Torgler ist also abgelehnt.
Wir kommen zu den verbundenen Entschließungen, zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2044 unter IIs, betreffend Gutachten des Reichssparkommiffars über den Personalbedarf des Reichsarbeitsministeriums.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Ferner liegt die Entschließung Büll, Meyer (Berlin) und Genoffen auf Nr.
2145 vor, die sich auf den übertriebenen Warenhandel nach Ladenschluß bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen dann zu der Entschließung Dr. Steh (2) niger, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
2117, die die Reichsregierung ersucht, den Entwurf eines Gesetzes über die Einführung eines Arbeitsdienstjahres baldigst vorzulegen.
(Zuruf vom Zentrum: Wir bitten um Überweisung an den 9.
Ausschuß!
Unruhe und Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Pfaff, ich rufe Sie zur Ordnung.
Es wird also beantragt, die Entschließung Nr.
2117 dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Überweisung an den Ausschuß ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
(Fortgesetzte Zurufe von dm Kommunisten.)
Meine Herren, durch die Zurufe halten Sie die Abstimmung sehr lange auf.
Wir kommen zu der Entschließung Dr. Steiniger, Dr. Oberfohren und Genoffen auf Nr.
2058, die sich mit dem Zuzug Wohnungs- und Arbeitsloser nach den Großstädten beschäftigt.
(Zuruf.)
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Ausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6077.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
1 Entschließung dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Feh bitte noch einmal die Damen und Herren, sich zu erheben, die für die Überweisung an den Ausschuß sind.
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Entschließung ist dem 9.
Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2064 Lambach, Hülser, Thiel und Genoffen, die in ihrem ersten Teil die Reform des sozialen Wahlwesens anstrebt.
(Rufe: 9.
Ausschuß!)
Hier wird auch der 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Vorschlag.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem zweiten Teil der Entschließung über eine Novelle zum Arbeitsgerichtsgesetz.
Wird hier Ausschußüberweisung beantragt
(Ruse: Überweisung der ganzen Entschließung!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die übrigen Teile der Entschließung dem Sozialen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu Titel a.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2136 Ziffer b vor, der die Titelansätze ändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Titel 2.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2136 Ziffer Io vor, der eine Streichung vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 angenommen.
Zu Titel 3 liegen keine Anträge vor ich erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2136 unter Ziffer ä vor, die Summe zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Titel 6 bis 24, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 2, Sozialversicherung.
Ich rufe auf Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2136 unter Ziffer s.
« vor, der die Titelsumme auf 949 Millionen erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag derselben Antragsteller auf Nr.
2136 unter Ziffer s 'vor, den Erläuterungen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls abgelehnt Titel 1 bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel s.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
2136 unter Ziffer b vor, die Titelsumme auf 40 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen auf Nr.
2098 unter Ziffer 1 vor, die Titelsumme zu erhöhen und eine Textänderung vorzunehmen, sowie einen Zusatz über Kinderspeisungen hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2098 unter Ziffer 2, 1 Million Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
6009 (Präsident Löbe.)
Reichsmark zu ersetzen durch 4 Millionen Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die gleiche Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen, zunächst zu der des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2044 unter IIK 1 über die Geheimhaltung der Wahl bei den Ersatzkassen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Die zweite Entschließung über Material für die Frage des Ausbaus der Invalidenversicherung darf ich auch für angenommen erklären.
Ferner die Entschließung Dr. Breitscheid Nr.
2099 Ziffer I, die fordert, einen Gesetzentwurf über den Ausbau der Invalidenversicherung vorzulegen.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Es wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgc schlagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Ober Weisung beschlossen.
Zu l beantragen die gleichen Antragsteller eine Ei »bczwhuug noch nicht versicherter Betriebe.
(Zuruf vom Zentrum.)
-Auch hier wird Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Überweisung ist beschlossen.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Nr.
2146 Dr. Scholz, die über die künftige finanzielle Entwicklung der Invalidenversicherung einen unabhängigen Sachverständigenausschuß einsetzen will.
(Zuruf: Überweisung an den 9.
Ausschuß.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter: Ich bitte, über diese Entschließung hier abzustimmen.
(Zuruf.)
Ja, dann soll die Entschließung hier abgelehnt werden.
Dann mag festgestellt werden, wer dagegen ist, so daß in dieser Frage eine Klarheit geschaffen wird.
Wenn sic jetzt dem 9.
Ausschuß überwiesen wird, dann ist die Sache erledigt.
Es hat nur Zweck, wenn es in Kürze gemacht wird.
Präsident Löbe: Es wird die Überweisung dieser Entschließung an den 9.
Ausschuß beantragt.
Die Antragsteller wünschen die Abstimmung im Plenum.
Der Antrag auf Überweisung geht dem anderen voran.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand die Überweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Ich rufe auf Titel 2 bis 5, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 liegt zunächst der Antrag Stoecker Nr.
2136 Ziffer o vor, die Titelsumme von 15 Millionen Reichsmark auf 150 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Hierzu gehört auch der Antrag Dr. Breitscheid Nr.
2098 Ziffer b, der die Titelsumme von 15 Millionen Reichsmark auf 32 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Reichstag 1930.
1188.
Sitzung Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel (6) bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 7.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2136 Ziffer 26, die Anmerkung zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt der Titel bleibt unverändert.
Zu Titel 8 beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2136 Ziffer o, die beiden Anmerkungen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Auch der Titel 8 bleibt bestehen, ebenso Titel 9, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Wecker Nr.
2136 Ziffer u vor, die Summe für das Schlichtungswesen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Hierzu gehört die Entschließung Stoecker Nr.
2137 Ziffer I über Arbeitsrecht und Arbeitsschutz.
iZuruf: Dem Ausschuß überweisen!)
ES wird Ausschußüberweisung beantragt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich bitte um Abstimmung!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Entschließung dem 9.
Ausschuß überweisen wollen, sich zu erhebe ».
Ich bitte um die Gegenprobe.
(pause.)
Darf ich noch einmal die Abgeordneten, die zuerst gestimmt haben, bitten, sich zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Ausschußberatung ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist manchmal wirklich sehr schwer, die Mehrheit zu erkennen, und wenn ich dem Hause die unzähligen Auszählungen ersparen will, müßten sich die Abgeordneten eigentlich vollzähliger hier einfinden.
(Abgeordneter Torgler: Was wird aus unserer Entschließung
Für die Ausschußüberweisung stand doch die Minderheit die Mehrheit war dagegen!)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte das Umgekehrte angenommen und muß deshalb die Abstimmung noch einmal wiederholen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht nnig, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen, welche die Entschließung an den Ausschuß verweisen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das incht wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Die Frauen Abgeordneten Teusch und Bohm-Schuch bitte ich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
876 6 o Ü Reichstag.
188.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(X) Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezahlt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Aber meine Damen und Herren, ehe ich die Türen des Saales wieder öffnen lasse, möchte ich doch die dringende Bitte an Sie richten, während der Abstimmung im Saal zu bleiben.
Sonst müßten wir heute noch zehnmal auszählen und wer weiß wie lange tagen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (Oberbayern): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Terrsch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohrn-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(pause.)
Es haben gestimmt 184 Abgeordnete mit Ja, 204 Abgeordnete mit Nein.
Die Überweisung au den Ausschuß ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließung selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung Nr.
2137 Ziffer I annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Titel 5.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
2136 Ziffer 3 b Stoecker, Torgler und Genossen, die Summe von 500 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 5 unverändert angenommen ebenso Titel 6.
Titel 7.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
2136 Ziffer 3 o der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen, die Summe von 80 000 Reichsmärk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 7 unverändert angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4, Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Zu Titel 1 liegt eine Entschließung Nr.
2104 vor, die wir aber schon dem Ausschuß überwiesen haben.
Ich darf den Titel für angenommen erklären.
Zu Titel 2 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
Zu Titel 3 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2136 Ziffer a vor, die Titelsumme von 150 Millionen auf 300 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!
Hierzu gehört auch die Entschließung Nr.
2137 Ziffer 114 Absatz!)
Dienstag den 1.
Juli 1930.
—Diese Entschließung ist am 27.
Juni bei der Beratung der Arbeitslosenversicherung dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
(Abgeordneter Torgler: Das ist nicht möglich die Entschließung ist ja zum Haushalt des Arbeitsministeriums gestellt worden!)
—Nach dem Protokoll über die Sitzung vom 27.
Juni aus Seite 5968 sind alle damals mit der Aussprache verbundenen Anträge und dazu gehört auch diese Entschließung dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen worden.
Die Entschließung ist also erledigt.
Zu Titel 3 liegt der weitere Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
2098 Ziffer a vor, die Titelsumme von 150 Millionen auf 225 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
2136 Ziffer 4 b vor, die Titelsumme auf 150 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt hierzu vor der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2098 Ziffer 4 b, die Titelsumme auf 80 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Titel 4 bleibt bestehen.
Unerledigt ist jetzt noch die Ausschußentschließung auf Nr.
2044 unter II o über die Stillegung im Mausfelder Bergbau.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, darf ich sie für angenommen erklären.
—Ich stelle das fest.
Alle übrigen Entschließungen waren in einer früheren Sitzung bereits dem 9.
Ausschuß überwiesen worden.
Ich rufe auf den Titel 5.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
2136 Ziffer o vor, im Titel 5 (Notstock für die Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung) die Anmerkung zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 5 wird unverändert angenommen.
Zu Titel 6 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen aus Nr.
2136 Ziffer ä, die Titelsumme auf 500 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 6 bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Zu Titel 7 liegen keine Anträge vor er ist angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 5 (Wohnungs- und Siedlungswesen).
Hierzu liegt zu Titel 1 ein Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer u vor, die Worte »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 wird angenommen.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Stoecker und Genossen Nr.
2137 Ziffer III unter.
4, betreffend das Wohnungs- und Siedlungswesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann rufe ich auf die Entschließung Stoecker und Genoffen Nr.
2137 Ziffer III unter L. Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dm 1.
Juli 1930.
6071 (Präsident Löbe.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung Stoecker und Genossen Nr.
2137 unter IIIL Minimen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung unter 0.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist nicht angenommen.
Zu Titel 2 sind Anträge nicht gestellt, Titel 2 ist angenommen.
Ebenso werden angenommen die Titel 3 und 4.
Zu Titel 5 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer b vor, den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 5 bleibt bestehen.
Zu Titel 6 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer o vor, die Titelsumme auf 3 Millionen Reichsmark zu erhöhen und den Vermerk »Die Mittel sind übertragbar« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Titel 6 wirb in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Zu Titel 7 liegen Anträge nicht vor, der Titel ist angenommen.
Wir kommen zn Kapitel 6.
Zu Titel 1 liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer a, 55 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt vor die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2044 unter lick, unverzüglich ein Rentncrversorgungsgesetz vorzulegen.
Diese Entschließung darf M, ich wohl ohne besondere Abstimmung für einstimmig angenommen erklären.
(Abgeordneter Torgler: Das ist die zehnte Entschließung dieser Art!)
Außerdem liegt vor die Entschließung Stoecker und Genossen Nr.
2137 unter Ziffer IV über die Einheitsfürsorge, Mindestunterstützungssätze, RückerstattungsVerpflichtungen und dergleichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Titel 1 selbst wird angenommen.
Die Titel 2, 3 und 4, zu denen keine besonderen Anträge gestellt sind, erkläre ich ebenfalls für angenommen.
Es folgt Titel 5.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer 6 b vor, die Titelsumme auf 6 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 5 wird in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu Titel 6 liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2136 Ziffer 6 o vor, die Titelsumme auf 100 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2208 beantragen die Abgeordneten Frau I).
Mueller-Otfried und Genossen, in Titel 6 in der Spalte »Ausgabe« den Zusatz zu machen: »Der Betrag ist zu unmittelbaren Beihilfen an die Kleinrentner zu verwenden.
« Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit §er Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 7 Titel 1 bis 26 und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 8 Titel 1 bis 3 sind angenommen.
Zu Titel 4 liegt auf Nr.
2215 ein Antrag AufHäuser, Ersing, Schneider (Berlin) vor, der die Ansätze beim Deutschen Arbeitsschutzmuseum verändert.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung Titel 4.
Titel 24 ist ebenfalls angenommen.
Zu Kapitel 9 Titel 1 liegt auf Nr.
2136 Ziffer s ein Antrag Stoecker vor, der die Besoldungsansätze verändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt, der Titel selbst in der Ausschußfassung angenommen.
Titel 2 und 3 ebenfalls angenommen.
Zu Titel 4 liegt auf Nr.
2136 Ziffer 7 b ein Antrag Stoecker vor, die Titelsumme auf 8 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel 4 angenommen.
Ebenso Titel 4 s bis 23.
Zu Titel 24 liegt auf Nr.
2136 Ziffer 7 o ein Antrag Stoecker vor, die Titelsumme auf 5 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der ursprüngliche Titel ist angenommen.
Ebenso Titel 25 bis 28.
Zu Titel 29 liegt auf Nr.
2136 Ziffer 7 ck ein Antrag Stoecker vor, die Titelsumme für Ausübung der Seelsorge zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Dtt Antrag ist abgelehnt, der Titel 29 bleibt bestehen, ebenso Titel 31.
Zu Titel 32 liegt auf Nr.
2136 Ziffer 7 s ein Antrag Stoecker vor, 3 500 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel 32 bleibt bestehen ebenso die Titel 33 und 34.
1 Kapitel 10 Titel 1 bis 23, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, sind angenommen.
Zu Titel 24 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
2136 Ziffer s, die Titelsumme herabzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel bleibt also in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Titel 25 ebenfalls.
Zu Titel 26 liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2136 Ziffer b vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel ist nach der Vorlage angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Zu Kapitel D 11 Titel 1 liegt auf Nr.
2136 Ziffer 9 ein Antrag Stoecker vor, die Titelsumme auf 10 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Hierzu gehört auch die Entschließung Stoecker, Torgler aus Nr.
2137 V über Gesetzentwürfe über die Sozialversicherten des Saargebiets.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist nicht angenommen.
Titel 1 ist angenommen.
Kapitel D 12 Titel 1 angenommen.
Hierzu gehört der Antrag Nr.
2148 Stöhr und Genossen, einen neuen Titel s einzufügen und 120 000 000 Reichsmark dafür einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
876 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
60721 (Präsident Löbe.)
M Ich rufe auf Kapitel L 13 Titel 1 und den dazugehörigen Antrag Stoecker auf Nr.
2136 Ziffer 10n, 2 500 000 Reichsmark für private Wohlfahrtspflege zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen, ebenso Titel 2, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker Nr.
2136 Ziffer 106, einen neuen Titel a einzufügen »Blindenrente (Zuschuß des Reichs) 10000000 Reichsmark«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 3.
Dazu liegt der Antrag Stoekker, Torgler auf Nr.
2136 Ziffer 10e vor, dir Titelsumme auf 5 000 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, 'die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Kapitel 14 Titel 1 bis 12!
Keine Anträge, 'angenommen.
Kapitel 15 Titel 1 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Außerordentlichen Haushalt: Einnahme Kapitel 1 Titel 1, Kapitel 2 Titel 1, Titel 2.
Ausgabe: Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu gehört die Entschließung Stoecker, Torgler auf Nr.
2137 Ziffer VI über das Wohnungs- und Siedlungswesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
—Titel 2 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker auf Nr.
2136 Ziffer n, einen neuen Titel 3 einzufügen mit 850 000 000 Reichsmark für den Bau von Arbeiterwohnungen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den verbundenen Gesetzentwürfen und Anträgen, zunächst zu dem Entwurf eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung.
Ich beantrage die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zweitens kommen wir zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute.
Hier hat der Abgeordnete Gok bereits gestern in seiner Rede angekündigt, daß er die Rücküberweisung des ganzen Gesetzes an den Ausschuß beantragen wolle.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dieses Internationale Übereinkommen noch einmal an den 9.
Ausschuß zurückverweisen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über den §1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Ebenso § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch die dritte Beratung auf, c, der Tagesordnung.
Die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung war mit der allgemeinen Aussprache über den Etat erledigt.
Ich rufe auch hier auf die 88 k, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sic für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Darf ich noch einmal die Damen und Herren bitten, sich zu erheben, die für den Entwurf stimmen wollen!
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir kommen zu dem Antrag 1452 Stoecker, Rädel, Frau Arendsee, der sich mit Arbeiterschutzvorschlägen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag 1452 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Ltoecker, Arendsee auf Nr.
1507: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsversicherungsvrdnung.
« Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausschußberatung!)
Hier wird die Ausfchußüberweisung beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Everling auf 06 Nr.
2032, betreffend Änderung des Arbeitsgericbtsgesctzes.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Ich beantrage, diesen Antrag und ebenso den 'Antrag 2039 an den Rechtsausschuß zu überweisen!
Widerspruch und Zurufe aus dein Zentrum: Das Gesetz ist dvcb ini 9.
Ausschuß gemacht worden!)
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er geht an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Der Antrag Nr.
2039 geht nunmehr auch an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Zum Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2020, der die Maximalarbeitszeit usw.
betrifft, wird auch Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellationen Nr.
1321, 1364, 1501, 1545 sowie 2090 der Drucksachen sind durch die Beratung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte ursprünglich vor, noch weitere Gesetzentwürfe zur Erledigung zu bringen.
Aber nachdem die Abstimmung bis nach 7 Uhr gedauert hat, schlage ich dem Hause vor, sich zuvertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Juli 1930.
6073 (Präsident Lobe.)
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen »m 3 Uhr nachmittags, wie heute, zu beginnen und auf sie Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll zum deutschniederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutsch-französischen Grenze 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-rumänische vorläufige Handelsabkommen 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Satzung des, Ständigen Internationalen Gerichtshofs und den Beitritt der Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Gerichtshof 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-persische Abkommen über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten, Fabrik- oder Handelsmarken, von Handelsnamen und Mustern sowie über den gegenseitigen Schutz von Werken der Literatur und Kunst 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes 8.
1 eichte und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen.
« Abgeordneter Torgler: Darf ich fragen, in welcher Reihenfolge der Rest der heutigen Tagesordnung morgen beraten werden soll )
In der Reihenfolge, wie er heute auf der Tagesordnung steht, also zuerst: Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter dann: Haushalt des Rechnungshofs und des Reichssparkommissars Haushalt der Reichsschuld dann die beiden anderen Gegenstände, die heute ans der (O) Tagesordnung standen: Amnestiegesetz und Mündliche Berichte des Geschäftsordnungsausschusses.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (Olu-dlch, Äbgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, insofern eine Umstellung vorzunehmen, als wir das Amnestiegesetz vor dm drei Haushalten beraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wird voraussichtlich nur eine halbe Stunde oder wenig mehr in Anspruch nehmen.
Sonst haben wir wieder dasselbe Schauspiel wie heute, daß wir mit der Beratung dieses Gesetzes, das voraussichtlich namentliche Abstimmung verlangt, in die späten Abendstunden kommen.
Ich würde mich Ihrem Vorschlage anschließen mit der Bitte, innerhalb der heutigen Tagesordnung die Umstellung vorzunehmen, daß zunächst das Amnestiegesetz und dann die Haushalte beraten werden.
Präsident Lobe: Meine Herren, das muß ich dem Hause anheimgeben.
Ich habe ja vom Ältestenrat den Auftrag, zuerst die Haushaltsberatung vorzunehmm, dann erst die anderen Angelegenheiten.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten von Lindeiner-Wildau beantragte (v) Umstellung der Tagesordnung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Umstellung ist beschlossen.
Die Sitzung ist geschlossen.