Präsident Löbe: Die-Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) sucht um Urlaub nach für 3 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Gesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Franyois und Dr. Hertz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar:«) Haushalt des Reichsverkehrsminist'eriums Einzelplan XI, Zu Einzelplan XI Reichstag 1930.
168.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs- (v) Haushalt) (Nr.
2012 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quaatz, in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
509 Ziffer 1 der Drucksachen), 2.
1 Alpers und Genoffen (Nr.
533 der Druck.
v.
Dwüo und Genossen (Nr.
872 der Drucksachen), und der Interpellationen 4.
1 Mönke und Genossen (Nr.
1789 der Drucksachen), 5.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
2001 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung 6.
1 des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Freybe und Genossen auf Ermäßigung der Zubringertarife für Kohle und der Ans schlutztarife für schwedische Erze nach oberschlesischen Plätzen (Nr.
502 der Drucksachen) (Nr.
1617 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Mollath 7.
1 des Mündliche« Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge auf Versagung der Genehmigung für die Tariferhöhung auf der Berliner Stadtbahn (Nr.
1581, 1588, 1596 der Drucksachen) (Nr.
1618 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Frankfurt) 81des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über oen Antrag Dr. Philipp und Genossen auf Gleichstellung der Kleinkrafträder mit den Kraftfahrzeugen im Kraftfahrzeugverkehrgesetz (Nr.
1367 der Drucksachen) (Nr.
1895 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorf) 91des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshanshalt) über die Anträge der Abgeordneten Neddenriep, Meyer (Hannover), Beythien, Schmidt (Hannover) und Genossen wegen Beseitigung der Uferabbrüche an der Elbe zwischen Hamburg und der Ostemündung sowie wegen der Uferbefestigung der Lühe (Nr.
1325 und 1326 der Drucksachen) (Nr.
2013 der Drucksachen), Berichterstatter: für den 15.
Ausschuß Abgeordneter Schmidt (Hannover), für den 5.
Ausschuß Abgeordneter Dr. Quaatz.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geschke.
23.
Mai 1930.
751 5190 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
Geschke (L )
Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Bei der gestrigen Beratung des Etats des Neichsverkehrsministeriums hat der Herr Reichsverkehrsminister ausgeführt, die Berkehrspolitik solle der Volkswirtschaft dienen.
Wenn wir die Arbeit des Neichsverkehrsministeriums unter diesem Gesichtswinkel betrachten, dann muffen wir sagen: Der Herr Reichsverkehrsminister hat sich und seiner Verkehrspolitik selbst das Urteil gesprochen, denn diese Verkehrspolitik ist niemals eine Politik im Dienst der Volkswirtschaft gewesen und kann es auch nicht sein.
Was verstehen Sie überhaupt unter dem Begriff Volkswirtschaft
Sie verstehen darunter anscheinend die Wahrnehmung der Interessen bestimmter Gruppen von Unternehmern, Konzernen und Trusten.
Der Herr Verkehrsminister hat weiter gesagt, der Verkehr sei ein Gradmesser der Wirtschaft.
Ja, der Verkehr ist zurückgegangen, die Wirtschaft ist zurückgegangen.
Wenn nun der Verkehr ein Gradmesser der Wirtschaft ist, dann durfte gerade das Verkehrsministerium nicht zu den Maßnahmen kommen und sie unterstützen, die zu einer weiteren Verteuerung des Verkehrs und dadurch zu einer Störung, Hemmung und Erschwerung der Wirtschaft führen.
Also auch unter diesem Gesichtswinkel ist die Politik, die der Herr Reichsverkehrsminister als Verkehrspolitik bezeichnet, falsch, denn sie richtet sich gegen die breiten Massen des werktätigen Volks in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie jeder Etat, der bisher hier zur Beratung vorgelegt wurde, richtet sich auch der Verkehrsetat gegen die Massen.
Auf der einen Seite ist der Etat ein Raubein äug gegen die Steuerzahler: auf der anderen Seite bedeutet er gesteigerte Subvention, gesteigerte Unterstützung für die Industriellen.
Dabei ist er aus durchsichtigen Gründen noch elastisch gestaltet: Immer, wo hinter einem Kapitel der Vermerk steht, die Mittel sind übertragbar, werden sie zur Unterstützung der Wirtschaft, in diesem Fall also zur Unterstützung der Industriellen verwendet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte zu den Positionen der Reichsbahn übergehen.
Einst war der Hauptteil des Etats des Ver kehrsministeriums die Reichsbahn.
Das Hauptverkehrsmittel ist ja auch heute die Reichsbahn, aber heute können wir nicht einmal von einer Wahrung der Rechte des Reiches gegenüber der Reichsbahn sprechen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an den Brief des Herrn vr.
Schacht zum Doung-Plan und der Beratung des Reichsbahngesetzes erinnern.
Damals schrieb hierzu die »Chemnitzer Dolksstimme« vom 15.
Juli 1929: »Ganz offenbar hat hinter den Kulissen ein Kuhhandel auf Kosten des Eisenbahnpersonals stattgefunden.
« Der »Deutsche Eisenbahner« schrieb in seiner Nr.
30: »Durch diesen Brief soll in Erweiterung des Doung-Plans der Reichsregierung jeglicher Einfluß auf die Reichsbahn, soweit wirtschaftliche, personelle und finanzielle Dinge in Frage kommen, tz genonimen werden.
« Zum Schluß sagt dieser Artikel: »Will man das Volk, den Reichstag und das Reichsbahnpersonal irreführen
« Das ist eine sehr naive Frage, Herr Scheffel Sie sind M doch für diese Zeitschrift mit verantwortlich.
Herr Müller, Herr Severing, Herr Hilferding und Herr Wissel!
billigten ja diese Ausdehnung der Macht Dorpmüllers und haben damit diese Frage schon beantwortet.
Sie forderten Rechenschaft, Herr Scheffel, von der Regierung, die in demselben Augenblick mit Schacht und mit allen bürgerlichen Parteien über den Ausbau des Reichsbahngesetzes kuhhandelte.
Diese selbe Regierung machte sich Schachts Vorschläge zu eigen und führte damit das Volk, den Reichstag und das Reichsbahnpersonal irre.
Das war den Mitgliedern der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion nicht unbekannt.
Also weshalb diese Frage im »Deutschen Eisenbahner«
Aus dem Grunde, um selbst das Reichsbahnpersonal und die Öffentlichkeit über den wahren Charakter und den Inhalt des Reichsbahngesetzes irrezuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So hat also die Reichsregierung unter Müller sich und den Reichstag der Rechte auf die Eisenbahn zum größten Teil selbst entäußert.
Die verbleibenden Rechte müßten nun im Interesse des Personals und der Bevölkerung rücksichtslos wahrgenommen werden.
Wir geben Ihnen die Möglichkeit, diese kümmerlichen, noch verbleibenden Rechte des Reichstags gegenüber der Reichsbahn wahrzunehmen, indem wir Ihnen unsere Entschließung unter Nr.
610 unterbreiten.
Charakteristischerweise haben Sie im Haushaltsausschuß den ersten Teil dieser Entschließung, wonach die Reuhsbahnverwaltung die beschlossene Tariferhöhung bei der Beförderung von Perfonen und Gütern nicht durchführen und das Reichskabinett seine Zustimmung wieder rückgängig machen soll, nicht an- genommen und damit für die Tariferhöhung gestimmt, die nun Herr Dorpmüller unbegrenzt und unbeschränkt durchführen kann.
Im dritten Teil unserer Entschließung wollen wir, daß der Beschluß der Reichsregierung, wonach V VVV Zeitarbeiter weniger in der Neichsbahnverwaltung eingestellt werden sollen, rückgängig gemacht wird.
Aüch diesen Antrag haben die bürgerlichen Parteien einfach niedergestimmt.
Der Antrag, dahin zu wirken, daß die Einschränkungen der Reparaturarbeiten an Fahrzeugen aufgehoben werden, ist mit allen Stimmen, also auch mit den Stimmen der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt worden.
Auch der Punkt 5 unserer Entschließung, wonach die Arbeitszeit bei der Reichsbahngesellschaft für Arbeiter, Angestellte und Beamte nicht mehr als 7 Stunden täglich und 40 Stunden wöchentlich betragen darf und zugleich ein voller Lohnausgleich sowie eine Erhöhung des Lohnes um 20 Pfennig je Stunde zu gewähren ist, wurde von den bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten gegen die Stimmen der Kommunisten abgelehnt.
Wie können Sie also von der Wahrnehmung der Interessen des Personals sprechen, wie können Sie erklären, daß Sie im Interesse der breiten Öffentlichkeit, des reisenden Publikums handeln und sich deshalb degen die Tariferhöhund der Reichsbahn, gegen die Zustimmung der Reichsregierung zu dieser Tariferhöhung wenden
Wir haben in unserer Entschließung gefordert, daß alle notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, um die teilweise erfolgten und beabsichtigten Schließungen und Einschränkungen der Eisenbahnausbesserungswerke rückgängig zu machen.
Sie haben diesem Antrage zugeReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1930.
5191 (Geschke, Abgeordneter.)
stimmt aber in dem Augenblick, in dem Sie die Tarifund Personalpolitik eines Dorpmüller unterstreichen, tragen Sie mit dazu bei, Dorpmüller die Berechtigung zu geben, den Personalabbau bei der Deutschen Reichsbahn weiterzutreiben.
In diesem Zusammenhang erinnere ich an eine Irreführung der Öffentlichkeit, die durch Herrn Dorpmüller am 16.
Dezember 1927 in einem Vortrage, den er in Berlin hielt, vorgenommen wurde.
Damals sagte Herr Dorpmüller: »Nun aber ist der Abbau beendet.
Wer bis jetzt nicht entlasten wurde, kann seiner Stellung sicher sein.
Das verringerte Personal vollbringt trotz verkürzter Arbeitszeit, verringerten Urlaubs und trotz Einstellung von 21 000 Kriegsbeschädigten mindestens die gleiche Leistung wie vordem der angeschwollene Apparat.
Das ist neben der besseren Ökonomie in der Verwendung der einzelnen Angestellten zum Teil auch der Akkordarbeit zu verdanken, die für 40 Prozent der Arbeiter wieder eingeführt werden konnte.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Bedenken erregt lediglich die Überalterung des Personals.
« Also hier erklärte Herr Dorpmüller: jeder alte Eisenbahner ist bis an sein Lebensende der Beschäftigung bei der Eisenbahn sicher.
Aber schon am 1.
April dieses Jahres sagte Herr Dorpmüller in Düsseldorf: »Nach der Zeit des Abbaues konnten wir bis vor kurzem immer darauf Hinweisen, daß bei der Eisenbahn die alten Leute ihr sicheres Brot und dies auch ohne Unterbrechung finden würden.
Starke Schwankungen in der Zahl der Belegschaft waren bei uns selten und Feierschichten kaum bekannt.
Heute vermögen wir das nicht mehr zu sagen denn der stark gesunkene Verkehr hat es in diesem Jahr zum erstenmal erforderlich gemacht, daß auch wir Feierschichten einlegten.
Ebenso sind wir gezwungen, zu Entlassungen von Arbeitern und Angestellten zu schreiten, um uns der Schwäche des Verkehrs anzupassen.
« Also verstärkter Abbau des Personals!
Abbau des Personals ist aber zu gleicher Zeit auch Gefährdung der Sicherheit der Reichsbahn überhaupt.
Der Herr Generaldirektor der Reichsbahn-Gesellschaft Dorpmüller hat ebenso wie der damalige Neichsverkehrsminister erklärt, daß der Verkehr einen besonderen Rückgang aufzuweisen habe.
Ich erinnere dabei an folgenden Fall.
Im Verkehrsausschuß stand der kommunistische Antrag zur Beratung, nach dem die Persvnentarife für die Berliner Stadt- und Ringbahn nicht erhöht werden sollten.
Von der Regierung wurde als Begründung für die Erhöhung, die die Reichsregierung dem Generaldirektor der Reichsbahn bewilligt hatte, angegeben: diese Erhöhung der Tarife muß erfolgen, weil eine zu starke Abwanderung von den Berliner Verkehrsmitteln, das heißt den der Berliner Verkehrs-A.
G. unterstellten Verkehrsmitteln, auf die Reichsbahn erfolgt und damit die Sicherheit des Publikums nicht mehr gewährleistet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Millionen wollen mit der Reichsbahn befördert werden, und der Herr Reichsverkehrsminister bewilligt dem Generaldirektor Dorpmüller eine Erhöhung der Tarife, damit nicht das billige Verkehrsmittel, die (O) Eisenbahn, benutzt werden kann.
Das nennen Sie »Verkehrspolitik, die der Volkswirtschaft dient«.
In Wirklichkeit ist es eine Verkehrspolitik, die sich gegen die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung wendet.
(Abgeordneter Torgler: Außerdem »Dienst am Kunden«!)
Zu dem »Dienst am Kunden« des Herrn Schumann (Frankfurt) komme ich noch ganz besonders.
Dieser stark gesunkene Verkehr, von dem der Herr Reichsverkehrsminister gestern gesprochen hat, ist also ein Resultat dieser Verkehrspolitik, ja man kann sagen: der verkehrten Politik des Verkehrsministeriums der deutschen Republik.
Ich habe schon betont: die Personalpolitik, die getrieben wird, ist eine Politik gegen das Personal selbst, gegen die Sicherheit des Personals und gegen die Sicherheit der Bevölkerung, und gerade die Absicht, 20 000 Zeitarbeiter nicht wieder einzustellen, ist die treffendste Illustration zu dieser Sorte von Verkehrspolitik.
Im Zusammenhang mit der Sicherheit auf der Reichsbahn steht eine andere Frage, der wir ebenfalls bei der Beratung des Etats begegnen: das ist die Frage der Übertragung der Reparaturarbeiten aus eigener Regie, aus dein eigenen Betriebe an die Privatindustrie.
Darin hat die Deutsche Reichsbahn und das Reichsvcrkehrsministerium ganz besondere »Erfolge« zu verzeichnen gehabt, die auch wieder »Dienst am Kunden« find, wie Herr Schumann sagt, oder wo die Verkehrspolitik der Volkswirtschaft dient, wie der Herr Reichsverkehrsminister v. Guerard gestern sagte.
Ich erinnere an den Fall der Rota-Gesellschaft, bei der die Reichsbahn um Millionen von Mark geschädigt worden ist.
fly Jetzt kommt hinzu der Fall der Blankenburger Eisenbahnbedarfs- und Maschinen-G. m. b. H., wo wiederum Millionen von Mark der Deutschen Reichsbahn und damit den breiten Massen der deutschen Steuerzahler gestohlen wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie reden von angeblichem Derkehrsrückgang, von Einnahmerückgang.
Wenn bei der Reichsbahn alles zurückgeht und nach Zeitungsmeldungen geht ja sogar der Herr Reichsverkehrsminister zurück, o. h. er wird durch den Weichensteller Treviranus auf den Abstellbahnhos geschoben —, (Heiterkeit) wenn also alles zurückgeht, dann blüht eins: die Korruption und die Betrügerei.
Dabei bleibt natürlich kein Geld für höhere Arbeiterlöhne oder für eine Gehaltsaufbesserung für die unteren Beamten.
Da muß man natürlich zu dem alten, dem billigen Weg, bei dem man nicht viel zu denken braucht, zu dem Weg der Tariferhöhungen seine Zuflucht nehmen.
Es ist eine Frage oder besser: es ist keine Frage —, ob der Herr Reichsverkehrsminister bei der Frage der Tariferhöhungen noch eingreifen wird.
Der Reichstag wird ja entsprechend dem Verlangen des Generaldirektors Dorpmüller kuschen: er wird bewilligen und den neuen Tariferhöhungen zustimmen.
Dem hat gestern der Herr Reichsverkehrsminister in seiner Rede schon ganz offen Ausdruck gegeben.
In der Zeit, wo bei der Reichsbahn alles zurückgeht, blüht neben der Korruption und neben den Betrügereien frisch-fröhlich der Bahnschutz und die Teno.
Auf 5192 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930. lGeschke, Abgeordneter.)
dem 13.
Kongreß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes erklärte der damalige Reichsinnenminister Severing zu der Frage der Teno: -Ich habe die Absicht, die Technische Nothilfe abzubauen.
Das Etatsdispositiv ist bereits geändert.
Es heißt nicht mehr »für Erhaltung und Ausbau«, sondern »für Abbau der Technische »Nothilfe«.
(Heiterkeit.)
An dieser Heiterkeit werden auch verschiedene sozial demokratische Abgeordnete, die hier sitzen, beteiligt gewesen sein.
Der Herr Minister Severing führte dann weiter aus: »Also die Technische Nothilfe wird vom Reichsministerium des Innern nicht mehr für notwendig gehalten und soll so schnell wie möglich verschwinden, und die gesparten Mittel sollen Bildungszwecken, und zwar solchen Zwecken dienen, die den Aufstieg der Tüchtigen aus der Arbeiterklasse zum Ziele haben.
« (Bravo!)
Unter den Bravo-Rufern nicht wahr, Herr Scheffel
sind Sie ebenfalls gewesen, und der »dienst tuende Beamte am Kunden-, der ehrenwerte Kollege Schumann, ist ebenfalls unter den Bravo-Rufern gewesen.
Und die Teno besteht, und Teno und Bahnschutz bekommen Millionen und aber Millionen von der deutschen Reichsregierung überwiesen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bahnschutz und Teno, was sind sie
Militärische Formationen, die sich gegen die Arbeiterklasse richten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sagen wir Kommunisten das allein
Nein!
Lesen V) Sie in der bürgerlichen Presse nach!
Die »Welt am Montag« spricht davon: »Die betreffenden Eisenbahnbediensteten erhalten während der Ausbildungszeit ihren regelrechten Lohn, außerdem volle Verpflegung aus der Trup penküche und pro Tag zwei Mark Zulage während der Zeit, wo sie zum Bahnschutz ausgebildet werden.
« Und worin besteht diese Ausbildung zum Bahnschutz
»Ausgebildet werden die betreffenden Eisenbahnbediensteten außer im Langsamschritt« —oh, selige Preußenzeit!
»und Parademarsch« —es lebe der alte Preußengeist!
(bravo!
rechts.)
»auch im Felddienst: im Schießen mit Gewehr 98, im Handgranatenwerfen und Maschinengewehrübungen.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch Gasmasken werden angepaßt.
Für die Zeit der Übung unterstehen die Kommandos der Kommandantur.
Der Dienst in der Kaserne ist militärisch geregelt und wird auch so gehandhabt.
Das ist der einwandfreie Beweis dafür, daß diese Formationen militärische Formationen sind nicht zur Sicherung des Eisenbahnverkehrs, nicht zur Hebung des Eisenbahnverkehrs, sondern zum Kampf gegen die Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegm das Eisenbahnpersonal, gegen die arbeitendm Massen überhaupt.
»Der Deutsche« schreibt am Freitag, den 25.
April (v) 1930, über eine in Kettwig stattgefunden« Übung des Bahnschutzrs in der Zeit vom 24.
März bis 5.
April unter der Überschrift: 1 »Soldatenspielerei in der Reichsbahn, von einem, der dabei war«.
In dem Artikel wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch Mitglieder des Einheitsverbandes, also des freigewerkschaftlichen Verbandes, an der Übung beteiligt gewesen sind.
Wörtlich heißt es: »Wer die Aufforderung bekommt und nicht mitmacht, wird natürlich von den höheren Vorgesetzten schief angesehen.
Entweder bekommt er keine LeistungSznlage« gegen die sich gestern Herr Schumann gewendet hat aber ich erinnere in diesem Zusammenhange an das Gedingeverfahren, dem ja doch zugestimmt worden ist —, »oder es wird ihm bei der nächsten Gelegenheit zu verstehen gegeben, daß er für seinen Posten ungeeignet ist und durch einen anderen ersetzt werden muß.
« Das ist auch ein Beispiel, wie das neue System bei der Reichsbahn durchgeführt wird.
Da ist es weiter kein Wunder, daß auch Mitglieder des sozialdemokratischen Einheitsverbandes der Eisenbahn daran beteiligt werden.
Also der Bahnschutz, die Teno sind militärische Formationen, die gegen das Bahnpersonal gebraucht werden, zu gleicher Zeit aber auch zur Korruption, zur Korrumpierung des Eisenbahnpersonals.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange an ein Mitteilungsblatt des Hauptverbandes des damaligen Deutschen Eisenbahner- M) Verbandes vom 9.
Juli 1922: »Wir leben i »einem vollkommen veränderten Staatswesen.
Die Verfassung des Reichs macht die Arbeiterschaft zu Mitträgern und Mitverantwortlichen des Staats- und Wirtschaftslebens.
Der einseitige Herr-im-Hause-Standpunkt des Unternehmers ist gesetzlich gebrochen.
« Fragen Sie einmal, Herr Scheffel, bei den Eisenbahnern über den Herr-im-Hause-Standpunkt nach.
Sie vertreten doch die Auffassung, daß dieser Standpunkt des Herrn Dorpmüller erst gebrochen werden müßte.
Wie können Sie dann in die Welt hinausposaunen, daß dieser Herr-im-Hause-Standpuntt gebrochen worden ist
Sie und Ihre Fraktion und Ihre Partei treten für das Schlichtungszwangsverfahren ein, Sie treten ein für all die Maßnahmen, die unter der Regierung Müller getroffen und jetzt unter der Regierung Brüning wiederholt worden sind, Maßnahmen, die sich gegen das Eisenbahnpersonal und gegen die breite Öffentlichkeit wenden.
Heute sind die Redm und Hinweise, die hier vom Reichstag, von den Gewerkschaften und von den Ministern gemacht werden, geduldet, aber die Maßnahmen, die Herr Dorpmüller ankündigt, werden von dem Reichsverkehrsminister unterstrichen und unterstützt.
Sie werden auch unterstützt in der Praxis von den Gewerkschaften, nicht nur vom Einheitsverband, sondern von all den übrigen Eisenbahnerorganisationen.
Wir rufen in dieser Situation die Eisenbahner auf, sich zu einheitlicher Front gegenüber diesem Reichsbahndirektorium, gegenüber diesem Reichsverkehrsmimsterium, gegenüber all dm Unterdrückungsmaßnähmen, die auf wirtschaftlichem und politischem Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1930.
5193 sGeschke »Abgeordneter.)
(ä.)
Gebiet den Eisenbahnern gegenüber ergriffen werden, zusammenzuschließen.
Nur durch den Kampf werden Rechte.
Ein anderes Kapitel, über das charakteristischerweise während der Debatte und auch von dem Herrn Reichsverkehrsminister nicht gesprochen wurde, ist das Kapitel des Reichswasserschutzes.
Sie streiten sich darüber, ob dieser Wasserschutz dem Reich oder den Ländern unterstellt wird.
Wir wollen, daß diese Position Reichswasserschutz im Etat gestrichen werden soll.
Warum
Auch der Reichswasserschutz ist wieder eine militärischpolizeiliche Formation.
Was steht denn jetzt im Bordergrund bei der Ausbildung, beim Dienst im Reichswasserschutz
An erster Stelle steht die Ausbildung am Maschinengewehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das
Wollen Sie den Reichswasserschutz einsetzen, um mit Maschinengewehren gegen die Arbeiterwassersportler oder gegen die Schiffahrttreibcndcn überhaupt vorzugehen
Einen anderen Länn hat doch die Ausbildung und Bewaffnung mit Maschinengewehren nicht.
Es wäre sehr interessant, wenn seitens des Reichsverkehrsministeriums, dem ja der Reichswafferschutz unterstellt ist, dem Reichstag einmal das polizeiliche Befehlsbuch oder das Sonderbefehlsbuch für den Innendienst beim Reichswafferschutz vorgelegt würde.
Sie würden Ihr blaues Wunder über den militärischen Charakter erleben, der aus diesen Besehlsbüchern spricht, über den ganzen militärischen Inhalt, den der Reichswafferschutz in dieser demokratischen Republik hat.
Charakteristisch ist noch, daß auch von den Offizieren des Reichswasserschutzes die Anrede in dritter Person (ö) verlangt wird.
Erinnert das nicht an die alte Preußenzeit
Charakteristisch ist, daß sich die Beamten untereinander mit Sie, Herr und Dienstgrad ansprechen müssen, und wahrscheinlich wird vom Reichsverkehrsministerium eingewendet werden, daß das der Erziehung zum guten Ton beim Reichswafferschutz dienen soll.
Aber es ist im Gegenteil auch eines der Mittel, um die militärische Ausbildung des Reichswasserschutzes zu fördern.
Es gibt noch ein anderes Kennzeichen, das auf den alten Preußengeist, auf die alte Auffassung vom preußischen Militär hinweist.
Man geht selbst so weit, daß die blanken Teile von Picken, Äxten und Spaten mit Schmirgelleinwand blankgescheuert werden müssen und der Stiel mit Schaftöl gewienert werden muß.
Das ist genau dasselbe wie beim alten preußischen Militär.
Dafür werden Millionen beim Reichswasserschutz ausgegeben, vom Gelde der Steuerzahler!
Und dann verteidigt der Herr Reichsverkehrsminister den Reichswafferschutz mit dieser militärischen Ausbildung.
Echt militärisch schikanös und dumm ist auch folgender Vorgang, der das Wesen des Reichswasserschutzes kennzeichnet: Von unbekannten Schiffern wurde von einem Bagger ein Anker und ein Tau gestohlen.
Der Führer des Baggers erstattete darüber Meldung an das Kommando des Reichswasserschutzes und bat um Verfolgung dieser Angelegenheit.
Da aber fast sämtliche Angestellte des betreffenden Kommandos zum Scharfschießen abkommandiert waren, konnte ein Boot nicht ausführen und die Verfolgung aufnehmen.
So wurde denn ein Wachtmeister beauftragt, mit einem Fernglas vom Hause aus die Eichung sämtlicher Schleppkähne zu notieren, um dadurch den Dieb feststellen zu können, was natürlich nicht erfolgt ist.
Erinnert das nicht an die unzähligen Beispiele, die sich der preußische Militarismus gegenüber den Arbeitern und gegenüber der Öffentlichkeit geleistet hat
Ich könnte aus der Fülle des Materials, das uns zugegangen ist, noch eine Reihe solcher Beispiele anführen, wenn es die Redezeit mir gestattete.
Aber eine bescheidene Anfrage, die sehr leicht beantwortet werden kann, da sich die Sache hier in unmittelbarer Nähe abspielt, möchte ich doch noch an den Herrn Rcichsverkehrsminister richten.
Die Wache Berlin des Reichswasserschutzes im Hause Schiffbauerdamm 40, zurzeit mit vier Mann belegt, hat 20 Dienstzimmer zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das in einer Zeit der Wohnungsnot, zugleich aber auch in der Zeit der Korruptionen in Berlin, der Schiebungen mit Wohnungen, Grundstücken und Häusern!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch das ist eine Illustration dafür, daß im Reichsverkehrsministerium die Sache nicht um ein Haar besser ist als in den übrigen Ministerien auch hier werden die Gelder der Steuerzahler verschleudert.
lind nun zu dem Kapitel der Reichswasserstraßen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat es gestern als seine vornehmste Pflicht bezeichnet, alle Zweige des Verkehrs in ihrer Eigenart zu erkennen und entsprechend zu werten Verkehrspolitik solle der Volkswirtschaft dienen.
Jawohl, aber gerade bei dem Etat der Nnchswasserstraßen können wir den Kampf der Interessentengruppen untereinander und gegeneinander am besten verfolgen zugleich aber können wir daran die Ohnmacht (v) des Reichsverkehrsministeriums erkennen.
Ich will hier nur auf den Nhein-Aachener-Kanal hinweisen.
Sie werden in wenigen Wochen die Befreiung des rheinischen Gebietes feiern.
Bei diesen Besreiungsfeiern wird übrigens das Reichsbanner unter Führung des Herrn Hörstng im Parademarsch vor Herrn Hindenburg und vor der Brüning-Regierung vorbeidefilieren, wird also Herr Hörsing ganz offen Kotau machen vor derselben Regierung, die er als Sozialdemokrat »bis aufs Messer« bekämpft.
Das wird eine famose Illustration der Opposition der Sozialdemokratie gegenüber dieser Regierung!
Bei diesen Befreiungsfeiern werden, die deutschen Brüder begrüßt werden in der freien deutschen Republik, und es wird ihnen von neuem versichert werden, mit welch warmen Herzen sie aufgenommen werden und alle ihre Wünsche in Erfüllung gehen sollen.
Fragen Sie einmal nach im Aachener Gebiet!
Dort sind die Versprechungen des Verkehrsausschusses des Reichstags von 1927 noch in aller Erinnerung, und auch die Versprechungen aller Parteien im Wahlkampf des Jahres 1928 und die Grenzlandkundgebungen mit den Versprechungen auf Bau des Aachener Kanals sind noch nicht vergessen.
Auch die dauernden Stillegungen von Betrieben infolge der ungeheuren Tarifbelastung durch die Reichsbahn werden so schnell nicht vergessen.
Aber die Forderungen nach Beginn der Arbeiten zum Rhein-Aachener Kanal werden nicht berücksichtigt, weil angeblich die Finanzen es nicht gestatten.
In Wirklichkeit aber kämpfen die Industriellen und die Berggewaltigen des Ruhrgebiets mit schärfsten Mitteln gegen den Bergbau im Aachener Wirtschaftsgebiet und deshalb gegen den Kanalbau.
Konkurrenzkampf.
Jetzt 5194 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Geschke, Abgeordneter.)
M kömmt wieder die Meldung, daß im Aachener Wirtschaftsgebiet von neuem zehn Spinnereien geschlossen werden sollen.
Wir können ohne Übertreibung feststellen, daß dieses Wirtschaftsgebiet ein sterbender Industriebezirk ist.
Bei den Kommunen steigen die finanziellen Schwierigkeiten durch die schnell wachsende Erwerbslosigkeit.
Es gibt dort Jugendliche, die seit sieben Jahren erwerbslos sind, nie im Produktionsprozeß gestanden haben im Aachener Wirtschaftsgebiet aber werden sie nie in den Produktionsprozeß eingereiht werden können, solange die bisherige Art von Verkehrspolitik gegenüber diesem Wirtschaftsgebiet getrieben wird.
Wir haben zur Frage des Rhein-Aachener Kanals unsern Antrag gestellt.
Wir werden uns nicht mit neuen Beteuerungen des Verständnisses für die Notlage der industriellen Bevölkerung im Aachener Wirtschaftsgebiet zufrieden geben.
Sie müssen jetzt klipp und klar bekennen, ob in diesen Etat die Summen für den Aachener Kanal eingesetzt werden sollen, damit wirklich eine schnelle Durchführung des Baues gewährleistet ist.
Beim Mittellandkanal sollen nach Erklärung des Ministers neue Arbeiten nicht begonnen werden.
Auch das ist wieder eine famose Illustration zu dem »Dienst der Verkehrspolitik an der Volkswirtschaft.
« Auch hier handelt es sich wieder um einen Konkurrenzkampf, diesmal geführt von der Eisenbahn gegen die Schifffahrt, ein Kampf, an dem die verschiedenen Industrien beteiligt sind und den sie zu ihren Gunsten auch gegen den Willen des Reichsverkehrsministeriums durchfechten werden.
Den Staatsverträgen von 1921 und 1926 über den Mittellandkanal wird nur soweit entsprochen, daß die Länder nicht behaupten können, das Reich ver (8) letze diese Verträge.
Die große sozialpolitische Bedeutung des Ausbaues der See- und Binnenwasserstraßen wird vom Reichsverkehrsministerium völlig unberücksichtigt gelassen.
Zum Schluß komme ich zu dem Kapitel der Luftfahrt.
Das Kapitel der Luftfahrt ist das Kapitel der Subventionen, der Zuwendungen, der Überweisungen von Millionenbeträgen an die Industrie.
Zum Teil erfolgen diese Überweisungen offen, zum Teil verschleiert.
Im vorigen Jahre bei der Etatberatung tat man sehr stolz da trat man auf und erklärte, man sei einverstanden mit dem Beschluß des Reichstags, daß 9 Millionen Reichsmark gestrichen werden.
Im Nachtrag hat man dann diese 9 Millionen nachgefordert.
In derselben Beratung stand der Ministerialdirigent Herr Brandenburg aus und erklärte: »Was den Grund für die Abhängung einzelner Firmen anlange, so sei die Bewilligung der 9 Millionen Reichsmark im vergangenen Jahre nur als einmalig gedacht gewesen, sozusagen als eine Abkehr- oder Umstellungsbeihilfe für die weiteren Jahre sollten nur noch bescheidene Mittel für die technische Entwicklung, nicht mehr für die wirtschaftlichen Zwecke zur Verfügung stehen.
« Ich möchte Herrn Brandenburg bitten, sich einmal seinen Etat anzusehen.
Stehen denn da nur Mittel für technische Zwecke und nicht etwa auch solche für die wirtschaftliche Entwicklung
Für die weiteren Jahre sollen nur bescheidene Mittel zur Verfügung gestellt werden!
Sind das bescheidene Mittel, die in diesem Etat stehen
Der Herr Reichsverkehrsminister nickt.
Wir wollen uns einmal diese bescheidenen Mittel ansehen: Für die Flugzeug- und Motorenentwicklung 5, 5 Millionen, für die wirtschaftliche Förderung der Luftfahrtindustrie 7 Millionen, für die deutsche Versuchsanstalt 1, 6 Millionen, für Luftverkehr und Deutsche Luft Hansa 19 Millionen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) für Zeppelinhallen-Neubau und für Versuchs- und Studienfahrten des Zeppelin einschließlich der Aquatorfahrten 3 150 000 Reichsmark, für die Tilgung eines 6 Millionen-Darlehns der Deutschen Luft Hansa von 2 Millionen.
Diese bescheidenen Mittel sind 38 195 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist wirklich bescheiden, HerrReichsverkehrsminister!
Dazu noch die übrigen Etatpositionen ergeben die »bescheidene« Summe von 46 Millionen Reichsmark.
Wenn die deutsche Arbeiterklasse in ihren Lohnforderungen so bescheiden wäre, dann möchte ich einmal das »Kreuziget ihn!
« nicht nur des Reichsverkehrministers, sondern auch des Reichsinnenministers, des Neichsjustizministers und des Reichskanzlers Brüning hören.
Das würde wahrscheinlich noch viel schlimmer sein als das, das die Firma Hermann Müller L Cie. so oft gegenüber den Arbeitern ausgestoßen hat.
Mein Parteifreund Torgler hatte vollständig recht, als er bei der Beratung im Haushaltsausschuß erklärte: »Bei der Etatsberatung im vorigen Jahre habe man sich sehr viel auf die Abstriche bei der Luftfahrt zugute getan.
Damals sei beschlossen worden, 9 Millionen zu streichen.
Diese 9 Millionen sollten als Anleihe aufgenommen und der Luftfahrtindustrie zur Verfügung gestellt werden.
Nun aber fordere das Reichsverkehrsministerium die 9 Millionen im Nachtragsetat nach.
Daraus ergebe sich, daß es sich im vorigen Jahre beim Verkehrsetat nicht um echte Abstriche gehandelt habe.
« Der Beweis dafür, daß es sich nicht um echte Abstriche gehandelt hat, ist nicht nur durch den Nachtragsetat erbracht worden, sondern er wird auch durch den Etat erbracht, der uns jetzt vorliegt.
Gegenüber diesem Etat erklären wir Kommunisten im Namen der werktätigen Massen Deutschlands: Für diesen Etat nicht einen Pfennig!
In dieser Zeit der Poung-Gesetze ist rin solcher Etat eine Verschärfung der Ausplünderung der breiten Massen.
Dieser Etat in dieser Zeit der neuen Steuern und Zölle und der Ankündigung weiterer Steuern, weiterer Verteuerungen der Lebenshaltung des werktätigen Volkes, in dieser Zeit des wachsenden Elends, ist dieser Etat ein Verbrechen am deutschen Volke, an der deutschen Arbeiterklasse, an den deutschen Steuerzahlern.
Dieser Etat wird in einer Zeit eingebracht, in der durch die Finanzpolitik in Deutschland die Menschen in Massen zum Selbstmord getriebm werden.
Die Bewilligung dieser Summen bei den Positionen der Luftfahrt u. a. wäre ein Verbrechen am deutschen Proletariat.
Gegen diesen Etat, gegen diese ganze Verkehrspolitik rufen wir die Eisenbahnarbeiter, rufen wir die in der Schiffahrt Tätigen, rufen wir die werktätigen Massen auf und sagen ihnen: macht Schluß mit diesem System, hinweg mit diesem System, hinweg mit dieser Gesellschaft!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hintzmann.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
5195 Hintzmann (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Don meinen verschiedenen Herrn Vorrednern sind, wie auch in den früheren Jahren, eine große Anzahl von Wünschen auf dem Gebiet der Verkehrs, regelung, auf dem Gebiet des Ausbaues des Verkehrsnetzes hier vorgebracht worden.
Wir haben selbstverständlich auch derartige Wünsche, wir halten sie auch für gut begründet, uns sind auch die Forderungen und Anträge, die von anderer Seite, von Ländern, Kommunen, Wirtschaftsverbänden, Berufsorganisationen usw.
in bezug auf das Verkehrswesen gestellt werden, bekannt uns ist aber auch bewußt, daß für alle diese Wünsche, wenn sie erfüllt werden sollen, finanzielle Mittel erforderlich sind, und daß wir diese Mittel nicht haben.
Es ist also nicht Interesselosigkeit, wenn ich meinerseits diese Wünsche nicht noch einmal wiederhole und nicht versuche, dem Wunschzettel noch einige weitere Wünsche hinzuzufügen, sondern ich verzichte darauf, weil ich überzeugt bin, daß es praktisch völlig wertlos ist, bei dieser Etatsberatung und, wie ich glaube, auch in den nächsten Etatsjahren derartige Wünsche hier vorzubringen, weil sie finanziell unerfüllbar sind.
Aber darüber hinaus: Es ist nicht nur wertlos, weil diese Wünsche praktisch nicht durchgeführt werden können, sondern es ist auch schädlich.
Es ist deswegen schädlich, weil solche Wünsche, die sich dann nachher in Anträge und Entschließungen verdichten, dazu führen, daß nun die eine oder andere Stelle des Reichsverkehrsministeriums und dann im weiteren Verlauf natürlich auch die entsprechenden Instanzen in den Ländern oder Kommunen und im weiteren Verfolg alle möglichen anderen Organisationen sich mit den Dingen beschäftigen müssen, also eine Leerlaufarbeit entsteht, die ihrerseits auch wieder Kosten macht, ohne daß praktisch irgend etwas dabei herauskommen kann.
Ein Beispiel dafür, daß es nicht nur keinen Zweck hat, sich über Wünsche zu unterhalten, die über den Nahmen dessen hinausgehen, was der Herr Reichsverkehrsminister gestern als das Maß der Aufgaben der Reichsverkehrsverwaltung bezeichnet hat, also über den Rahmen dessen, daß die in Angriff genommenen Bauaufgaben so schnell, wie es die technische und wirtschaftliche Lage erlaubt, durchgeführt werden und daß die vorhandenen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen instand gehalten werden, ein Beispiel dafür, daß es schädlich ist, darüber hinauszugehen, aus den jetzigen Verhandlungen: Der Herr Kollege Hartmann hat daran erinnert, daß im vorigen Jahre der Reichstag beschlossen hat, die Vorlage eines großzügigen Programms für den Ausbau unserer Wasserstraßen zu verlangen, eines Programms, das sich etwa über ein Jahrzehnt erstrecken sollte.
Ein solches Programm ist sicher etwas sehr Schönes, und man kann sehr schön darüber diskutieren.
Ich glaube aber, bei der gegenwärtigen Lage unserer Reichsfinanzen nützt uns ein solches Programm praktisch gar nichts.
Dieses Programm würde vielmehr, wenn das Reichsverkehrsministerium es jetzt vorzulegen versuchte, nur unnütze Arbeitslast an verschiedenen Stellen mit sich bringen.
Wenn wir wirklich und das ist doch wohl die Meinung der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses ebenso wie der Öffentlichkeit in Deutschland Sparsamkeit üben wollen, dann wird das nicht nur dadurch geschehen können, daß an einzelnen Etatstiteln hier und da einmal irgendein Abstrich erfolgt, sondern diese Sparsamkeit wird sicher am besten und erfolgreichsten dann geübt werden, wmn wir versuchen, Aufgaben abzubauen.
(0) Eine der Aufgaben, die nicht nur im Derkehrsministerium, sondern ganz allgemein abgebaut werden können, ist nach meiner Ansicht diese Aufgabe des Projektierens großzügiger Zukunftsplänc.
Sparsamkeit scheint mir dann geübt zu werden, wenn sich an allen Stellen die Beteiligten, insbesondere in der Verwaltung, aber auch hier, darauf beschränken, daß das unbedingt Notwendige in Angriff genommen, und daß versucht wird, dieses unbedingt Notwendige nach Maßgabe der bereit stehenden Mittel durchzuführen.
Wenn das in einzelnen Verwaltungen dazu führen sollte, daß sich ergäbe, daß ein Teil der Beamten zur Durchführung dieses unbedingt Notwendigen nicht mehr erforderlich ist, dann würde da eben die Folge entstehen können, daß aus dem Aufgabenabbau der Ausgabenabbau, den wir brauchen, wird denn daß wir ohne Ausgabenabbau unsere Finanzen nicht in Ordnung halten können, darüber dürfte wohl kaum ein Zweifel bestehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir mögen die Kasse sanieren, vielleicht gelingt es auch, in diesen Verhandlungen formal den Etat zunächst zu sanieren, etwas Schönes ist auch das Aufgabensenkungsprogramm oder ein Ausgabensenkungsgesetz.
Ich glaube aber, das alles hilft nichts, wenn nicht das Parlament von sich aus darauf verzichtet, durch Anträge und Entschließungen immer wieder Anregungen zur Inangriffnahme nicht unbedingt notwendiger Aufgaben, nicht unbedingt notwendiger Arbeiten zu geben.
Ich freue mich, daß der Haushaltsvoranschlag des Reichsverkehrsministeriums in diesem Jahr im allgemeinen diesem Gedanken durchaus Rechnung trägt, daß insbesondere auch auf dem Gebiete der Binnenwasser.
straßen zu den Aufgaben, die lediglich die Fortführung früher schon in Angriff genommener Werke betreffen, nur eine einzige neue Aufgabe hinzugetreten ist, nämlich der Beginn der Regulierung des Oberrheins auf der Strecke Basel-Straßburg, eine Aufgabe, über deren nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Notwendigkeit kein Zweifel besteht, die also einfach in Angriff genommen werden muß.
Wir können den Herrn Reichsverkehrsininister nur dringend bitten, daß er diesen Kurs der Beschränkung auf das Notwendige auch in der Zukunft beibehält, auch gegen einen Ansturm aus dem Parlament beibehält, und daß er auch besonders die von anderer Seite betonte Aufgabe im Auge behält, vor Inangriffnahme irgendeines neuen Projektes sorgfältig zu prüfen, ob die Verkehrsaufgabe, die durch dieses Projekt gelöst werden soll, nicht durch zweckmäßigere Ausnutzung schon vorhandener Verkehrsmittel billiger und einfacher gelöst werden kann, sei es eine Kanalaufgabe durch zweckmäßigere Tarifgestaltung bei der Eisenbahn oder anderes mehr.
Lassen Sie mich noch ein zweites zu dem allgemeinen Kapitel Sparsamkeit in der Verkehrsverwaltung sagen.
Es betrifft das die Reichsbahn.
An der Reichsbahn ist auch in diesem Jahre von verschiedenen meiner Herren Vorredner sehr lebhafte Kritik geübt worden, Kritik in bezug auf das Beschaffungswesen, Kritik in bezug auf die Auftragserteilung, Kritik in bezug auf die Personalpvlitik in Richtung der Dienstpläne, der Entlohnung, der Anstellung usw.
Mir schien durch diese Kritik, die sicher in einzelnen Punkten berechtigt sein wird es wäre ja auch merkwürdig, wenn in dem Riesenbetrieb der Reichsbahnverwaltung nicht auch irgendwelche Ahler vorkämen, die man kritisieren 5196 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Hintzmänns Abgeordneter.)
G) könnte —, eines hindurchzuklingen, nämlich daß die betreffenden Herren, und das war teilweise stärker der Fall, wenn sie im Ausschuß, sei es im Verkehrsausschuß, sei es im Haushaltsausschuß, über diese Dinge sprachen, der Meinung wären, solche Fehler, solche Mißstände werden natürlich nicht mehr vorkommen, wenn die Reichsbahn wieder der Aufsicht, ja sogar der unmittelbaren Mitwirkung des Parlamentes an ihrer Verwaltung wieder unterstellt wird, wenn die Reichsbahn wieder ein Neichsbetrieb im anderen Sinne wird, das heißt, das Parlament das Recht hat, nicht nur Kritik zu üben, sondern nnmittelbar in ihre Geschäftsgebarung, in ihre Wirtschaftsführung, in ihre Personalpvlitik einzugreifen.
Ich halte diesen Gedankengang für durchaus falsch und würde es als außerordentlich verhängnisvoll ansehen, wenn ihm irgendwie Rechnung getragen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn ich glaube, genau so wie unter dem Personal der Reichsbahn, ich meine das führende Personal, ganz sicher Mißgriffe vorkommen können, so wird uns auch eine Mitwirkung des Parlaments vor Mißgriffen, zum Beispiel auf personellem Gebiet, nicht bewahren.
Ich kann wenigstens durchaus nicht zugeben, daß die Erfahrungen, die wir mit dem Eingreifen parlamentarischer Instanzen in die Pcrsonalpolitik irgendwelcher anderen Betriebe oder Verwaltungen gemacht haben, uns irgendeinen Anreiz geben kann, dieses Verfahren auch noch auf die Reichsbahn zu übertragen.
Ich verkenne gar nicht, daß Protektionismus, wie er etwa im Beamtenkörper der Reichsbahn getrieben werden könnte und vielleicht auch hier und da getrieben wird, mit (8) allen seinen Folgeerscheinungen etwas sehr Unerfreuliches und Unangenehmes ist.
Aber, ineine Herren, ich mache gar kein Hehl daraus: ich ziehe diesen Protektionismus und die Schäden, die aus ihm entstehen können, weitaus dem Protektionismus vor, der aus dem Parlament heraus in irgendwelche Betriebe und Verwaltungen hineingetragen werde »kan »und meistens hineingetragen werden wird, und ich ziehe den jetzigen Zustand unbedingt den Schäden vor, die daraus entstehen werden, wenn die Pcrsonalpolitik durch Parteipolitische Gesichtspunkte beeinflußt wird, wenn versucht wird, parteipolitisch der Reichsbahn hier und da personelle Winke zu geben, die ich der Reichsbahn auch in Zukunft ersparen möchte.
Betrachten Sie weiter das Sachgebiet und die etwaige Kontrolle des Parlaments.
Der Herr Kollege Schumann hat gestern gesagt, daß man der Reichsbahn bei ihrer schwierigen finanziellen Lage, in der sie sich durch die starke politische Vorbelastung mit den Ausgaben für Reparationszwecke, Pensionen usw.
befindet, nur dadurch werde Hilfe bringen können, daß man eine zweckmäßige Nationalisierung treibe.
Ich stimme ihm darin durchaus zu aber ich weiß nicht recht, ob das Parlament imstande ist, in irgendeinem Betriebe oder Unternehmen, insbesondere in einem so großen wie dem der Reichsbahn, die Gesamtwirtschaftsführung so zu übersehen, daß es von sich aus Hilfe bei der Rationalisierung dieses Betriebes leisten könnte.
Ich fürchte vielmehr, daß jeder Versuch der Betätigung eines Parlaments, also etwa des Reichstags, auf dem Gebiete der Rationalisierung der Reichsbahn lediglich dazu führen wird, daß gar nichts geschieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich will dafür ein kleines Beispiel aus den jetzigen Der- (6) Handlungen über den Etat des Reichsverkehrsministeriums anführen.
Die Mehrheit des Haushaltsausschusses des Reichstags hat unter anderem Sie finden das auf Drucksache 2012 Seite 3 zu Kapitel 9 der Fortdauernden Ausgaben eine Entschließung gefaßt.
Die Mehrheit des Haushaltsausschufses empfiehlt danach dem Reichstag, die Reichsregierung zu ersuchen, »alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die geplante und teilweise bereits in Angriff genommene Schließung beziehungsweise Einschränkung der Eisenbahnausbesserungswerke, insbesondere der Werke in Breslau, Dresden, Dortmund, Magdeburg, Opladen, Solingen usw.
zu verhindern«.
Die Dinge liegen doch so: Die Reichsbahn versucht durch Einschränkung des Betriebes der einen oder anderen dieser Werkstätten oder durch Abbau dieser Werkstätten ihren Gesamtbetrieb zu rationalisieren, d. h. für den Gesamtbetrieb Erleichterungen zu schaffen.
Ob die einzelnen Maßnahmen, die sie dazu treffen will, in jedem einzelnen Fall das wirtschaftlich zweckmäßigste sind oder nicht, darüber kann ich kein Urteil abgeben.
Ich bestreite aber auch, daß irgendeine andere Stelle als die, die die Gesamtbetriebsführung in der Hand hat, d. h. die Reichsbahnhauptverwaltung selbst, in der Lage wäre, ein Urteil darüber abzugeben, ob dies oder jenes am zweckmäßigsten im Interesse des Gesamtbetriebes ist.
Ich bestreite insbesondere, daß nun einzelne Teile der Neichsbahnverwaltung, also etwa die Reichsbahndirektion Dortmund oder Magdeburg, oder welche es sei, ein Gutachten darüber abgeben könnten, ob es zweckmäßig sei, gerade diese Werkstätte zu schließen.
Ich bestreite, daß gar die beteiligte Kommune ein Urteil darüber abgeben könnte, schließlich daß der eine oder der andere Abgeordnete oder gar die Gesamtheit dieses Hohen Hauses darüber sachverständig urteilen könnte.
Dazu sind wir einfach nicht in der Lage.
Denn die Gutachten und die Denkschriften, die wir alle darüber bekommen haben, sind doch stets einseitig.
Es ist ja selbstverständlich: der Werkstättenleiter oder der Oberbürgermeister der Kommune oder der Abgeordnete des Bezirks wird natürlich haarscharf und sehr überzeugend nachweisen, daß gerade die Werkstätte in seiner Stadt oder in seinem Wahlkreis unter keinen Umständen geschlossen werden darf.
Da werden uns alle Schäden vorgeführt, die dadurch aus diesem und jenem Gebiete entstehen.
Wenn Sie dann alles zusammennehmen, was die einzelnen Stellen berichtet haben, dann kommt man eben zu einer Entschließung, wie sie hier vorliegt, die doch praktisch ganz deutlich sagt: Nirgendwo soll irgend etwas geschehen, weder in Magdeburg noch in Breslau, Dortmund oder sonstwo.
Alle Werkstätten sollen nicht nur aufrechterhalten werden, nein, sie dürfen auch nicht eingeschränkt werden.
Ganz vorsichtig haben die Verfasser der Entschließung nicht nur die Rerchsregierung ersucht, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um die geplante oder teilweise bereits in Angriff genommene Schließung oder Einschränkung bestimmter Eisenbahnausbesserungswerke Breslau, Dresden-Friedrichstadt, Dortmund, Magdeburg-Buckau, Opladen und Solingen zu verhindern, sondern hinzugefügt »und so weiter«, damit ja nicht irgendwo die Neichsbahnverwaltung eine Rationalisierung vornehmen kann.
So stemmt sich das Parlament dagegen, daß hier abgebaut und eingeschränkt wird.
Gleichzeitig aber sagt man, wie der Herr AbgeReichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
5197 (Hintzmann, Abgeordneter.)
ordnete Schumann gestern, die Neichsbahnverwaltung solle nur rationalisieren, damit sie Hilfe gegen die wirtschaftliche Belastung bekommt.
Nein, so geht das nicht.
Ich glaube, gerade dieses Beispiel ist ein schlagender Beweis dafür, daß die Meinung derer, die da hoffen, bei einer anderen Organisation des Verhältnisses der Reichsbahn zum Parlament oder des Parlaments zur Reichsbahn könne eine Besserung der Lage der Reichsbahn eintreten, unter keinen Umständen die richtige sein kann.
Jedenfalls wünschen wir, daß die Selbständigkeit der Reichsbahn in bezug auf Betriebsführung und gesamte Wirtschaftsführung, wozu ich die Personalpolitik durchaus rechne, wie bisher so auch in Zukunft erhalten bleibt, und daß das Reichsverkehrsministerium sich auf die Aufsichtführung beschränkt, wie es der Herr Verkehrsminister gestern dankenswerterweise dargelegt hat.
Diese Aufsichtführung ist allein die Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums, und der Herr Minister wird hoffentlich nie versuchen, unter dem Druck des Parlaments gewissermaßen eine zweite Reichsbahnhauptverwaltung in seinem Ministerium zu schaffen.
Auch das gehört zum Kapitel Sparsamkeit.
Denn wenn der Herr Reichsverkehrsminister den Wünschen, die hier und auch an anderer Stelle zum Ausdruck gekommen sind, Rechnung tragen würde, dann müßte man eine zweite vollständige Reichsbahnhauptverwaltung einrichten, die theoretisch alles das noch einmal verwalten würde, was die Reichsbahnhauptverwaltung ihrerseits bereits praktisch verwaltet.
Jedenfalls könnten wir einer solchen Maßnahme nicht zustimmen.
Wir werden daher die Entschließungen wie im Hauptausschuß auch hier ablehnen.
(v) Meine Damen und Herren!
Noch zwei kurze Bemerkungen zu der Frage des Kraftverkehrs und zum Luftetat.
Zunächst zum Kraftverkehr.
Der Streit zwischen Kraftwagen und Eisenbahn hat, wie schon gestern verschiedentlich dargelegt worden ist, allmählich Formen angenommen, die schlechterdings unmöglich sind, die ganz gewiß beiden Konkurrenten, der Reichsbahn sowohl wie dem Kraftwagen, schädlich sein müssen.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichsverkehrsminister versucht hat, etwas Ol in diese Wogen zu gießen und zunächst den Streit auf eine neutrale, objektive Basis zu stellen.
Niemand kann erwarten, daß Denkschriften, in denen in überspitzter Form die Vor- oder Nachteile des einen oder anderen Verkehrsmittels dargelegt werden, auf einen irgendwie vernünftigen Menschen die Wirkung ausüben werden, daß er sich dazu entschlösse, ein neu aufkommendes Verkehrsmittel, das seine Berechtigung längst erwiesen hat, das sich aus sich selbst heraus entwickelt hat und weiterentwickeln wird, um irgendeines anderen vorhandenen Verkehrsmittels willen, künstlich, durch Gesetz oder andere Maßnahmen, zu töten.
Gestern hat der Herr Kollege Mollath, wie ich glaube, mit Recht darauf hingewiesen, das führe dann zur Wiederholung des Kampfes der Postkutsche gegen die Eisenbahn, bei dem die Postkutsche ja auch restlos unterlegen ist.
Auf jeden Fall haben wir keine Neigung, diesen Kampf nun heute in bezug auf Eisenbahn und Kraftwagen wieder aufzunehmen.
Aber ebensowenig, wie es die Aufgabe des Parlaments sein kann, in den Konkurrenzstreit zweier Verkehrsmittel einzugreifen, dergestalt, daß es das eine totschlägt mit Hilfe irgendeiner Gesetzgebung, ebensowenig können wir natürlich zugeben, daß das neu aufkommende Verkehrsmittel, das Reichstag 1930.
168.
Sitzung.
seine Entwicklungsmöglichkeiten durchaus in sich trägt, begünstigt wird, indem man ihm die Fahrbahnen nahe- zu kostenlos oder gegen recht unerhebliche Zuschüsse zur Verfügung stellt.
Wir begrüßen es daher, daß der Herr Minister angekündigt hat, die Regierung werde dem Reichstag demnächst den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Kraftfahrzeugsteuer vorlegen.
Bei dessen Beratung wird ja dann genügend Gelegenheit gegeben sein, uns eingehend darüber zu unterhalten, inwieweit der Kraftsahrzeugvcrkehr im Interesse der Fahrbahnen, der Straßen, auf denen er sich bewegt, belastet werden kann und in welcher Form diese Belastung am besten vorgenommen wird.
Wir begrüßen es auch, daß der Herr Reichsverkehrsminister den Wünschen des Reichstags auf Revision der Verordnung über den Kraftverkehr vom vorigen Jahre Rechnung getragen hat und den Entwurf einer neuen Verordnung dem Reichsrat hat zugehen lassen.
Wir dürfen annehmen, daß dieser Entwurf auch zum Gegenstand einer Aussprache im Verkehrsausschuß gemacht wird.
Damit würde sich wohl auch eine besondere Erörterung über die Entschließung Nr.
2023 Dr. Steiniger erübrlgen.
Ein Wort zum Luftverkehr.
Ganz anders als beim Kraftverkehr liegen die Dinge natürlich bei diesem ganz jungen neuen Verkehrsmittel.
Wir sind uns darüber klar, daß es hier nicht genügt, so, wie es der Herr Neichsverkehrsminister gestern skizziert hat, eine möglichst gleichmäßige Basis für die Betriebssührung der verschiedenen Verkehrsmittel herzustellen, sondern dieser Luftverkehr muß, da uns nun einmal in Deutschland die indirekte Bezuschussung durch den Militärflugverkehr fehlt, eine erhebliche Unterstützung von seiten des Reichs bekommen.
Wenn mein Herr Vorredner vorhin gemeint hat, daß es sich hier doch um riesige Hky Summen handle, mit denen der Luftverkehr in Deutschland subventioniert würde, so kann ich ihm da auf keinen Fall folgen.
Ich glaube vielmehr, daß die Beträge, die für die Unterstützung der Flugzeugindustrie und des Luftverkehrs im Etat ausgeworfen sind, wirklich bescheidene Beträge sind, die sich an der Grenze dessen bewegen, was unbedingt notwendig ist.
Sie müssen sich selbverständlich an der Grenze bewegen, weil eben aus unsere finanzielle Lage Rücksicht genommen werden muß.
Da einer meiner politischen Freunde die Absicht hat, in der Einzelaussprache zur Frage des Luftetats noch einige Bemerkungen zu machen, so kann ich darauf verzichten, näher auf diese Verhältnisse einzugehen.
Ich möchte nur das eine betonen.
Wenn hier und auch draußen in der Öffentlichkeit Kritik an den Sparmaßnahmen geübt worden ist, die im Haushaltsausschuß und im Reichstag auf dem Gebiete des Luftetats im vorigen Jahre vorgenommen worden sind, so kann ich dieser Kritik nicht folgen.
Einmal hat der Herr Reichsverkehrsminister schon gestern festgestellt, daß durch diese Sparmaßnahmen keinerlei Schädigung des deutschen Luftverkehrs eingetreten ist.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß dadurch Schaden angerichtet worden sei.
Ich behaupte aber auch, daß diese Maßnahmen Nutzen gebracht haben, nämlich den Nutzen, daß das energische Abstreichen, das im Frühjahr des vorigen Jahres zunächst erfolgt ist, auf die Luftabteilung des Reichsverkehrsministeriums und ganz besonders auf die Führung der Luft Hansa wie ein kleiner Schreckschuß gewirkt zu haben scheint, ein Schreckschuß, der immerhin den Er752 5198 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Hintzmann »Abgeordneter.)
folg mit sich gebracht hat, daß man sich dort etwas lebhafter und aktiver als früher mit der Einsparung überflüssiger Ausgaben und einer besseren Organisation beschäftigt hat.
Wenn nichts weiter dabei herausgekommen ist als dieser Erfolg, dann könnten wir mit diesen Abstrichmaßnahmen beim vorjährigen Etat des Luftverkehrs schon -zufrieden sein.
Schließlich noch ein allgemeines Wort zur gesamten Verkchrspolitik.
Der Herr Reichsverkehrsminister vr.
Stegerwald hat bei der Beratung des Derkehrsetats im letzten Jahre hier gesagt: Im ganzen ist das öffentliche Verkehrswesen in Deutschland ein Spiegelbild des Neben- und Gegeneinander, der vielen Leerlauf- und Doppelarbeit unserer Verwaltung überhaupt.
Wir stehen vor der Gefahr einer unrationellen Konkurrenz im Verkehrswesen, einer Konkurrenz, an der die verschiedenen Stellen der öffentlichen Hand, Reich, Länder und Kommunen, selbst im stärksten Maße beteiligt sind.
Auch die Sprecher der Parteien des Hohen Hauses haben im vorigen Jahre grundsätzlich Ähnliches ausgeführt und haben ihrerseits vom Wirrwarr der Verwaltung im deutschen Verkehrswesen gesprochen.
Ebenso haben bei den gestrigen Verhandlungen verschiedene meiner Herren Vorredner und auch der Verkehrsminister darauf hingewiesen, wenn auch nicht ganz so deutlich, daß hier ein Wirrwarr und mindestens eine Unübersichtlichkeit, eine nicht ganz zweckmäßige Organisation besteht.
Die Erkenntnis, daß in unserem Verkehrswesen im ganzen unrationell gewirtschaftet wird, scheint also Allgemeingut zu sein.
Trotzdem ist, soviel ich sehe, im Laufe des letzten Jahres irgendein wesentlicher Schritt nicht geschehen, um diesen Wirrwarr zu entwirren.
Was steht da im Wege oder was hat da im Wege estanden
Wenn ich die Dinge recht sehe, dann ist es ie Entschlußlosigkeit der Neichsregierung in der Frage der Reichsreform.
Ich will mich hier nicht zum Befürworter irgendeines einzelnen Vorschlages zur Neichsreform machen.
Das Wesentliche, was für alle deutschen Verwaltungen und besonders für die deutsche Verkehrsverwaltung mir unerträglich zu sein scheint, ist folgendes.
Darin, daß nun schon seit vielen Jahren, fast seit einem Jahrzehnt, alle deutschen Neichsregierungen, eine nach der anderen, immer wieder auf die nahe bevorstehende Reichsreform hingewiesen haben, davon geredet haben, ich möchte fast sagen, immer wieder mit diesem Gedanken gespielt haben, aber praktisch von keiner dieser Regierungen die Reform ernsthaft in Angriff genommen wurde, darin sehe ich das Bedenkliche und Unerträgliche denn dadurch wird sicher in den einzelnen Verwaltungen, zum Beispiel im Reichsverkehrsministerium, der Wille, wenigstens innerhalb des eigenen Bereichs zu rationalisieren, innerhalb des eigenen Bereichs Ordnung zu schaffen, gelähmt.
Ich bin überzeugt davon, daß in nahezu allen Ministerien, ganz sicher auch im Verkehrsministerium, mindestens in der Schublade irgendeines Referenten wahrscheinlich schon auf dem Tisch des Chefs der betreffenden Behörde ein sehr guter und brauchbarer Vorschlag für eine zweckmäßigere Organisation des eigenen Geschäftsbereichs vorliegt aber es hat gar keinen Zweck, diese Dinge in Angriff zu nehmen, weil ja angeblich die Reichsreform nahe bevorsteht, weil sie morgen oder übermorgen kommen kann.
Der Minister hat es also gar nicht in der Hand, der Reichsregierung seine Vorschlüge zu unterbreiten, da er immer damit rechnen muß, daß die Reichsresorm kommt.
Ich glaube daher, man wird eines von der Reichsregierung verlangen müssen: entweder sie packt jetzt die Reichsreform an, macht positive gesetzgeberische Vorschläge und kämpft im Reichstag für diese ihre Vorschläge ich würde diesen Weg für den besten halten, und die Reichsregierung kann versichert sein, daß meine politischen Freunde sie auf diesem Wege unterstützen würden oder aber, wenn die Reichsregierung sich dazu nicht entschließen kann, wenn sie nicht daran glaubt, daß die Reichsreform in absehbarer Zeit irgendwie gefördert und weitergetrieben werden kann, dann soll sie das offen sagen und soll erklären: wir verzichten vorläufig aus eine Reihe von Jahren auf Weiterverfolgung des Gedankens einer wirklich zusammenhängenden Reichsreform aus allen Gebieten.
Dann gibt man wenigstens den Einzelressorts, den Einzelverwaltungen den Weg frei, so daß sie sich auf dem Boden der jetzigen Gliederung, wenn sie auch nicht zweckmäßig ist, organischer und rationeller einrichten, als es jetzt der Fall ist.
In dieser Hinsicht scheint mir gerade das Reichsverkehrsministerium besonders berufen zu sein, bahnbrechend zu wirken denn klarer als in den anderen Verwaltungen liegt doch wohl in der Verkehrsverwaltung vor aller Augen, vor den Augen der Öffentlichkeit, daß das Verkehrswesen von heute einer ganz anderen organisatorischen Grundlage bedarf.
Wenn schon Eisenbahn und Post für eine rationelle Betriebsführung ein großes einheitliches Gebiet bedurften, so können erst recht die neuen Verkehrsmittel des Kraftwagens oder der Luftfahrt unmöglich irgendeine Beschränkung durch kleinere Hoheitsgebiete, durch Hoheitsrechte der verschiedensten (i)) Art innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs, die aus der Zeit der Postkutsche oder einer ähnlichen Zeit stammen dürften, ertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Aufkommen und die schnelle Entwicklung dieser neuen Verkehrsmittel können nur dann dem Gesamtverkehr angepaßt werden und in den Bedürfnissen des Gesamtverkehrs Rechnung tragende Bahnen gelenkt werden, wenn eine einzelne für die ganze Verkehrspolitik verantwortliche Stelle das kann nur das Reichsverkehrsministerium sein unbeirrt durch irgendwelche anderen deutschen Hoheitsverwaltungcn das kommende neue Verkehrsnetz des Kraft- und Luftverkehrs in das bestehende und sicher ausbaufähige und entwicklungsfähige Verkehrsnetz der Eisenbahn und der Wasserstraßen einzugliedern in der Lage ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Richtung sich einzusetzen, die Reichsregierung zu einer Entscheidung darüber zu bewegen, ob sie die Reichsresorm nunmehr fördern will oder ob sie auf einige Jahre darauf verzichten will, damit die einzelnen Ressorts innerhalb ihres Bereichs Ordnung schaffen können, scheint mir eine der vornehmsten Aufgaben des Herrn Reichsverkehrsministers zu sein.
Der Herr Derkehrsminister kann sicher sein, daß er, wenn er diese Aufgabe in die Hand nimmt, unsere Unterstützung dabei finden wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den V.
Mai 1930.
5199 M v. Gusrard, Reichsverkehrsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Borredner hat in seinen letzten Ausführungen die Hindernisse, die einer einheitlichen und weit vorausschauenden Berkrhrspolitik im Wege stehen, meines Erachtens richtig geschildert.
Ich nehme keinen Anstand, das von meinem Standpunkt aus anzuerkennen.
Das Verkehrswesen greift heute nicht nur über die deutschen Landesgrenzen, es greift auch über die europäischen Staatsgrenzen und darüber hinaus, und wenn wir zu einer wirklich einheitlichen Verkehrsentwickelung kommen wollen, so müssen die Hindernisse, die heute in den Zuständigkeitsfragen liegen, die ihrerseits wiederum in dem Problem Reich und Länder begründet sind, irgendwie beseitigt werden.
Ich darf auf einige Ausführungen eingehen, die gestern und heute von einigen Rednern gemacht worden sind.
Der Redner der Kommunistischen Partei hat in der nun einmal bei ihm üblichen Art die Ausgaben für das Verkehrswesen als exorbitant hoch, als -aus den Knochen der deutschen Arbeiter herausgepreßt« dargestellt.
Schon mein Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß das zahlenmäßig kaum zutreffen dürfte.
Ich darf mir erlauben, in dieser Beziehung einige Ausführungen zu machen und einen Zahlenvergleich zu geben.
Wenn wir die Luftfahrtausgaben einiger europäischer Großmächte mit denen Deutschlands vergleichen, so ergibt sich folgendes Bild: Frankreich gibt etatsmäßig für Luftfahrtzwecke 373 Millionen Mark aus es ist alles in Mark umgerechnet —, die Vereinigten Staaten von Amerika geben 392 Millionen Mark aus, England 357 Millionen Mark, Italien (g) 158 Millionen Mark, Deutschland 46, 9 Millionen Mark.
Rechnen wir die Zahlen, was allein ein Bild von der wirklichen Belastung gibt, aus den Kopf der Bevölkerung um, so ergibt sich folgendes: Frankreich gibt auf den Kopf der Bevölkerung 8, 30 Mark aus, die Vereinigten Staaten von Amerika 3, 70 Mark, England 7, 70 Mark, Italien 3, 95 Mark, Deutschland 0, 78 Mark.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn ich sagte, unsere Ausgaben auf diesem Gebiet hielten sich in den mäßigsten Grenzen, dies in den Zahlen für die Ausgaben für das deutsche Luftfahrwesen besonders deutlich zum Ausdruck kommt, und ich darf hinzufügen: wenn Sie sich diese Zahlen vor Augen halten und weiter in Rechnung stellen, was Deutschland heute schon im internationalen Luftverkehr bedeutet, so können wir, glaube ich, uns mit unseren Leistungen im Verhältnis zu dem, was wir zahlen, immerhin sehen lassen.
Ich pflichte dem Herrn Vorredner bei, daß das der Weg sein muß, wie wir gerade auf dem Gebiete des Lustfahrwesens unter möglichster Sparsamkeit, aber in klarer Erkenntnis der Linie des Möglichen und Notwendigen voranschreiten müssen.
Herr Kollege Groß hat gestern in ganz starken Worten über die sogenannten Beiräte gesprochen, die dem Reichsverkehrsministerium zur Verfügung stehen.
Ich darf dazu bemerken, daß die Beiräte ich komme im einzelnen noch darauf zurück auf gesetzlicher Grundlage beruhen, und ich darf weiter darauf Hinweisen, daß von diesen Beiräten nicht nur, sondern auch von weiteren Interessenten im Lande im gegebenen Augenblick vom Reichsverkehrsministerium sehr dringend die Berufung der Beiräte verlangt wird.
Als ich das erstemal Reichsverkehrsminister zu sein die Ehre hatte, ist mir entgegengehalten worden, daß ich die Beiräte verschie- deutlich nicht genug einberufen hätte.
(Abgeordneter Groß: Viel zu viel!)
Ich erinnere nur an die Erhöhung der Wasserstraßentarife für den Mittellandkanal und an jene Vorfälle, die zur Untersuchung der Betriebssicherheit der Reichsbahn Veranlassung gegeben haben.
Wenn ich Ihnen nun die einzelnen Beiräte nennen darf, so haben wir zunächst den Reichswasserstraßenbeirat.
Er beruht auf dem Artikel 98 der Reichsverfassung.
Auf Grund dieses Artikels ist im Jahre 1925 eine Verordnung der damaligen Reichsregierung erlassen worden, die heute noch gilt, die die Zusammensetzung und die Aufgaben des Reichswasserstraßenbeirats regelt und auch über die Zahl der jährlichen Tagungen Bestimmungen trifft.
Hiernach besteht der Neichswasserstraßenbeirat aus 70 Mitgliedern und aus 70 Stellvertretern.
Seine Aufgaben sind klar.
Seine Hauptaufgabe ist Mitwirkung in Angelegenheiten der Neichswasserstraßen, die das ganze Reich oder größere Teile des Reichs betreffen.
Weiter ist vorgeschrieben, daß der Reichswasserstraßenbeirat jährlich mindestens einmal zusammentreten soll.
Es bestehen dann auf Grund dieser Verordnung und gesetzlicher Vorschrift 8 Bezirkswasserstraßenbeiräte: für Ostpreußen, für Oder, Mark, Elbe, für Weser-Ems, Rhein, Donau, Dill, deren Mitgliederzahl sich zwischen 22 und 67 bewegt und deren Aufgaben, natürlich regional begrenzt, ähnliche sind.
Es besteht zweitens der Reichseisenbahnrat.
Dieser Reichseisenbahnrat beruht auch auf der Reichsverfassung, und zwar auf Artikel 93 der Neichsverfassung, uno weiter auch auf einer Verordnung, die 1922 erlassen worden ist.
Er besteht aus derselben Anzahl Mitglieder: aus 70 ordentlichen und 70 Stellvertretern, von denen 50 von den Landeseisenbahnräten und 20 vom Vorläufigen Reichswirtschaftsrat gewählt werden.
In dem neuen Gesetz über den Reichswirtschaftsrat ist hieran auch festgehalten.
Seine Aufgabe ist klar: Abgabe von Gutachten über wichtige, das Interesse des ganzen Reichs berührende Fragen des Verkehrs und der Tarife der Deutschen Reichsbahn.
Dieser Reichscisenbahnrat soll nach den gegebenen Bestimmungen jährlich mindestens zweimal berufen werden.
Daneben besteht ein Beirat über das Kraftfahrwesen, der auf Grund des § 6 des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom Jahre 1923 berufen worden ist und dessen Zusammensetzung durch eine Verordnung geregelt worden ist, die unter ausdrücklicher Zustimmung eines Ausschusses dieses Hohen Hauses erlassen worden ist.
Er besteht aus 50 Mitgliedern und hat die Aufgabe, Gutachten auf allen wichtigen Gebieten des Krastfahrwesens abzugeben.
Er soll auch mindestens einmal jährlich zusammenberusen werden.
Endlich besteht noch ein Beirat für das Luftfahrwesen auf Grund des Luftverkehrsgesetzes vom Jahre 1922 und auch einer Verordnung, die in diesem Falle mit Zustimmung des Neichsrats erlassen worden ist.
Er besteht aus 60 Mitgliedern und hat die Aufgabe, Gutachten in grundsätzlichen und wichtigen Fragen auf dem Gebiete des Lustverkehrswesens abzugeben.
Das, meine Herren, sind die auf Grund der Verfassung und auf Grund von Reichsgesetzen bestehenden Beiräte.
Ich habe, als ich zum erstenmal Reichsverkehrsminister war, lediglich noch einen Beirat hinzugefügt.
Das ist 752 5200 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1 S30.
(v. Guvrard, Reichsverkehrsminister.)
(X) der sogenannte Deutsche Forschungsrat für Luftfahrt.
Ich habe ihn damals gegründet, von dem Gedanken ausgehend, daß eine Vereinigung der ersten Wissenschaftler und Techniker auf diesem Gebiete in erster Linie zur Förderung der Luftfahrt beitragen könnte: eine derartig neutrale, von allen Interessenten vertretene unabhängige Stelle, und ich darf sagen, daß nach den bisherigen Erfahrungen, die mit diesem Luftforschungsrat gemacht worden sind, sich die Hoffnungen, die ich damals an seine Gründung knüpfte, voll erfüllt haben, und ich darf insbesondere feststellen, daß auch von seiten der Technik, wie sie auf den technischen Hochschulen verkörpert ist, dieser Forschungsrat durchaus begrüßt worden ist.
(Abgeordneter Groß: Das sind 600 Personen mit den Stellvertretern!)
Herr Kollege Groß, wenn Ihnen das zuviel ist, so darf ich nur bittm, durch einen Initiativantrag die Gesetzgebung zu ändern.
So lange ich Reichsverkehrsminister bin, muß ich entsprechend meinen beschworenen Pflichten mich an die Ausführung der Verfassung und der Gesetze halten.
(Abgeordneter Groß: Bravo!
Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Wieland hat gestern auf eine sehr wichtige Tagung hingewiesen, eine Welttagung, die demnächst hier in Berlin stattfinden wird, das ist die sogenannte Weltkraftkonferenz, und er hat gefragt, inwieweit die Reichsregierung und inwieweit das Reichsverkehrsministerium beabsichtige, sich an dieser für die Entwicklung der Energiewirtschaft der ganzen Welt wichtigen Konferenz zu beteiligen.
Ich darf bemerken, daß die Reichsregierung dieser Weltkraftkonferenz selbstverständlich ihre Aufmerksamkeit von dem Tage an gewidmet hat, wo die Idee, in Berlin zu tagen gekommen ist.
Federführend für die Weltkraftkonferenz wie für die ganze Energiewirtschaft ist das Reichswirtschaftsministerium.
Es ist wahr, daß mein Ministerium an diesen Fragen ganz hervorragend als das technische Ministerium beteiligt ist, und wir sind daher auch bei den Vorverhandlungen über diese Weltkraftkonferenz entsprechend vertreten gewesen.
Wir werden auch mit Hauptberichten und Berichten eingreifen.
Es wird ein Hauptbericht des Reichsverkehrsministeriums über Wasserkraftspeicherwerke erstattet werden.
Es wird weiter ein Generalbericht erstattet werden über das hier in diesen Tagen ebenfalls erwähnte Problem des Motors für Luftfahrzeuge.
Es wird weiter bei der Leitung von Ausschüssen für theoretische Wasserkraftfragen und Elektrizitätswirtschaft beteiligt sein und endlich bei der sogenannten Talsperrenkommission.
Diese kurze Übersicht der Beteiligung des Reichsverkehrsministeriums, meine Herren, enthält mehr, als Sie vielleicht hinter den kurzen Worten vermuten.
Es steht dahinter das ganze Problem der Entwicklung der modernen Kraftwirtschaft, und in dem Sinne werden wir hierbei auch mitwirken.
Der Herr Kollege Wieland hat mich dann gefragt, was ich über den beabsichtigten Abbau von Reichsbahndirektionen wüßte.
Ich kann ihm nur das eine sagen, daß ich bisher gar nichts davon weiß.
Ob ich noch etwas hören werde, kann ich natürlich auch nicht sagen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Würzburg ist schon abgebaut!)
—Würzburg ist bekanntlich längst abgebaut, Herr, cy Kollege Leicht, das wissen Sie ja so gut wie ich.
Ich habe auch nicht angenommen, daß diese Frage des Herrn Kollegen Wieland sich in prsctcrito erstreckte, sondern ich habe geglaubt, sie gelte pro kuturo, und dafür gilt meine Antwort.
Der Herr Kollege Wieland hat dann die Frage erörtert: ist die Finanzwirtschaft der Reichsbahn richtig, und hat insbesondere die Frage angeregt: ist ihre Abschreibungspolitik richtig, so wie sie in den verflossenen Jahren gewesen ist
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, meine Herren, daß nach meiner Überzeugung die Frage: ist in der Vergangenheit Anlage und Betriebsrichtung in dem richtigen Verhältnis zueinander gewesen
nach volkswirtschaftlichen Rücksichten der Erörterung fähig ist.
Ich glaube aber, das eine sagen zu müssen, daß die Reichsbahn in den verflossenen Jahren, solange ihr die Möglichkeit einer Kreditbeschaffung überhaupt nicht gegeben war, nicht anders vorgehen konnte, als sie vorgegangen ist.
Wir kommen jetzt, wenn es gelingt, die Kreditfähigkeit der Reichsbahn herzustellen, natürlich in eine neue Entwicklung hinein, und wir werden hier eine schärfere Trennung derjenigen Ausgaben, die auf die Anlageseite geschrieben werden, und derjenigen, die auf die Betriebsseite geschrieben werden, gewiß durchführen müssen.
Nur so werden wir ja dauernd die Kreditfähigkeit der Reichsbahn fördern, und nur sc kommen wir zu dem volkswirtschaftlich richtigen Standpunkt, daß diejenigen Anlagen, die weiterer Zukunft zugute kommen, auch von der weiteren Zukunft mitgetragen werden sollen und nicht nur von der Gegenwart.
Daß ich diesen Fragen, wie auch der ganzen Frage der BeschaffungsPolitik der Bahn, in diesem Augenblick besondere Aufmerksamkeit schenken muß, ist mir klar.
Die Frage der Beschaffungspolitik, der Bahn insbesondere, meine Herren, wird ja stark nicht nur vom Standpunkt der Bahn, sondern auch vom allgemein volkswirtschaftlichen Interesse betrachtet werden müssen.
Denn in einer Zeit niedergehender Konjunktur ich sage das hier mit aller Deutlichkeit kann die Reichsbahn allein sich nicht dadurch helfen, daß sie immer weiter die Ausgaben und die Aufträge drosselt, sondern in einem solchen Zeitpunkt müssen die großen Auftraggeber sich dafür einsetzen, daß die Wirtschaft wieder durch Aufträge belebt wird.
(Sehr richtig!)
Das liegt in ihrem eigenen Interesse am allermeisten.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist dann weiter die Frage der hohen Gehälter bei der Reichsbahn erörtert worden.
Ich kann nur wiederholen, daß ich von der Reichsbahn auf Grund des Neichsbahngesetzes hierüber klare Auskunft verlange und daß ich, wenn mir diese Auskunft gegeben worden ist, keinen Anstand nehme, sie auch Ihnen mitzuteilen.
Aber es ist auf die Dauer unerträglich, wenn —ich weiß nicht, ob es der Fall ist bei einer derartigen Notlage der Reichsbahn Gehälter gezahlt werden, die jedes Bedürfnis übersteigen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Herr Kollege Groß hat sodann die Frage der Rücküberführung von Beamten in das Arbeiterverhältnis angeschnitten.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Ich konnte mich nur mündlich erkundigen und feststellen: 5201 Reichstag.
168.
Sitzung, lv.
Guvrard, Reichsverkehrsminister.)
M eine Rücküberführung von Beamten in das Arbeiterverhältnis ist von der Reichsbahn nicht beabsichtigt.
Allerdings besteht der Plan, Beamtmanwärter, die im Zeitpunkt ihrer planmäßigen Anstellung als Beamte das 35.
Lebensjahr überschritten haben, nicht mehr als Beamte anzustellen.
Der Grund ist klar.
Er beruht auf der übermäßigen Pensionslast der Reichsbahn, die augenblicklich fast Milliarde Mark erreicht hat.
Auch die Post hat jetzt schon diese Altersgrenze von 35 Jahren bei Beamtenanstellungen eingeführt in der altpreußischen Eisenbahnverwaltung betrug sie 40 Jahre.
Zum Schluß danke ich allen Rednern dieses Hauses für die Art und Weise, wie sie an die Erörterung meines Etats herangegangen sind.
Ich habe die Überzeugung, daß gerade auf diesem Gebiete des Verkehrs, das jeden einzelnen Mann und jede einzelne Frau des Volkes interessiert, ersprießlich nur gearbeitet werden kann, wenn es im Einvernehmen mit Ihnen geschieht.
(Bravo!)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer (Nicderbayern).
Dauer (Niederbayern) (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bekanntlich sollte das Jahr 1930 ein Jahr der Entlastung unserer gesamten Wirtschaft werden.
Aus der Entlastung der Wirtschaft ist aber ein Sanierungsjahr des öffentlichen Haushalts geworden.
Auch der Haushaltsplan des Reichsverkehrsministeriums für 1930 ist, wenn wir ihn genauer an (S) schauen, von dieser Notmaßnahme stark beeinflußt worden.
Daß die Einschränkungen in diesem Haushalt auch auf das Luftfahrtwesen und auf die Flugzeugindustrie einen gewissen Einfluß hatten, ist zu bedauern.
Von seiten des Reiches müßte aber nach Möglichkeit dafür gesorgt werden, daß leistungsfähige Luftfahrzeugfabriken mit ihren tüchtigen Spezial- und Qualitätsarbeitern trotz dieser Einsparungen unter allen Umständen erhalten bleiben.
Wenn sich nämlich diese Arbeiter erst einmal verkrümelt haben und in anderen Industrien untergekommen sind, dann ist es für die Luftfahrzeugfabriken sehr schwer, wieder geeignete Arbeiter zu bekommen.
Richtig ist, daß andere Länder für die Luftfahrzeugindustrie erheblich mehr aufwenden als Deutschland zurzeit.
Wir hoffen aber, daß auch wir wieder in die Lage kommen, der Luftfahrzeugindustrie mehr als bisher entgegenzukommen.
Einer unserer Wünsche, auf dessen Erfüllung wir großen Wert legen, bezieht sich auf die Errichtung eines Flughafens in Nürnberg.
Ich will nicht der planlosen Errichtung von Flughäfen das Wort reden.
Man muß aber das Notwendige und Zweckmäßige von dem weniger Vordringlichen unterscheiden.
Die Errichtung eines Flughafens in Nürnberg ist aber sehr notwendig.
Meine Fraktion bedauert lebhaft, daß die für diesen Zweck angeforderten Mittel wieder gekürzt worden sind.
Aber auch hier gilt der Grundsatz: »Aufgeschoben ist nicht aufgehoben.
« Die Errichtung des Flughafens in Nürnberg läßt sich auf die Dauer nicht verschieben.
Dem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei, die gestrichenen 200 000 Reichsmark wieder einzusetzen, stimmen wir unter der Voraussetzung zu, daß auch Nürnberg seinen Anteil erhält.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
Bei der Reichsbahn spielen gegenwärtig wieder (6) Fragen der Tariferhöhung eine große Rolle.
Wir verkennen die Zwangslage nicht, in der sich die Reichsbahnverwaltung gegenwärtig befindet.
Aber die Schäden einer nochmaligen namhaften Tariferhöhung dürfen für unsere Wirtschaft und unser Volk nicht unterschätzt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erfahrungsgemäß werden solche Tariferhöhungen wieder auf die breiten Volksschichten abgewälzt.
Man muß also dem Reichsverkehrsministerium vorbehaltlos zustimmen, wenn es die Anträge auf Tariferhöhung sorgfältig und gewissenhaft prüft.
Im Personenverkehr würde die Tariferhöhung vor allem jene Leute treffen, die bei der Ausübung ihres Berufes auf die Benutzung der Eisenbahn angewiesen sind und der Erhöhung nicht durch Ankauf eines eigenen Automobils entgehen können.
Im Güterverkehr würden weitere Erhöhungen der Tarife eine noch größere Abwanderung der Güter, namentlich der Stückgüter, zum Lastkraftwagen herbeiführen.
Es wird Sache des Reichsverkehrsministeriums und anderer maßgebender Instanzen sein, dafür zu sorgen, daß nicht der Allgemeinheit durch eine falsche Tarifpolitik ein Unrecht geschieht.
Hier muß ich noch eine Spezialfrage einschalten.
Meine Fraktion bedauert es lebhaft, daß den Waldbesitzern im Bayerischen Walde, die durch Windbrüche außerordentlich geschädigt worden sind, so spät Ausnahmetarife bewilligt worden sind.
Wir haben aus die Notwendigkeit schon früher hingewiesen, daß in diesem Falle Notstandstarife gewährt werden müssen, aber es ist lange Zeit nichts geschehen.
Erst nachdem mein Kollege vr.
Pfleger vor einiger Zeit hier im Reichstag noch einmal ganz kategorisch ein Entgegenkommen verlangt hat, hat man sich dazu entschlossen, den Waldbesitzern im Bayerischen Wald mit Rücksicht auf den großen Schaden, den sie erlitten haben, Ausnahmetarife zu bewilligen.
Ich meine, man sollte bei solchen Gelegenheiten mehr Rücksicht walten lassen.
Wir hoffen auch, daß in Zukunft nicht mehr so lange zugewartet wird, bis Hilfe und Erleichterung geschaffen wird.
Um ihren Haushalt balancieren zu können, hat die Reichsbahn ein Sparprogramm entworfen, und sie hat die Absicht, es durchzuführen.
Wir halten dieses Programm nicht für ganz bedenkenfrei.
Nach meiner Meinung dürfen nicht allzu weitgehende Ersparungen auf Kosten des Betriebes, der Verkehrssicherheit und des Personals gemacht werden.
Notwendige Zugverbindungen sollten nicht allzusehr unter den Sparmaßnahmen leiden.
Leider ist das aber der Fall.
Wir könnten aus Bayern eine ganze Reihe von Klagen über schlechte Zugverbindungen, über die Aufhebung von Haltestellen usw.
vorbringen, namentlich aus der Oberpfalz, aber auch aus den anderen Gebieten.
Ich will in diesem Augenblick nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur ganz generell den Wunsch aussprechen, daß die Verkehrsverwaltung auf berechtigte Wünsche mehr Rücksicht nehmen möchte als bisher.
In den letzten Jahren ist solchen Wünschen gegenüber fast niemals ein Entgegenkommen gezeigt worden.
In der Regel wird gesagt, man halte das für notwendig, mag auch die Bevölkerung noch so sehr darunter leiden die Verkehrsverwaltung hat gesprochen, und die übrigen Interessenten haben zu schweigen.
Ich glaube, das kann zu keiner gesunden Verkehrspolitik führen.
5202 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Tauer INiederbayern), Abgeordneter.)
M Mit der unwirtschaftlichen Verminderung des Personals kommt die Reichsbahn nach meinem Dafürhalten ans den bestehenden Schwierigkeiten auch nicht heraus.
Ich habe den Eindruck, daß oft am falschen Ort gespart wird.
Wenn wir neuerdings wieder von der Schließung von Werkstätten und der Entlassung von Arbeitern lesen, dann muß doch gesagt werden, daß darunter die Instandhaltung des Wagenparks und des ganzen Fahrmaterials Schaden leiden muß.
Das gilt auch für die Bahnunterhaltung und andere Dinge.
Was der Kollege Groß gestern in bezug auf die Streichung zahlreicher Beamtenanwärter aus der Be werberliste gesagt hat, dem möchte ich auch meinerseits, ohne noch einmal auf Einzelheiten einzugehen, vorbehaltslos zustimmen und die Wünsche, die er dem Reichsverkehrsminister unterbreitet hat, möchte ich nachdrücklichst und wärmstens unterstützen.
Die bei der Reichsbahn eingeführten Leistungszulagen werden seit einer Reihe von Jahren innerhalb und außerhalb des Parlaments stark angefochten.
Während die Reichsbahn ihrerseits, wie wir wiederholt gehört und gelesen haben, diese Zulagen ebenso konsequent und zäh verteidigt.
Die Verschiedenheit der Meinungen besteht schon seit Einführung der Leistungszulagen, und sie wird wahrscheinlich noch längere Zeit fortbestehen.
Ich will diese Frage im einzelnen hier nicht weiter vertiefen.
Was die Leistungszulagen in weiten Kreisen des Volkes so unpopulär gemacht und was wiederholt Anlaß zur Kritik gegeben hat, das ist die Unkontrollierbarkeit des ganzen Systems.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
(k) Deshalb begrüßen wir es auf das Aufrichtigste, daß die Reichsbahn veranlaßt werden soll, einmal Nachweise darüber zu geben, wer die Leistungszulagen bekommt und in welcher Höhe sie gewährt werden.
Wenn man einmal einen Überblick darüber hat, läßt sich vielleicht die Sache mit etwa mehr Ruhe und Vertrauen behandeln.
Ein kurzes Wort noch über die Stellung der Reichsbahn zum privaten Kraftwagenverkehr
Wenn man in dieser Frage zu einem gerechten Urteil kommen will, dann muß man auch berücksichtigen, welche gewaltigen Lasten die Reichsbahn zu tragen hat.
Durch die Reparationssteuer, die besondere Verkehrssteuer, die Dividende für Vorzugsaktien, die Steigerung der Pensionslasten auf Grund des Personalabbaues allein entsteht der Reichsbahn jährlich eine Vorbelastung von 1 '- Milliarden Reichsmark.
(Hört!
Hört!)
Das darf nicht unterschätzt werden.
Dabei sind die notwendigen Rücklagen, die Kosten für die Abschreibungen usw.
noch gar nicht gerechnet.
Ich möchte diese Tatsache nur feststellen, ohne näher darauf einzugehen.
Diese Verpflichtung wird aber sehr häufig, wenn über diese Dinge gesprochen oder geschrieben wird, nicht mit der nötigen Sorgfalt beachtet.
Wenn ich zurückgreife auf die Worte, die ich zu Beginn meiner Ausführungen gesprochen habe, so kann ich nur den aufrichtigen Wunsch anfügen, daß neben den vielen Wünschen und neben dem guten Willen, der die einzelnen Redner hier bei der Behandlung der Verkehrssragen beseelt, dem Reiche recht bald auch die Dienstag den 20.
Mai 1930. nötigen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen, um (6) alle die Anliegen, die vorgebracht worden sind, in weitgehendem Maße zur Zufriedenheit und zum Wohle unseres Volkes erfüllen zu können.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor drei Jahren, am 1.
Juli 1927, hat der Reichstag beschlossen, die von mir beantragten drei Eisenbahnen von Harsefeld nach Buxtehude, von Geestemünde nach Basbeck und die Anschlußbahn Bremervörde nach Lamstedt der Regierung für das Bauprogramm zu empfehlen.
Der Beschluß ist damals vom Reichstag einstimmig gefaßt worden, weil das Hohe Haus sich überzeugt hatte, daß diese Bahnen zur Erschließung meiner arg vernachlässigten nordhannoverschen Heimat notwendig waren.
Inzwischen ist die Bahn von Harsefeld nach Buxtehude gebaut und im Betrieb.
Der Bau der beiden anderen Bahnen ist den betreffenden drei Kreisen überlassen.
Diese sind zu weitgehenden Opfern bereit.
Aber der Bau wird durch Schwierigkeiten seitens der Ministerien, durch Bedingungen, wie sie bisher keiner der hannoverschen Kleinbahnen gestellt sind, immer wieder verzögert.
Der Ausschluß des llbergangsverkehrs macht das Unternehmen unrentabel und damit unmöglich.
Die Notwendigkeit der Erschließung dieses weiten Gebietes durch die Eisenbahn ist aber durch den Reichstag bestätigt worden, wie das der einstimmige Beschluß vom 1.
Juli 1927 bezeugt.
Darum bitte ich den Herrn Minister, die ungewöhnlichen Bedingungen fallen zu lassen, oder darauf hinzuwirken, daß man sie fallen läßt, und auf eine Beschleunigung der Vorarbeiten und Nachprüfungen hinwirken zu wollen.
Bezüglich der Einmündung der neuen Bahn in die sogenannte Unterelbebahn darf ich vielleicht das Ministerium an ein Projekt erinnern, das vor dem Kriege der Preußischen Staatsbahn vorlag und durch welches die beiden großen Kriegshäfen Wilhelmshaven und Kiel in gerader Linie miteinander verbunden werden sollten, eine Verbindung, die etwa in der Linie dieser neu zu bauenden Bahnen lag und bei Wischhafen mittels Elbfähre nach Glückstadt geführt werden sollte.
Die militärischen Gründe, die damals dieses Projekt veranlaßten, sind ja inzwischen gefallen.
Dagegen ist das Bedürfnis besserer Verbindung zwischen Holstein einerseits, Nordhannover-Oldenburg andererseits in den letzten Jahren erheblich gewachsen.
Der dort kilometerbreite Elbstrom ist ein absolutes Hindernis für den Verkehr der Uferbewohner.
Die alten Beziehungen zwischen beiden Gebieten werden aber von Jahr zu Jahr stärker und lassen in absehbarer Zeit eine Fährverbindung quer über den Strom geboten erscheinen.
In Betracht kommt dann eben auf der Unterelbe allein der Hafen Wischhafen, von wo aus der Autoverkehr die Verbindung nach der Unterelbebahn führen kann.
Wenn das heutige Reichsministerium die Absicht hat, jenen alten Plan der Preußischen Staatsbahn in den Kreis seiner Erwägungen einzubeziehen, so wäre das ein Grund, um für den Übergang der projektierten Bahn in die Unterelbebahn Basbeck den Vorzug zu geben.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
5203 (Alpers, Abgeordneter.)
() Die Wafferbautechnik hat es verstanden, auf der Unterelbe auch den Schiffen größten Tiefganges den Weg in den Hamburger Hafen zu erschließen.
Das gewaltige Werk verdient Anerkennung.
Umso trostloser aber stimmt der Blick auf die völlig verwahrlosten Zustände des linken Ufers der Elbe bei Twielenfleeth, Krautsand und weiter unterhalb.
Wir haben uns erlaubt, auf den Tisch des Hauses eine Anzahl Abbildungen niederzulegen, die auch in anderen Parlamenten beträchtliches Aussehen erregt haben.
Seit 60 Jahren treibt der Strom infolge der Arbeiten in seinem Bette, infolge des riesig anwachsenden Dampserverkehrs, sein Zerstörungswerk ungehemmt.
Seit sechs Jahren vertrete ich alljährlich hier die Beschwerden der ob der Untätigkeit der Behörden fast verzweifelnden Uferbewohner.
Die müssen sehen, wie alljährlich solche gewaltigen Flächen des besten Landes in höchster Kultur von dem Strom yinweggerissen werden, und niemand Hilst ihnen, obwohl man ihnen helfen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Während man anderswo Millionen in Siedlungen immerhin doch zweifelhaften Wertes steckt, läßt man hier hochwertigstes Land im Strom versinken.
Seit ich vor einem Jahr an dieser Stelle die Verhältnisse gekennzeichnet habe, ist wieder viel Land im Strom versunken, dazu ein Haus) ein trostloses Bild.
Man kann sich die Stimmung der entrüsteten Bevölkerung denken.
Denn das Hilfe möglich ist, wird von keiner Seite bestritten.
Aber es fehlt am guten Willen.
Zwar versagt der Reichstag auch in diesem Falle seine (L) Hilfe nicht.
Das zeigt der uns zur Beschlußfassung vorgelegte Antrag des 15. und des 5.
Ausschusses auf Nr.
2013 der Drucksachen, der die Reichsregierung ersucht, »zur Beseitigung der schweren Uferabbrüche an der Unterelbe schleunigst die erforderlichen Mittel bereitzustellen unter der Voraussetzung, daß nach dem Gang der schwebenden und aufs äußerste zu beschleunigenden Verhandlungen mit Preußen die rechtliche Verpflichtung des Reichs festgestellt wird«.
Denn das ist für die Unhaltbarkeit der Zustände charakteristisch: daß die Hilfe der unglücklichen Bevölkerung versagt wird,.
veil die Reichsbehörden sich mit den preußischen Staatsbehörden nicht verständigen.
1, (Hört!
Hört!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Man kann aber nicht den Stromanwohnern zumuten, daß sie ihr Hab und Gut wegen Reffortschwierigkeiten geopfert sehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Deshalb bitte ich den Herrn Minister namens der Bevölkerung, in Übereinstimmung mit dem Reichstage mit fester Hand durchzugreifen und der Rivalität der Behörden ein Ende zu bereiten.
Das Ergebnis dieser Rivalität wurde ja gestern schon gerügt und wird durch die skandalösen Verhältnisse an der Unterelbe bestätigt) es gereicht dem Reiche wahrlich nicht zur Ehre.
Für die Erneuerung an den Ufern der schiffbaren Rebenflüffe der Elbe unterhalb Hamburg ist in den Etat der erste Teilbetrag eingestellt.
Ich bin gewiß dankbar für dieses Ergebnis meiner Anregungen.
Aber der Begjnn der Arbeit ist abhängig von der Bildung (0) von Genossenschaften der zuschußpflichtigen Anlieger.
Die Bildung dieser Genossenschaften beschäftigt die preußischen Staatsbehörden seit geraumer Zeit, ohne daß sie zum Abschluß geführt ist.
Man sollte denken, daß der Reichsverkehrsminister, dem der Schutz der User mit obliegt, auf Beschleunigung der Verhandlungen hinwirken kann, und zwar um so erfolgreicher, als die gleiche preußische Staatsbehörde, die diese Vorarbeiten zu erledigen hat, auch beauftragt sein wird mit der Ausführung der Arbeiten des Reichsverkehrsministeriums.
Die Länder sehen nicht gern die Bildung eigener Reichsbehörden, wie mir scheint, meist mit gutem Recht.
Da darf man wohl erwarten, daß die Behörden der Länder, in diesem Falle also Preußens, die den Ländern obliegenden Vorarbeiten für die Arbeiten der Reichsbehörde mit größerem Nachdruck fördern.
Endlich aber möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsverkehrsministers noch auf die Notlage der Fischer auf den Inseln zwischen Hamburg und Harburg, auf Lüneburgisch-Finkenwärder und -Altenwärder lenken.
Die Fischer sind von ihren Fangplätzen im Interesse der glücklicherweise wieder mächtig aufstrebenden Großschiffahrt vertrieben worden, auf denen sie Jahrhunderte hindurch ihrem Erwerb nachgegangen sind.
Wenn die in einem rechtlichen Anspruch begründeten Interessen eines einzelnen Berufs im Allgemeininteresse völlig zerstört werden müssen, so entsteht anerkanntermaßen ein Anspruch auf Ausgleich.
Im vorliegenden Fall haben schon vor dem Kriege im Preußischen Landtag Abgeordnete aller Parteien die Preußische Staatsregierung ersucht, einen Entschädigungs- (v) plan für die Fischer aufzustellen.
An die Stelle Preußens ist inzwischen das Reich getreten.
Durch die Neuordnung der Wasserstraßen auf der Unterelbe ist die Notlage der Fischer weiter verschärft worden.
Ich lege die Notlage der Fischer dem Herrn Reichsminister vertrauensvoll ans Herz und bitte, daß er in den nächsten Etat Beträge einstellt, durch welche es den Fischern ermöglicht wird, teils sich einem anderen Beruf zuzuwenden, teils sich auf den Fischfang in der See umzustellen.
Ich behalte mir vor, gegebenenfalls entsprechende Anträge zu stellen.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im vorigen Jahr habe ich auf die große Zersplitterung im Verkehrswesen hingewiesen und sie als die Ursache der vielen unerfreulichen Erscheinungen gekennzeichnet, mit denen wir uns ununterbrochen beschäftigen müssen.
Dabei vertrat ich die Auffassung, wir würden uns auf die Dauer diese große Zersplitterung nicht leisten können) müßten vielmehr im Interesse eines besseren Zusammenarbeitens dazu kommen, an die Spitze des Verkehrswesens eine Stelle zu setzen, die die Machtvollkommenheit besitzt, all die Reibungsflächen, die bestehen, aufzuheben, daß was auseinanderstrebt, zusammenzuführen und zusammenzufassen.
Wir sind uns durchaus darüber klar gewesen, daß sich die Durchführung dieses Wunsches und dieser Forderung 5204 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Hürilich, Abgeordneter.)
tä) nicht von heute auf morgen würde erreichen lassen.
Aber wir haben erreicht, daß jetzt in steigendem Maße über diese Fragen diskutiert wird, und die heutige und gestrige Debatte haben bereits in einem gewissen Umfang unter diesem Zeichen gestanden.
Der Herr Verkehrsminister hat gestern in seiner Rede auch einige Worte über die Sicherheit im Luftverkehr gesagt.
Er hat dabei zum Ausdruck gebracht, die Unfallzahlen seien nicht übermäßig hoch, sondern könnten erträglich genannt werden.
Wir stimmen ihm unter Berücksichtigung all der dafür in Betracht kommenden Gründe durchaus zu, haben aber die Bitte und den dringenden Wunsch, er möge den Vorwürfen nachgehen, die vor einiger Zeit aus Pilotenkreisen gegen die Leitung der Lust Hansa erhoben wurden, und die dahin gehen, die Leistung der Luft Hansa verlange von den Piloten nicht selten Schneidigkeit unter allen Umständen, auch dann, wenn es auf Kosten der Verkehrssicherheit gehe.
Wenn davon auch nur einiges wahr ist, verlangen wir vom Herrn Reichsverkehrsminister, daß er einschreitet und dafür sorgt, daß ein so falscher Grundsatz der Leitung der Luft Hansa beseitigt wird.
Uber die Frage der Reichsbahn und des Kraftverkehrs will ich heute nichts mehr sagen.
Ich hätte nur den einen Wunsch, daß die Reichsregierung uns den neuen Entwurf einer Kraftfahrzeugsteuer, der bekanntlich bis zum 1.
April des nächsten Jahres vorgelegt sein muß, rechtzeitig zugehen läßt, damit eine gründliche Prüfung nach allen Seiten möglich ist.
Er soll ja die Aufgabe haben, die Klagen zu mildern, die beim Problem Kraftwagen und Reichsbahn eine Rolle spielen.
(8) Gestatten Sie mir dann, mit einigen wenigen Worten auf die Kanalbauten einzugehen.
Die Mittel dafür sind bereits im letzten Jahre sehr stark beschnitten worden, und auch im vorliegenden Etat sehen wir, daß die Einsetzung der Mittel für die Fortführung der Kanalbauten ebenso bescheiden ist.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat diesen Zustand gestern in die Worte gekleidet, wir seien mit diesem Tempo der Kanalbauten nach und nach an eine Grenze gekommen, die kaum noch vertretbar sei.
Wir stehen unter dem Eindruck, daß wir diese Grenze nicht nur erreicht, sondern schon bedenklich unterschritten haben.
Die Bauvorhaben leiden unter einer so großen Auseinanderziehung im Laufe der Zeit auf das schwerste, sie werden auch unwirtschaftlich, weil die Zeitspanne, bis zu der die Wasserstraßen endlich dem Verkehr übergeben werden können, entschieden zu lang ist.
Wir sprechen den dringenden Wunsch aus, daß das Reichsverkehrsministerium in der Zukunft namentlich der Fertigstellung des Mittellandkanals seine größte Aufmerksamkeit widmet und alles tut, um in den kommenden Jahren erheblich höhere Beträge für die Fortführung des Mittellandkanals in den Haushalt einzustellen.
Dasselbe trifft übrigens auch auf die Fertigstellung eines verhältnismäßig kleinen Kanals zu, des sogenannten Küstenkanals.
Auch er wird in seiner Bauzeit über Gebühr lange verzögert.
Dieser nur ganz kurze Kanal ist jetzt schon beinahe zehn volle Jahre im Bau.
Es ist noch nicht abzusehen, wann er endlich fertiggestellt werden soll, obwohl nur noch wenige tausend Meter zu seiner Vollendung gebaut zu werden brauchten.
Vor allen Dingen scheint neuerdings die Frage der Ein- M) Mündung des Küstenkanals in den Dortmund-EmsKanal dazu zu führen, daß die Fertigstellung dieser Wasserstraße weiter sehr lange hinausgeschoben wird.
Es gewinnt die Auslegung Raum, die Einmündung des Küstenkanals in den Dortmund-Ems-Kanal gleich in den neuen erweiterten Kanallauf zu führen.
Wenn darauf gewartet werden soll, dann werden darüber wahrscheinlich weitere zehn Jahre vergehen, und das wäre in jeder Beziehung unzweckmäßig, unpraktisch und unwirtschaftlich.
Das Verkehrsministerium sollte hier kurz entschlossen das tun, was nach Lage der Dinge zweckmäßig und richtig ist: es sollte das Mündungsreststück von fünf Kilometer länger ist es nicht in den heutigen Lauf des Dortmund-Ems-Kanals einführen.
Dann könnte der Kanal in verhältnismäßig kurzer Zeit endlich seinem Zweck übergeben werden.
Ich bemerke dabei übrigens, daß die zu bauenden fünf Kilometer nach dem Bett des alten Dortmund-EmsKanals nach Fertigstellung des neum Zugs durchaus nicht überflüssig werden denn wenn zu irgendeiner Zeit der neue Zug des Dortmund-Ems-Kanals fertiggestellt ist, so wird dieses Stück eine zweckmäßige und notwendige Verbindung zwischen dem alten und dem neuen Lauf des Dortmund-Ems-Kanals darstellen.
Wir haben auch den Wunsch, daß beim Beginn neuer Wafferstraßenbauten Rücksicht aus das langsame Tempo der begonnenen Bauten genommen wird, das heißt wir wünschen, daß neue Bauvorhaben nach Möglichkeit nicht in Angriff genommen werden, bevor nicht die im Bau befindlichen ihrem Ende entgegengeführt sind.
Auch vom Standpunkte derjenigen, die heute bauwürdige neue Pläne verfolgen, ist, glaube ich, diese unsere Auffassung durchaus richtig denn die neuen Bauten werden bestimmt kein Jahr früher fertig, auch 'wenn sie heute begonnen würden, da ja die zur Verfügung zu stellenden Mittel nur tropfenweise gegeben werden können und sich infolgedessen auch bei diesen neuen Bauten dieselbe Verzögerung Herausstellen würde, die, wie gesagt, unzweckmäßig und unwirtschaftlich ist.
Ich darf zum Schluß noch mit einigen Worten auf die Unterweservertiefung eingehen, zwar nicht auf die Arbeiten selbst, aber auf die Frage der endgültigen Abfindung des Unterwesergebiets für die ihm entstandenen wirtschaftlichen Schäden.
In den vergangenen Jahren haben wir regelmäßig bei der Haushaltsberatung einen Antrag eingebracht, einen bestimmten Entschädigungsbetrag von der Bausumme abzuzweigen, weil auf einem anderen Wege leider eine Entschädigungszahlung nicht erreicht werden konnte.
In diesem Jahr sehen wir von einem solchen Antrage ab, in der Hoffnung, daß es dem Herrn Reichsverkehrsminister in absehbarer Zeit gelingen möge, diese Sache endlich aus der Welt zu schaffen und die Dinge zu einem erträglichen Schluß zu führen.
Möge unsere Annahme nicht vergeblich sein und ein Streitpunkt beseitigt werden, der in den letzten Jahren zwischen verschiedenen Parteien dieses Hauses und dem Reichsverkehrsministerium bestanden hat.
Sorgen Sie dafür, Herr Reichsverkehrsminister, oaß dieser Zankapfel verschwindet und daß es zu einer endgültigen Regelung kommt!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter v. Troilo.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
5205 () v. Troilo (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie, daß ich Ihre Aufmerksamkeit für wenige Minuten auf zwei Angelegenheiten richte, die vom Reichsverkehrsministerium seit geraumer Zeit auf ein totes Geleise geschoben worden sind.
Im ersten Falle handelt es sich um ein Bahnprojekt, das in das fabelhafte, mir wenigstens immer noch bisher fabelhaft erscheinende Gebiet des Ostprogramms abgeschoben wurde.
Es fängt ja im Osten nun endlich zu dämmern an, und wir Ostmärker freuen uns, daß diese Dämmerung heraufzieht, ich muß aber doch sagen, daß ich in dieser Beziehung noch sehr skeptisch bin.
In Anbetracht der wohlverdienten Aufmerksamkeit, die endlich der Förderung der ostpolitischen Notwendigkeiten gewidmet wird, möchte ich hier eine der dringendsten Fragen des Verkehrswesens für den Osten erörtern.
Ohne die Erfüllung der verkehrswirtschaftlichen Voraussetzungen nämlich ist es meiner Ansicht nach völlig zwecklos, den übrigen dringlichen Fragen der Ostpolitik näherzutreten und sie zu erörtern, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) den Fragen der Siedlung, der Kultur, der sozialen Belange, ja sogar den Fragen der Agrarpolitik.
Ohne daß das Verkehrswesen im Osten auf eine entsprechende Höhe gebracht wird, kann eine angemessene Lösung all dieser Fragen gar nicht erreicht werden.
Zu den wichtigsten Verkehrsfragen, die schon seit langer Zeit der Erledigung harren und daher wirklich in nächster Zukunft gelöst werden müssen, wenn wir nicht hinter den wirtschaftsschwachen und finanziell mindestens ebenso schwer wie wir belasteten Polen zurückstehen wollen, gehört das Projekt des Baues einer Eisenbahn von (L) Guben nach Kreuz.
Das ist zweifellos eine der wichtigsten Aufgaben der Verkehrswirtschaft in der Ostpolitik, und ich möchte im vaterländischen Interesse, wie ich es seinerzeit auch schon im Ausschuß getan habe, an alle Parteien die Bitte richten, sich mit Nachdruck für dieses Projekt nicht bloß zu interessieren, sondern sich auch dafür einzusetzen, da es sowohl in wirtschaftlicher wie in sozialer Beziehung von weittragendster Bedeutung ist.
L ie werden sich dann den Dank der Ostmarken erwerben.
Die Überweisung in den Bereich des Ostprogramms, wie sie vom Verkehrsausschuß beziehungsweise dem wortführenden Herrn Regierungsvertreter in diesen!
Ausschuß seinerzeit erfolgte, erscheint mir durchaus nicht ausreichend für dieses so überaus wichtige und notwendige Projekt.
Der auf die Ostmarken entfallende Anteil an dem Ostprogramm würde dadurch allein schon ganz aufgebracht werden.
Es handelt sich aber, wie ich ausgeführt habe, zunächst einmal um die Schaffung der Grundlagen zur Lösung aller dieser Fragen, die beim Ostprogramm in Frage kommen.
Wenn das Bahnprojekt auf das Ostprogramm verschoben und dann in Angriff genommen wird, bleibt für die übrigen dringenden Aufgaben nachher nichts mehr übrig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich richte also an den Herrn Reichsverkehrsminister die dringende Bitte, sich nicht auf das Ostprogramm zu verlassen, sondern dieses Projekt, das doch die Grundlage für das ganze Ostprogramm bilden soll, selbst in die Hand zu nehmen.
Herr Minister, es handelt sich darum, deutsches Land zu retten, nach dem der östliche Nachbar seine Finger gierig ausstreckt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1930.
168.
Sitzung.
Helfen Sie, Herr Minister, dieses östliche Land zu (v) retten, und Sie werden sich den Dank der Ostmarken erwerben, andernfalls sie Sie verdammen werden.
(Heiterkeit.)
Der zweite Punkt, auf den ich jetzt komme, betrifft die Kriegsgräberfürsorge.
Der betreffende Antrag ist Ihnen aus der Nr.
872 vorgelegt worden, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit richten darf.
Er ist schon reichlich alt, wie Sie schon aus der Nummer ersehen, und ist wohl deshalb heute noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt, weil ich ihn im Verkehrsausschuß wiederholt habe.
Es handelt sich in dem Antrag darum, den bedürftigen nächsten Verwandten von Kriegsgefallenen die Reise an die Grabstätten ihrer Angehörigen zu erleichtern.
Der Antrag hat dem Reichstag schon im Jahre 1925 und dann wieder im Jahre 1926 vorgelegen.
Die Reichsregierung hat damals mit dem Volksbund für Kriegsgräberfürsorge Fühlung genommen und verhandelt und ebenso mit der ReichsbahnGesellschaft.
Die letztere aber hat geglaubt, dem Antrag nur dann stattgeben zu können, wenn ihr entstehende Einnahmeausfälle von denjenigen Verwaltungsstellen wieder zurückerstattet werden, zu deren Aufgabe die Regelung der Angelegenheiten der Kriegshinterbliebenen gehört.
Das ist das Reichsarbeitsministerium.
Das Reichsarbeitsministerium hat die Sache kurzerhand an das Reichsministerium des Innern abgeschoben, und dieses wieder glaubte davon absehen zu können, dem Antrag näherzutreten mit der Begründung, daß es sich bei dem Antrag um die Zahl von rund 1 700 000 deutscher, im Auslande begrabener Krieger handelt diese Zahl ist zutreffend, sie stimmt auch mit der Berechnung des Volksbundes für Kriegs- gräberfürsorge durchaus überein —, so daß die zu be-, willigenden Mittel, wie das Reichsministerium des Innern sagt, eine ganz außerordentliche Höhe haben müßten.
Das trifft insofern absolut nicht zu, als es sich hier keineswegs etwa um den in bestimmten Zeitabschnitten sich wiederholenden regelmäßigen Besuch sämtlicher Gräber handeln soll, sondern zunächst Doch nur um einen einmaligen Besuch, um damit den in Frage Kommenden eine große, menschlich wirklich nur allzu verständliche und erklärliche Sehnsucht in Erfüllung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiterhin trifft es aber aus dem Grunde nicht zu, weil es sich ja nur um bedürftige und um nächste Verwandte handelt, wie in dem Antrag zum Ausdruck gebracht ist, also ich will mal sagen, um Väter, Brüder, Söhne.
Auch diese sollen nicht alle aus einmal fahren können und in einem Jahre, sondern jährlich nur eine gewisse Anzahl, je nach den zur Verfügung zu stellenden Mitteln.
Weiterhin hat sich der Reichsminister des Innern damals auf den Standpunkt gestellt, daß allein die Prüfung der Anträge eine ungerechtfertigte Inanspruch, nähme von Reichsmitteln bedeuten würde und durch die sehr vermehrte Auskunftstätigkeit des Zentralnachweisamts für Kriegshinterbliebene und Kriegergräber nicht möglich sei.
Auch diese Begründung ist durchaus nicht stichhaltig.
Der Volksbund für Kriegsgräberfürsorge würde gern bereit sein, diese Tätigkeit an Stelle des Zentralnachweisamtcs zu übernehmen.
Der Volksbund, den ich nun schon öfter erwähnt habe, ist eine 753 5206 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(v. Troilo, Abgeordneter.)
völlig selbständige, wohltätige und im wahrsten Sinne des Wortes gemeinnützige Einrichtung, der auch die amtliche Anerkennung nach dieser Richtung hin nicht hat versagt werden können.
Die Regierung könnte also einen bestimmten Fonds dem Reichsverkehrsministerium zur Verfügung stellen, und dieses könnte den Volksbund damit beauftragen, die Arbeiten, die dazu notwendig sind, in die Hand zu nehmen.
Der Volksbund würde es sich zur großen Genugtuung anrechnen, wenn er die Unterlagen zur Verwendung der Fonds einbringen könnte und dann nachher die Mittel vom Reichsverkehrsministerium überwiesen bekäme.
Nach dem, was ich gesagt habe, braucht dieser Fonds durchaus keine übertriebene Höhe zu haben.
Die staatlichen Behörden würden damit absolut nicht belastet werden.
Mögen es verhältnismäßig noch so wenige sein, es würde doch wenigstens alljährlich einigen die Sehnsucht nach den Gräbern ihrer Lieben gestillt werden, und insofern haben wirklich alle Parteien ein Interesse an der Annahme des Antrags.
Eine gerechte Handhabung würde sich der Volksbund für Kriegsgräbersürsorge zur Ehre machen.
Es wird auf anderen Gebieten wirklich soviel Geld ausgegeben.
Ich möchte nur an die Feststellungen beim Nachtragsetat 1929 im Hauptausschuß bezüglich der Verfassungsfeiern erinnern, an die Ausgaben für Fahnentuch usw.
Da sollte es wirklich möglich sein, auch für diese auf dem Gebiete der Dankespflicht des Vaterlandes gegenüber den Gefallenen liegenden Wohltaten für deren Hinterbliebene ein mitfühlendes Herz zu haben.
Der Antrag wurde von dein zuständigen Regierungs (2) Vertreter im Ausschuß abgelehnt.
Ich bin aber wohl in Anbetracht des guten Zwecks, den der Antrag verfolgt, mit allen Parteien darin einig, daß ich noch einmal den Herrn Verkehrsminister dringend bitten darf, diesem Antrag, der in weiten Kreisen des deutschen Volkes eine große Beruhigung und Dankbarkeit hervorrufen würde, seine Zustimmung zu geben, zumal, wie ich wiederhole, die Mittel zu seiner Durchführung nicht sehr bedeutend sind und durchaus keine Arbeitsüberlastung dadurch eintreten würde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandvrfer.
Gandorfer (OM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist feststehende Tatsache, daß in Bayern die Eisenbahnnebenlinien am schwächsten und am schlechtesten im ganzen Reiche befahren werden.
Gesuche um Einlegung von einem oder zwei Zugpaaren werden immer mit dem Bemerken abgelehnt, es sei kein Geld hierfür vorhanden.
Wenn es auch gerade bei uns in Bayern wenig Industrie gibt und deswegen der Verkehr nicht so groß ist, so soll man uns doch Gelegenheit geben, daß wir auch von unseren Ortschaften fort- und wieder zurückkommen können.
Man spricht immer davon, dem verarmten bayerischen Wald zu helfen.
Man spricht davon, den Fremdenverkehr zu heben.
Aber wie soll das denn geschehen können, wenn keine Bahnen vorhanden sind, aus denen die Leute dorthin gelangen können, oder keine Straßen, die die Leute dorthin benutzen können
Wir fordern deswegen den baldigsten Ausbau der bereits projektierten Nebenbahnlinien, fordern aber auch einen Fahrplan, wonach die Fremden auch hin- und zurückgelangen können, damit unsere schönen Winkel des bayerischen Waldes, die bis heute unentdeckt sind, auch besucht werden können.
Den Rückgang des Verkehrs, von dem gesprochen wird, betrachten wir nicht als ein Wunder.
Die fortwährende Tariferhöhung im Personen- wie im Frachtverkehr zwingt ja denjenigen, der größere Reisen zu unternehmen oder Frachten zu verschicken hat, sich eben anderer Mittel zu bedienen, und zwar des Autos.
Meine sehr verehrten Herren!
Wir Bauern sind heute infolge dieser Tariferhöhungen gezwungen, unsere Erzeugnisse wieder aus den städtischen Markt Lurch Fuhrwerksbotenverkehr oder durch Autobotenverkehr zu befördern.
Es ist aber unglaublich, daß man seitens des Verkehrsministeriums diesen Verkehr nicht duldet.
Jedem, der einen derartigen Verkehr durchführt, wird, wenn er das fahrplanmäßig macht, die Fahrt verboten, und im Wiederholungsfälle wird er zur Anzeige gebracht und bestraft.
Ich verstehe es nicht, wie unsere Gerichte sich dazu hergeben können, den Bauern zu bestrafen, der diese Fahrten unternimmt, und den Boten zu bestrafen, der diese Fahrten durchführt.
Wenn wir heute unsere Erzeugnisse an den Markt bringen wollen, so können wir das viel schneller durch die eben erwähnten Verkehrsmittel tun, als durch die Bahn.
Meistens ist es nämlich so, daß man wohl auf den außenliegenden Stationen Züge durchfahren sieht, daß aber keiner hält.
Dann liegt die Ware lange Zeit da, kann nicht verfrachtet werden und ist dem Verderb ausgesetzt, während sie auf die andere Weise auf dem schnellsten Weg dem Verbraucher zugeführt wird.
Auch lebende Tiere werden jetzt mit diesem Transportmittel befördert.
Wenn aber so streng vorgegangen wird, daß dieser Bote nicht nach einer bestimmten Zeit fahren darf, dann müssen die Tiere in Nässe und Kälte hingestellt werden.
Dann kommt der Tierschutzverein und zeigt den Bauern an.
Herr Minister, Sie lachen hierüber aber gehen Sie einmal hinaus, dann wird Ihnen das Lachen vergehen, wenn Sie sehen, wie diese Tiere stundenlang in Nässe und Kälte herumstehen müssen.
Wenn der Zustand der Straßen nicht gebessert wird, so kann auf die Dauer auch ein derartiges Fuhrwerk nicht mehr benutzt werden.
Wir verlangen daher, daß die Straßen in einem solchen Zustand erstellt und unterhalten werden, daß sie auch fahrbar sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir erheben ja Steuern von dem Kraftverkehr.
Aber, Herr Minister, ich frage Sie: werden diese Beiträge restlos zum Bau und zur Instandsetzung der Straßen verwendet
Ich glaube, Sie können nicht sagen, daß das der Fall ist.
Es ist vielmehr Tatsache, daß verschiedene Länder, denen diese Gelder gegeben werden, sie zu ganz anderen Zwecken verwenden, nämlich zur Behebung ihrer Lotterwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es ist tief traurig, daß unsere Staatsstraßen heute so schlecht sind, daß seitens der Automobilklubs die Fahrer aufmerksam gemacht werden, die Staatsstraßen wegen ihres unbefahrbaren Zustandes nicht zu befahren, sondern die Distriktsstraßen und Gemeindeverbindungswege zu benutzen.
Selbstverständlich kommen auch diese dadurch in einen Zustand, der sie auf die Dauer 5207 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930. sGandorfer, Abgeordneter.)
unbefahrbar macht.
Wir verlangen daher, daß den Bezirken und Gemeinden Zuschüsse gegeben werden, damit sie ihre zusammengefahrenen Straßen wieder instand setzen können.
Wir haben nichts dagegen, daß die Kraftfahrzeugsteuer auch auf bisher nicht besteuerte Fahrzeuge ausgedehnt wird es handelt sich da besonders um Kleinkrafträder.
Wenn auf diese Weise dann mehr Steuern eingehen, kann mehr für die Unterhaltung der Straßen ausgegeben werden, so daß sich die Zahl der Unfälle vermindern wird.
Bei Bewilligung eines Führerscheins müßte von dem Führer auch Vorlage einer Versicherungspolice gefordert werden.
Viele Fahrer sind heute nicht gegen Haftpflicht versichert.
Wenn sie Fußgängern oder Fahrgästen anderer Fahrzeuge Schaden zufügen, können sie ihn nicht ersetzen, weil Vermögen nicht vorhanden ist und eine Versicherung nicht abgeschloffen ist.
An dieser Forderung halten wir fest, und hoffen, daß sie bald erfüllt werden wird.
Bei dem Ausbau der Reichswafferstraßen für den Schiffahrtsverkehr haben wir an der Donau unser Wunder erlebt.
Man hat dort den Wasserspiegel künstlich gehoben indem man das Geröll, den Schlamm und Sand, der aus den Gebirgsflüffen in die Donau getrieben wird, einfach liegen ließ.
Außerdem hat man Steineinwürfe vorgenommen, um das Flußbett zu verengern, und Querbuhnen eingebaut, um den Wasserspiegel in die Höhe zu bringen.
Heute aber hat man Schutzdämme errichten müssen, damit nicht die Fluren dieses fruchtbaren Tales, der Kornkammer Bayerns, vernichtet werden.
Beim Bau dieser Dämme hat unsere Technik ganz versagt.
Man hat mit dem Bau tN der Dämme zu weit unten angefangen, hat zuerst die Gebirgsbäche abgefaßt und ihr Wasser auf dem schnellsten Wege der Donau zugeleitet.
Diese Wasser überschwemmten dann die ganze Gegend.
Nun hat man zwar auch auf der oberen Seite mit dem Dammbau begonnen, hat jedoch das Straubinger Becken völlig frei gelassen.
Das Straubinger Becken ist jetzt sechs Jahre hindurch immer wieder überschwemmt worden, sechs Jahre hintereinander wurden die Ernten vernichtet.
Ich lade Sie ein, Herr Minister, am Samstag nach Straubing zu kommen, oder einen Referenten zu schicken dort findet eine Versammlung statt.
Sie werden dann feststellen können, welche Nöte durch die von mir geschilderten Verhältnisse entstanden sind.
Man hat auch noch etwas anderes getan, man hat eine Kraftstufe eingebaut.
(Zuruf des Reichsverkehrsministers.)
Jetzt bekomme ich vom Herrn Minister den Zuruf, daß das alles die bayerische Regierung angehe.
Wir Bayern haben zwar die Verwaltung übernommen, aber die Donau ist heute eine Reichswafferstraße.
Wir unten zahlen bloß, und hier im Reich wird angeschafft.
So sind die Verhältnisse, Herr Minister.
Am Cachlet drunten hat man ein Stauwerk in einer Höhe von neun Metern eingebaut.
Man staut nun die Donau herauf bis Dilshofen, fast bis Straubing.
Wenn irgendein Unternehmer eine Wasserkraftanlage errichtet, so hat er selbstverständlich vor dem Bau die baupolizeiliche, und die wasserpolizeiliche Genehmigung einzuholen.
Hier ist aber der Unternehmer die Rhein-Main-DonauA.
G., deren Aufsichtsratsvorsitzender der bayerische Ministerpräsident ist.
Da ist es auch ohne baupolizei-.
liche und wasserpolizeiliche Genehmigung gegangen.
« Das Werk ist jetzt schon im vierten Jahre in Betrieb, und bis heute ist noch keine baupolizeiliche und keine wasserpolizeiliche Genehmigung vorgelegen.
Durch diesen Bau, durch dieses Stauen des Wassers haben die Uferanlieger sehr schwere Schädigungen erlitten, und wenn sie heute Forderungen auf Entschädigung stellen, dann heißt es: Du kannst mich ja auf dem Klagewege verfolgen.
Ich möchte jedoch keinem der Bauern raten, sich mit dem Reichsverkehrsministerium oder mit der Rhein-Main-Donau-A.
G. in einen Prozeß einzulassen, denn das hieße ja, den Teufel bei der Großmutter verklagen.
Nun hat man den Hochwassergeschädigten einen Kredit gegeben, aber diese Geschädigten werden nie in die Lage kommen, diesen Kredit zurückzuzahlen, und auch die rückständigen Zinsen können sie nicht aufbringen.
Deswegen ersuche ich den Herrn Reichsverkehrsminister, sich mit dem Herrn Minister des Innern in Verbindung zu setzen, damit diesen Geschädigten der gegebene Kredit samt den Zinsen baldigst restlos erlassen wird.
Unsere Leute sind sehr aufgebracht über die Sache, und es ist eigentlich auch keine Behandlung, die sich die Leute bisher gefallen lassen mußten.
Meine Damen und Herren!
In der Frage der Luftschiffahrt stehen wir in einem Gegensatz zu fast allen Parteien.
Wir können es nicht verstehen, daß sich die meisten Parteien dieses Hauses so warm für die Luftschiffahrt einsetzen, wo sie doch einsehen müssen, daß hier das Geld mit zwei Händen fortgeworfen wird.
Gestern haben wir erfahren, daß 80 Prozent des Fahrgeldes für jeden Passagier draufgezahlt werden muß.
Und wer sind die Passagiere
Hohe Beamte, die schnell ins M Ausland fahren müssen, um dort ihre hohen Bezüge Verblasen zu können, oder Persönlichkeiten, die das Geld ins Ausland schieben, damit es in Form von Ausländsanleihen wieder in das Reich zurückkehren kann, weil auf diese Weise höhere Zinssätze erzielt werden.
Also auch hier nach dem Rechten gesehen und nicht so verfahren, daß man denen 80 Prozent des Fahrgeldes in die Hand drückt, während für einen armen Teufel, der einmal einen Besuch bei einem Verwandten machen will, die Fahrt so teuer ist, daß er nicht einmal hinund zurückfahren kann!
Nun aber ein Wort zur Verkehrssicherheit.
Die genügende Sicherheit im Verkehr läßt noch sehr zu wünschen übrig, ich erinnere an das große Eisenbahnunglück in Sünching.
In der Gerichtsverhandlung wurde wohl festgestellt, daß der betreffende Lokomotivführer die Haltesignale überfahren habe.
Zugleich aber ergab sich, daß er die« Signale gar nicht fthen konnte, da rauhe Winde und Nebel ihn in der kalten Nacht daran hinderten.
Es war so kalt, die kälteste Nacht jenes Jahres, daß sich der betreffende Lokomotivführer Gesicht und Hände erfror.
Eine Schuld konnte ihm also nicht zugemessen werden.
Nun ist die Station Sünching llberholungsstation, aber so notdürftig eingerichtet, daß der Zug, der zu überholen ist, nicht einmal in seiner ganzen Länge auf dem llberholungsgleis stehen kann, sondern abgekuppelt und auf ein Entladegleis zurückgestellt werden muß.
Wären die llberholungsgleise den Bedürfnissen entsprechend eingerichtet gewesen, so wäre das Unglück vermieden worden, selbst wenn die Signale überfahren wurden.
Ich habe mich schon verschiedentlich an das Reichsverkehrsministerium mit der Bitte 753 5208 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Gandorfer, Abgeordneter.)

M gewandt, es möchten nun doch wenigstens dem Verkehr angepaßte Verhältnisse in Sünching geschaffen und die llberholungsgleise verlängert werdm, damit nicht, wenn diese Schienen vielleicht gesperrt sind, der Verkehr auf der Strecke stundenlang vollkommen lahmgelegt ist.
Man hat daher schon vor dem Kriege die Genehmigung zum Bau einer Unterführung nachgesucht.
Sie wurde auch erteilt, aber bis heute hat man noch nichts getan, und auf meine kürzliche Einwendung gab man mir zur Antwort, zwei Drittel der Kosten solle der Bezirk bezahlen.
Das sehen wir nicht ein.
Unsere Bezirksumlagen sind heute so hoch, und die Bezirke stnd so verarmt, daß sie sich derartiges nicht leisten können.
Wenn sich eine Verkehrsverbefferung für die Bahn ergibt, so soll die Bahn für die Kosten aufkommen.
Die Bahn sollte auch von sich aus dafür sorgen, daß die Verkehrsverhältnisse gebessert werden, damit der Verkehr nicht gestört wird und Unglücke vermieden werden.
In fast allen Blättern konnten wir nun heute lesen, daß sich das Kabinett in seiner gestrigen Sitzung mit der Ankurbelung der Wirtschaft beschäftigt habe.
Warten wir einmal ab, wie diese Ankurbelung erfolgen wird.
Dutzende von Malen schon haben die verschiedenen Regierungen von einer Ankurbelung der Wirtschaft gesprochen, aber noch haben wir nichts davon gesehen statt Verbesserungen sind stets Verschlechterungen gekommen.
Wenn Sie aber ankurbeln wollen, Herr Minister, dann kurbeln Sie auch in Bayern etwas an.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Denken Sie an unsere Industrie da unten!
Wir hatten früher in München nicht eine, sondern zwei Fabriken, die sich mit Lokomotivenbauten beschäftigten.
Heute erhalten sie keine Aufträge mehr, weil das Reich die bayerischen Bahnen eingesackt hat.
Das gleiche trifft auf unsere Waggonfabriken zu.
Betrachten Sie sich nur einmal die erste Station außerhalb Münchens auf der Strecke nach Mach oder nach Landshut herunter!
Sie werden dann bemerken, daß heute die Anlagen in diesen Fabriken stilliegen, daß dort nicht gearbeitet wird.
Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, Herr Minister, sich auch der bayerischen Industrie etwas anzunehmen, damit die bayerischen Arbeiter auch wieder Arbeit bekommen.
Dann habe ich noch einen anderen Schmerz.
Ich kann es nicht verstehen, Herr Minister, daß die Verkehrsverwaltung so rücksichtslos vorgeht und die Lebensmittel in den Bahnhofswirtschaften so verteuert, was sich für denjenigen, der öfters reisen muß, besonders unangenehm auswirkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sie verlangt heute 10 Prozent vom Umsatz, ja sogar noch mehr.
Wenn das nicht Wucher ist, dann gibt es keinen Wucher mehr.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Gerade in den Ministerien sollte doch unter keinen Umständen ein derartiger Wucher getrieben werden.
Nun zur Ankurbelung selbst noch einmal einige Worte.
Da eben auf den Verkehr hingewiesen wurde, glaube ich, daß Sie, Herr Minister, der erste sind, der die Kurbel in die Hand zu nehmen und anzudrehen hat.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
Drehen Sie dann bitte so, daß unser Handwerk und Gewerbe auch zum Zuge kommen!
Wenn dadurch Handwerk und Gewerbe bei uns wieder in Tätigkeit gebracht werden, dann werden Sie sich ein großes Verdienst erwerben.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz) (1) 1)), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Verkehrsminister hat sich gestern in etwas pessimistischer Weise zur Lage der Deutschen Reichsbahn geäußert.
Er führte aus, die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft trage hohe Lasten, politische und Reparationslasten, ihre Beförderungskapazität werde nicht genügend ausgenützt, ihre Lage sei sehr ernst.
Herr Minister, wir verkennen nicht die Bedrängnisse der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Wir unterscheiden aber zwischen der augenblicklichen gespannten Lage, die mit der allgemeinen wirtschaftlichen Depression zusammenhängt und dem inneren Fundus der Reichsbahn.
Hier muß man doch sagen, daß dieser Fundus der Deutschen Reichsbahn so gut, so ausgezeichnet ist, daß dieses Unternehmen »Deutsche Reichsbahn« wohl mit als eines der bestfundierten Unternehmen zn bezeichnen ist, die es überhaupt gibt.
Ich wünschte, jedes Unternehmen in Deutschland und im Ausland möge so gut fundiert sein, wie die Deutsche Reichsbahn.
Diese Tatsache ist gewiß ein Vorzug des Unternehmens.
Aber dieser Vorzug darf nicht überspannt werden.
Man darf bei allem Bestreben zur Sicherung und Stärkung dieses Fundus nicht übersehen, daß die Mi Reichsbahn-Gesellschaft in ihrer Finanz-, Tarif- und Auftragspolitik auf die Lage der gesamten Volks- und Staatswirtschaft Rücksicht nehmen muß.
Einige Zahlen über den wirklichen Fundus der Reichsbahn-Gesellschaft mögen Ihnen zeigen, welche Politik die ReichsbahnGesellschaft verfolgt hat.
Ich halte es für notwendig, daß die Öffentlichkeit sich mit diesen Dingen befaßt, weil keineswegs der Eindruck aufkommen darf, als sei die Reichsbahn in ihrem Innern nicht durchaus gesund und gesichert.
Meine Damen und Herren!
Das Jahr 1929 bringt wiederum eine Einnahmesteigerung von 194 Millionen Reichsmark.
Dieser Zuwachs übersteigt den Zuwachs des Jahres 1928, der 120 Millionen Reichsmark betrug, wiederum erheblich.
In Erfüllung der Bestimmungen des § 9 des Reichsbahngesetzes das ist die Erneuerung der Reichsbahnanlagen legt die Reichsbahn Mittel zurück, die die Industrie als »Abschreibungen« bezeichnet.
Diese betrugen im Jahre 1929: 659 Millionen, im Jahre 1928: '784 Millionen, im Jahre 1927: 905 Millionen.
In diesen Ernenerungsrücklagen steckt meines Erachtens eine Selbstfinanzierung, die in dieser Höhe keineswegs notwendig erscheint und in der fraglos eine Reihe von Neuanlagen enthalten sind.
Betrachten wir nun den Anlagenznwachs.
Er ist von 995 Millionen im Jahre 1927 auf 1467 Millionen im Jahre 1929 gestiegen, also in zwei Jahren um 472 Millionen.
Zurückgestellt an Abschrei bungen wurden 390 Millionen Mark.
Das bedeutet, daß die gesamten Neuanlagen, obwohl sie höchstens fünf Jahre alt sind, bereits mit 26 Prozent amortisiert sind.
Eine Fortsetzung der Amortisierung in der 5209 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(ä,) gleichen Weise würde bedeuten, daß alle Neuanlagen in längstens 20 Zähren vollkommen abgeschrieben sind.
Keine Eisenbahngesellschaft der 'Welt macht solche übermäßigen Abschreibungen.
Sämtliche Bahnen der übrigen Länder betrachten eine Amortisierung in 60 bis 100 Zähren als angemessen.
Es besteht durchaus keine Veranlassung, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft bei der allgemeinen prekären Wirtschaftslage hier schneller vorgeht, als es selbst bei einer wirtschaftlichen Hochkonjunktur üblich ist.
Hinzu kommt noch, daß die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft über flüssige Mittel verfügt, die etwa 837 Millionen gegen 775 Millionen im Vorjahre betragen.
Allerdings standen der Reichsbahn Anleihen zur Finanzierung von Neuanlagen nicht zur Verfügung.
Demnach müssen wir fragen, ob eine solche Finanzpolitik gerechtfertigt ist, wenn sie von so schweren Folgen begleitet wird, wie sie in den rücksichtslosen Rationalisierungsmaßnahmen und in der rigorosen Personalpolitik sowie dem Bestreben, durch Tariferhöhungen die darniederliegende Wirtschaft weiterzubelasten, zum Ausdruck kommen.
Wir sind der Meinung, daß eine objektive Instanz eingesetzt werden muß, die diese Finanzmethoden der Reichsbahn-Gesellschaft nachprüft und bei voller Anerkennung der Verpflichtung, den Status der Gesellscbaft für die Aufnahme dringend nötiger Anleihen kreditwürdig zu halten, ein über das notwendige Maß hinausgehendes Vorgehen unterbindet.
Zch darf in diesem Zusammenhang die Bitte meines Fraktionsfreundes Dr. Wieland wiederholen, daß der Herr Neichsverkehrsminister baldmöglichst den Berbindnngsausschuß zwischen dem Reichstag und der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft einberuft, damit wir über die Finanzlage der Reichsbahn-Gesellschaft durch sie selbst unterrichtet werden.
Die pessimistischen Darlegungen des Herrn Reichsverkehrsministers haben bei uns den Glauben erweckt, daß er sich mit den Auffassungen identifiziere, die von der Reichsbahn-Gesellschaft in der Öffentlichkeit verbreitet werden.
Zch freue mich deshalb seiner heutigen Erklärungen, in denen zum Ausdruck kam, daß er auf eine ordentliche Finanzpolitik und Beschaffungspolitik, welche der Gesamtwirtschaftslage Rechnung trägt, Obacht geben und sich auch mit den unnötigen Ausgaben der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, z.
B. bei den hohen Gehältern usw.
beschäftigen will.
Zch darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß es noch eine Reihe von Ersparnismöglichteiten bei der Deutschen Reichsbahn gibt.
Wir haben schon wiederholt auf die Leistungszulagen hingewiesen, die in der bisherigen Form eine nach unserer Auffassung völlig unnötige Ausgabe von jährlich 25 Millionen Mark erfordern.
Diese Leistungszulagen werden von den gesamten Personalorganisationen als unersprießlich, unwirtschaftlich und den Leistungswillen lähmend bezeichnet.
Zch darf weiter darauf Hinweisen, daß es meines Erachtens unnötig ist, den Bahnschutz weiter in dem Maße zu betreiben, wie es die Reichsbahn heute noch für notwendig hält.
Wir meinen, daß es wie früher auch ohne mit hohen Gamaschen angetane Bahnpolizeibeamte geht, die mit Revolvern auf dem Bahnsteig die Ordnung aufrechterhalten.
Da es früher nicht notwendig war, daß eine solche uniformierte Wachtpolizei Dienstag den 20.
Mai 1930. die Bahnsteige bevölkert und Fremde zu boshaften (6) Bemerkungen reizt, so glauben wir, daß sie heute erst recht nicht notwendig ist, wenn gespart werden muß.
Alle Ausgaben solcher Art erachten wir für völlig überflüssig, ebmso jene Ausgaben, die der Unterhaltung von Panzerzügen, der Beschaffung von Giftgasmasken, der Betätigung im Kleinkaliberschießen und ähnlichen Dingen dienen.
Wir fragen, ob denn das Aufgaben sind, welche die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft angesichts der von ihr immer betonten außerordentlich schwierigen Wirtschaftslage mit zu bewältigen hat
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Leistungszulagen!)
Von den Leistungszulagen habe ich schon gesprochen.
Dabei wollen wir nicht verkennen, daß die Reichsbahn mancherlei Hilfen braucht.
Wir freuen uns, in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsverkehrsminister zu sein, wenn er gestern erklärte, daß die Beförderungssteuer mit der Zeit abgebaut werden müsse, was indirekt der Reichsbahn zugute kommt und dazu führt, daß allmählich Tarifermäßigungen eintreten.
Auf diesem Gebiet gibt es aber noch andere Möglichkeiten.
So denken wir daran, daß in Zukunft keine neuen vom Reiche subventionierten Wasserstraßen zugelassen werden dürften.
Die Wasserstraßen werden gebaut und unterhalten aus allgemeinen Staatsmitteln.
Die Reichsbahn hingegen muß ihre Bauten und deren Unterhaltung vollkommen aus eigenen Mitteln bestreiten.
Schon aus diesem Gxund ist eine Konkurrenz der Tarife der Reichsbahn mit denen der Wasserstraßen völlig unmöglich.
Wenn weiterhin die Wasserstraßen begünstigt werden, wenn auch fernerhin der Fern- und Massentransport auf den Wasserstraßen von rechtswegen gefördert wird, dann müssen naturgemäß für die Reichsbahn Mindereinnahmen kommen und es besteht die Gefahr, daß die Reichsbahn eines Tages nicht mehr in der Lage ist, die auf ihr lastenden Reparationsverpflichtungen zu erfüllen.
Eine großzügige Reichsverkehrspolitik muß dafür sorgen, daß der Reichsbahn hier keine unerträgliche Konkurrenz erwächst.
Das gleiche gilt von dem Wettbewerb der Kraftwagen in dieser Hinsicht hätten wir allerdings der ReichsbahnGesellschaft mehr Weitblick und Entschlußkraft gewünscht.
Wir meinen ferner, daß der öffentliche Fernverkehr der öffentlichen Hand ganz zurückgegeben werden muß.
Den privaten Verkehrsunternehmungen bleibt eine ganze Reihe lohnender Aufgaben, namentlich die Bewältigung des Ortspersonen- und -frachtverkehrs.
Auch hier muß die Neichsregierung die Führung übernehmen.
Zm Zusammenhang damit muß ich mich noch mit einigen Reden beschäftigen, welche der Leiter der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, Generaldirektor Dr. Dorpmüller, und der Präsident des Derwaltungsrats, v. Siemens, kürzlich gehalten haben.
Herr Generaldirektor vr.
Dorpmüller hat in einer Rede vor dem Zndustrieklub in Düsseldorf ausgeführt, daß die gewaltigen Kosten, die die Reichsbahn zu tragen habe, hauptsächlich Personalkosten seien.
Er verwies daraus, daß die Ausgaben hierfür seit 1927 um 750 Millionen Mark gestiegen seien, während die sächlichen Ausgaben, die den größten Teil der Aufträge an die Industrie darstellen, trotz gestiegener Preise und Löhne nicht ge5210 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Schuldt ISteglitzl, Abgeordneter.)
steigert wurden.
Die sächlichen Ausgaben für 1929 betrügen 266 Millionen Mark weniger als 1925.
Diese Einschränkungen bedeuten, so sagt Herr Dorpmüller, nichts anderes, als daß die Reichsbahn, um die Schiedssprüche zugunsten der eigenen Arbeiter durchzuführen, an und für sich notwendige Arbeiten unterlassen müsse, also die Arbeiter von Reichsbahnlieferfirmen brotlos mache.
Diese Maßnahmen seien nur auf Grund von Reichstagsbeschlüssen und Schiedssprüchen erfolgt, womit man der Reichsbahn erhebliche Lasten auferlegt habe.
So Herr Dorpmüller.
Wir müssen schon fragen: Was sollen solche Ausführungen eigentlich bedeuten
Will der Herr Generaldirektor, daß Reichstagsbeschlüsir und Schiedssprüche auf das Personal der Deutschen Reichsbahn keine Anwendung mehr finden sollen
Auch Herr Dorpmüllcr muß wissen, daß bei einem Personal von 700 00s) Mann die entsprechenden Personalaufwendungen notwendig sind, die sich durchaus im Rahmen der Aufwendungen für das Personal privater und anderer öffentlicher Betriebe halten.
Oder sollen die Ausführungen des Herrn Dorpmüller bedeuten, daß die Deutsche Reichsbahn noch mehr als bisher aus dem Bereich der Reichspolitik herausgestellt werden müsse, um ein vollkommen privates Unternehmen mit prwatwirtschaftlichen Grundsätzen zu werden, das sich nicht mehr nach den Grundlinien der Reichspolitik zu richten hätte
Nein, solchen Anschauungen können wir uns nicht anschließen wir lehnen sie ab.
Recht bedenklich ist auch jener Hinweis des Herrn Dorpmüller, die Ausgaben, zu denen durch die Reichstagsbeschlüsse und Schiedssprüche die Reichsbahn gezwungen worden sei, hätten zur Folge gehabt, daß die 0 '- Privatwirtschaft nicht mehr mit den nötigen Aufträgen bedacht werden könne und daß die Arbeiter dieser Lieferindustrien mehr und mehr brotlos gemacht worden seien.
Wir meinen, solche Darstellungen sind wenig geeignet, dem Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und der Arbeitnehmerschaft unter sich, hüben und drüben zu dienen.
Sie müssen geradezu Unfrieden stiften.
Im übrigen wird diese Darstellung auch den wirklichen Tatsachen nicht gerecht.
Wir sind der Meinung, daß sich der Leiter der Deutschen Reichsbahn in der Anführung solcher Zahlen größerer Objektivität befleißigen sollte, als es geschehen ist.
Was bedeutet es, wenn er anführt, daß allein vom Personal die Einnahme von 205 Tagen beansprucht wird, daß aber nur 47 Tage notwendig sind, um die Reparationen aufzubringen
Will er damit zeigen, daß die Reparationssteuer verhältnismäßig gering ist
Wir bedauern solche Ausführungen der Herr Generaldirektor hätte besser getan, eine Zusammenstellung zu geben, die zeigt, was die Reichsbahn zur Bewältigung des gewaltigen Reise und Frachtverkehrs in Deutschland getan hat, wie sie beispielsweise durch den Transport von Kohlen, Nahrungsmitteln usw.
Rohstoffen, wertvollen Gütern und Millionen von Reisenden, durch Verbindung von Ost, West, Nord und Süd des deutschen Vaterlandes sein gesamtes Wirtschaftsleben befruchtet, wie sie für Gesundheit und Kultur gewirkt hat.
Das wäre eine Darstellung gewesen, die der deutsche Staatsbürger zu wissen verlangt und die auch für das Ausland gut ist, zu hören, wie deutsche Tatkraft sich regt.
Sie würde der Kreditwürdigkeit mehr dienen, als jene Auslassungen, die nur einem kleinen Kreise angenehm in die Ohren klingen.
In ähnlicher Weise hat sich auch der Vorsitzende des (6) Verwaltungsrats, Herr p. Siemens, in einer Rede vor dem Industrie- und Handelstag geäußert.
Er hat gemeint, es sei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft gelungen, durch rigorose Maßnahmen ihre Finanzen in Ordnung zu halten, was man von ihrer Mutter, dem Reiche, nicht sagen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was sollen solche Gegenüberstellungen, meine Damen und Herren
Ist Herrn v. Siemens etwa unbekannt, unter welch außerordentlich schwierigen Umständen die deutsche Reichspolitik angesichts der gewaltigen Arbeitslosenzahl arbeiten muß
Einer Arbeitslosigkeit, die durch rigorose Maßnahmen der Reichsbahn-Gesellschaft noch verstärkt worden ist
Wenn Herr v. Siemens weiter ausgeführt hat, die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft sei nicht dafür da, soundso viel Personal zu beschäftigen, dann muß ich mich fragen, ob eine solche Einstellung noch zeigt, daß die Leiter der ReichsbahnGesellschaft willens sind, der allgemeinen wirtschaftlichen, finanziellen und Politischen Lage des Reichs und der Reichsregierung Rechnung zu tragen.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß solche Ausführungen die Zustimmung und den lauten Beifall gewisser Gruppen der Großindustrie haben.
Ich habe hier den stenographischen Bericht über die Rede des Herrn Generaldirektors Dorpmüller und die Antwort des Herrn vr.
Silverberg darauf.
Herr Dr. Silverberg stimmt dem Herrn Generaldirektor in seinen Ausführungen vollkommen zu und sagt, es müsse hier endlich einmal offen ausgesprochen werden, daß die Formel, die zu verfolgen sei, heiße: Kampf gegen die Politisierung der Reichsbahn, Kampf darum, daß die Reichsbahn das hervorragendste Wirtschaftsinstrument im Staate bleibt, aber nicht das Objekt innerstaatlicher oder außerstaatlicher Politik werde.
Weiter sagt er, gegen die Reichsbahn seien verschiedene Vorwürfe erhoben worden, einmal, weil die Verwaltung sich immer quergelegt habe, wenn es sich darum handle, die Reichsbahn zum Instrument der inneren Politik zu machen.
Endlich sagt er, es müsse der Kampf gegen die Einmischungsversuche der Politik, wie ihn Herr vr.
Dorpmüller gezeigt habe, fortgeführt werden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das hört sich ungefähr so an, als ob sich die Deutsche Reichsbahn auf einer einsamen Insel oder auf dem Monde befände und nicht ein Teil der deutschen Volkswirtschaft ist.
Herr Di-, Silverberg ist der Auf- fassung, die Deutsche Reichsbahn sei nicht Instrument der deutschen Politik, sondern müsse von der deutschen innerstaatlichen Politik vollkommen frei gemacht werden.
Solche eigentümlichen Auffassungen muten wahrlich merkwürdig an, namentlich aus dem Munde eines Wirtschaftlers, der an hervorragender Stelle steht.
Meine Damen und Herren!
Gegenüber solchen Auslassungen ist es wohl an der Zeit, daß die Öffentlichkeit es sich merkt, welch ein gewaltiger Kampf noch zu bestehen ist, um die Forderungen der Mehrheit des Deutschen Volkes durchzusetzen, die lauten, daß dem Reiche ein größerer Einfluß 'auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft zugemessen werde.
Bei den Verhandlungen über den Dounq-Plan ist das leider nicht gelungen.
Die Gründe dafür sind bekannt.
Die Einwirkungen müssen aber immer weiter verstärkt werden.
An den Herrn Reichsverkehrsminister muß ich die dringende Bitte richten, daß er die geringen Einflußmöglich5211 Reichstag.
168.
Sitzung- Dienstag den 20.
Mai 1930. lSchuldt ISteglitzl, Abgeordneter.)
leiten, die ihm das neue Reichsbahngesetz bietet, so, daß er den Verwaltungsrat allein bestimmen kann, weiter ausbaut.
Er hat auch Einflußmöglichkeiten dadurch, daß er einen Kommissar in den Verwaltungsrat hineindelegiert, er hat ein weitestgehendes Kontrollrecht und ein Nevisionsrecht der Einnahme und Ausgabenwirtschaft der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft bekommen und ähnliches mehr.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Einflußnahmen, die hier gegeben sind, müssen bis an die Grenze des Möglichen ausgenutzt werden, damit der von uns gewünschte Einfluß des Reiches gestärkt werde.
Anschauungen wie diese, daß die Reichsbahn dem Einfluß der deutschen inneren Politik zu entziehen sei, können unter keinen Umständen gebilligt werden.
Wir müssen unser Erstaunen über derartige Äußerungen zum Ausdruck bringen.
Sic zeigen unserer Meinung nach allerdings deutlich, wohin von gewissen Kreisen der Kurs geführt werden soll.
Ich möchte mich dann noch mit einigen Dingen beschäftigen, auf die ich besonders die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsverkehrsministers lenken möchte.
Der Herr Ncichsverkehrsminister möge Obacht darauf geben, daß der antinationalen als solche darf ich sie wohl bezeichnen —, nationalistischen Propaganda, die sich in bedauerlicher Weise in einem Kreise höherer und mittlerer Reichsbahnbeamten breit macht, mit Entschiedenheit entgegengetreten werde.
Es ist zu verlangen, daß die Reichsbahn-Gesellschaft sich nicht auch hier etwa auf den Standpunkt stellt, sie stehe außerhalb der deutschen Reichspolitik, und ihr Personal könne machen, was es wolle.
Die deutschen Reichsbahnbeamten sind deutsche Reichsbeamte, wenn auch nicht unmittelbare, und der Deutschen Republik zu dienen eidlich verpflichtet es geht nicht an, daß sie bei nationalsozialistischen und republikfeindlichen Demonstrationen öffentlich auftreten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß erwogen werden, ob der Herr Reichsverkehrsminister nicht an den Herrn Generaldirektor der Reichsbahn-Gesellschaft herantritt, damit dieser ein Verbot des Inhalts erläßt, daß Reichsbahnbeamte sich an öffentlichen Demonstrationen republikfeindlicher Organisationen nicht zu beteiligen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann einige Worte zur Besetzung des Verwaltungsrats.
Aus den Kreisen der Vertreter des Personals ist uns zu Ohren gekommen, daß bei der Besetzung politische Rücksichten ausschlaggebend sein sollen.
Ich möchte an den Herrn Reichsverkehrsminister das dringende Ersuchen richten, bei der Besetzung des Verwaltungsrats, besonders bei der Auswahl des Vertreters der Beamtenschaft, politischen Beeinflussungen nicht nachzugeben.
Zum Schluß weise ich auf die schweren Kämpfe hin, die besonders der Herr Reichsverkehrsminister bei der Durchführung der von ihm übernommenen Aufgaben zu bestehen haben wird.
Er hat es mit schwierigen Verhältnissen zu tun, wenn man auch erwarten kann, daß die Unnatur dieses Zustandes, Kampf Reichsbahn kontra Reich, durch immer neue Ereignisse so vergrößert wird, daß schließlich der Kamps um die Souveränität des Reiches auf diesem Gebiet nicht eine Angelegenheit eines Standes oder einer Organisation, v) sondern Angelegenheit der gesamten deutschen Öffentlichkeit wirb, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß diese schließlich Parlament und Regierung zum Anschluß an diesen Kampf zwingt, um endlich das Ziel zu erreichen, dem Reich einen größeren Einfluß auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft zu verschaffen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, daß der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft und ihrer Leitung anders als bisher verdeutlicht werden muß: die Deutsche Reichsbahn ist ein Instrument der deutschen Reichspolitik und nicht ist das Reich ein Instrument der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (vllrdl.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch die Landwirtschaft hat ein großes Interesse an dem deutschen Verkehrswesen, denn erstens spielen die Tarife für die Preisbildung der landwirtschaftlichen Produkte eine Rolle und zweitens sind auch die Preise für die Betriebsstoffe usw.
davon abhängig.
Die Landwirtschaft hat ein Interesse daran, daß diese Tarife in erträglichen Grenzen gehalten werden.
Ferner müssen diejenigen Landwirte, welche als Anlieger an den Verkehrsstraßen zu Wasser und zu Lande in Frage kommen, darauf sehen, daß ihre Rechte gewahrt werden.
Nun zunächst einige Worte zu den Wasserstraßen, und zwar vor allen Dingen soweit die Elbe, die Weser mit den Nebenflüssen und dem Mittellandkanal in Betracht kommen.
Auf dem Tische des Hauses liegen Photographien, die vom Landwirtschaftlichen Hauptverein Stade angefertigt worden sind, um zu zeigen, wie verheerend die Uferabbrüche an der Elbe und an den Nebenflüssen sich in den letzten Jahren ausgewirkt haben.
In dem Kapitel 010 sind Positionen für die Wasserstraßen ausgeworfen wenn man sich diese Positionen näher ansieht, dann merkt man ohne weiteres, daß alles mögliche getan wird, damit das Schiffahrtswesen auf der Elbe und auf den Nebenflüssen auch weiterhin in der Lage ist, die Verhältnisse für sich zu verbessern.
Andererseits vermisse ich etwas, was notwendig ist, damit auch den an den Ufern anliegenden Landwirten der erforderliche Schutz für ihren Betrieb gewährt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Seinerzeit sind von mehreren Abgeordneten Anträge gestellt worden es sind die Anträge 1325 und 1326 —, die dann auch im Verkehrsausschuß behandelt wurden.
Wie ich mit Befriedigung feststellen kann, ist der eine Antrag, der sich mit der Befestigung der Ufer an der Lühe beschäftigt, auch im Etat berücksichtigt worden, so daß mit Hilfe der Reichsregierung hier im Jahre 1930 Wandel geschaffen wird.
Andererseits vermisse ich leider einen Erfolg bei dem anderen Antrag, der darauf abzielt, den Uferabbrüchen an der Elbe tmrch Einlegung von Buhnen usw.
entgegenzuarbeiten.
Wohl sehe ich aus dem uns vor5212 Reichstag.
168.
Sitzung.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
liegenden Material, daß die Reichsregierung mit dem preußischen Ministerium darüber verhandeln will, wer in dieser Frage zuständig und Pflichtig ist.
Nachdem aber die Wasserstraßen auf das Reich übergegangen sind, sollte man sich über die Zuständigkeitsfrage eigentlich nicht streiten, sondern sollte zur Tat schreiten, damit weitere Userabbrüche vermieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und den Deutsch-Hannoveranern.)
Bedenken Sie, meine verehrten Damen und Herren, was es ausmacht, wenn auch jährlich nur 1 Meter an der einen Seite der Elbe abgespült wird, weil die Ufer dort nicht befestigt sind!
Das bedeutet auf eine Länge von 100 Kilometer schon den Verlust von 10 Hektar wertvollen Marschlandes, das in einem Fahre abgeschwemmt wird.
So ist zum Beispiel bei dem Orte Twielenfleth auf einer ganz kurzen Strecke in 60 Fahren schon eine Fläche von'18 Hektar in einer einzigen Gemeinde abgeschwemmt worden, und der große Elbdeich, der von den Anliegern geschützt werden soll, steht jetzt in großer Gefahr, weggerissen zu werden.
Hier nützen keine Verhandlungen, sondern hier muß zur Tat geschritten werden, und wenn jetzt im Etat für 1930 keine Mittel für diesen Zweck bereitgestellt sind, so hoffen wir doch, daß das im Etat für 1931 nachgeholt wird, damit die dringend notwendige Abhilfe geschaffen wird.
Ebenso vermisse ich auch eine Berücksichtigung der Wünsche, die die uferanliegenden Landwirte an der Weser haben.
Hier liegen die Verhältnisse allerdings umgekehrt wie an der Elbe- denn durch die Vertiefung des Flußbettes und die Schiffbarmachung der Weser, hauptsächlich zwischen Verden und Bremen, hat sich der (L) Grundwasserspiegel gesenkt, so daß die wertvollen Marschweiden in den letzten Fahren zum Teil nur noch die Hälfte ihres früheren Ertrages aufweisen.
Schon wiederholt haben an Ort und Stelle Verhandlungen zwischen den Behörden und den Vertretern der uferanliegenden Landwirtschaft stattgefunden.
Fch habe bereits im vorigen Fahre mit Herrn Verkehrsminister über diesen Fall gesprochen.
Der Herr Minister hat auch eine Abordnung aus den in Mitleidenschaft gezogenen Kreisen Verden und Achim und aus dem Amte Thedinghausen empfangen und nach wohlwollender Prüfung der Angelegenheit zugesagt, daß im nächsten Fahre, also im Fahre 1930 etwas geschehen solle, und er hat auch in Aussicht gestellt, daß das preußische Ministerium ein Vorarbeitenamt in Verden einrichten solle.
Leider ist bis heute in dieser Frage noch nichts geschehen.
Fch bitte daher den Herrn Rerchsverkehrsminister ergebenst, sich einmal mit dem preußischen Ministerium in Verbindung zu setzen, so daß das Versäumte jetzt schleunigst nachgeholt wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und den Deutsch-Hannoveranern.)
Wenn ich mich jetzt zu dm Eisenbahnverkehrsfragen wende, so will ich das nicht wiederholen, was viele meiner Vorredner bereits ausgeführt haben.
Fch möchte nur darauf hinweisest, daß die Landwirtschaft ein großes Interesse daran hat, daß die Eifenbahntarife nicht dauernd in die Höhe geschraubt werden, weil dadurch der Preis der landwirtschaftlichen Produkte nach, unten gesenkt wird, aus der andern Seite aber die Betriebsmittel, die der Landwirt beziehen muß, verteuert werden, so daß sich die Preisschere in der LandwirtDirnstag dm 20.
Mai 1930. schaft durch die Erhöhung im Tarifwesen noch verheerender auswirkt, als dieses ohnehin schon der Fall ist.
Hoffen wir, meine sehr verehrten Anwesenden, daß sich die Erhöhung nicht in dem Maße auswirkt, daß die Rentabilität der Landwirtschaft, die man jetzt herstellen will, dadurch wieder gefährdet wird.
Nun bestehen ja viele Verkehrswünsche aus dem flachen Lande.
Vor allem würde man gern sehen, wenn die Verkehrsmöglichkeiten dadurch gehoben würden, daß die Anschlüsse bei den einzelnen Zügen in denjenigen Gegenden günstiger gestaltet würden, wo die Bevölkerung nicht so zahlreich vertreten ist wie in den Großstädten.
Die Landbevölkerung ist im Verkehrswesen immer benachteiligt worden.
Man hat deren Wünsche meist nicht berücksichtigt, und so sehen wir, daß der Kraftwagenverkehr, die Vertröstung der Post als Konkurrent der Eisenbahn auftritt.
Fch hätte es für richtiger gehalten, wenn man den verschiedenen Wünschen der Landbevölkerung hinsichtlich günstiger Anschlüsse bei den Zügen mehr Entgegenkommen gezeigt hätte, so daß diese drohende Konkurrenz des Kraftfahrwesens nicht geradezu großgezogen worden wäre.
Denn wir wissen ohnedem, daß außer dem Personenkraftwagenverkehr vor allem der Lastkraftwagenverkehr sich sehr zum Nachteil des flachen Landes auswirkt, weil die Unterhaltungskosten für die durch den Kraftwagenverkehr sehr beschädigten Landstraßen für die Landkreise ins Ungeheuere wachsen, besonders für diejenigen Kreise, welche zwischen Hafenstädten und anderen Industriestädten im Binnenlande gelegen sind und nun die Durchfuhr der Lastkraftwagen Tag für Tag und Nacht für Nacht über ihre Landstraßen geht.
Ganze Karawanen von Lastkraftwagen sieht man in der Nacht hintereinander rollen, oft mit 15 Tonnen pro Wagen und Anhänger belastet.
Da ist es denn ganz erklärlich, daß, zumal bei dem schnellen Tempo der Kraftwagen, die Landstraßen sehr ruiniert werden.
Wir müssen deshalb unbedingt erwarten, daß die Lastkraftfahrzeugsteuer, die man ja um 5 Prozent ermäßigen will, mehr dem flachen Lande zukommt, das durch den Lastkraftwagenverkehr besonders geschädigt wird.
Es ist bereits eine Entschließung angenommen worden, daß aus den Mineralzöllen 40 Millionen den Ländern zur Verfügung gestellt werden sollen mit der Zweckbestimmung, daß diese den Landkreisen und Städten zur Unterhaltung der Landstraßen überwiesen werden.
Wir hoffen, daß sich auch der Herr Reichsverkehrsminister mit Nachdruck dafür einsetzt, daß diese Zweckbestimmung unbedingt aufrechterhalten bleibt.
Die Landkreise erhalten durch den bisher leider verkehrt angewandten Verteilungsschlüssel viel zu wenig aus der Lastkraftfahrzeugsteuer, und haben doch die großen Wegeunterhaltungskosten außer ihren übrigen großen normalen Lasten zu tragen.
Man darf nicht einfach die Bevölkerungsziffer und die Kilometerlänge der einzelnen Landstraßen ausschlaggebend sein lassen.
Es gibt Landkreise, bei denen auf nur 90 bis 100 Einwohner 1 Kilometer an Landstraßen kommt, während bei den Großstädten vielleicht erst auf 9000 Personen oder bei den allergrößten Städten vielleicht gar auf 90 000 Personen 1 Kilometer Landstraße kommt.
Daraus geht doch hervor, daß in Wirklichkeit die Verteilung der Lastkraftfcchrzeugsteuer genau eine umgekehrte sein müßte als jetzt, daß die Landkreise 70 Prozent oer Steuer und die Großstädte nur 30 Prozent erhalten dürsten.
Dann würde es den Landkreisen auch möglich sein, mit 5213 Dienstag den 20.
Mai 1930.
Reichstag.
168.
Sitzung.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
Hilfe der Lastkraftfahrzeugsteuer die großen Ausgaben für die Aufrechterhaltung und Instandsetzung der Landstraßen zu decken.
Ich komme nun kurz zu dem Lnftfahrzeugwesen.
Wir wollen uns als Landwirte nicht in den Streit einmischen, ob das Flugzeug oder der Zeppelin für den Fernverkehr mehr geeignet ist.
Wir freuen uns, daß der Luftverkehr keine Schienen und keine Wasserstraßen benötigt, so daß durch ihn keine Benachteiligung der Landwirtschaft hervorgerufen wird.
Wir sind auch stolz darauf, daß unsere Flugzeuge, die Zeppeline und auch die großen Ozeanriesen dazu beigetragen haben, daß unser Vaterland auch außerhalb unserer Grenzen geachtet und geehrt wird, und wir hoffen, daß nicht nur das Rühmliche aus dem Verkehrswesen Deutschlands dazu beiträgt, sondern andererseits auch eine solche Außenpolitik betrieben wird, daß wir auch darin im Auslande geachtet und respektiert werden als ein geeinigtes Deutschland.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheffel.
Scheffel (t
v), Abgeordneter: Mit einer gewissen Befriedigung habe ich vernommen, welches Interesse die Vertreter der einzelnen Parteien dem wichtigen Kapitel Eisenbahn und Kraftwagen entgegengebracht haben.
Auch wir Sozialdemokraten verkennen keineswegs die große Bedeutung des Kraftwagens sowohl verkehrspolitisch als auch in volkswirtschaftlicher Beziehung.
Man muß einfach einem solchen Unternehmen, das bereits etwa eine halbe Million Menschen beschäftigt, dessen Entwicklungsgang noch gar nicht abzusehen ist, das notwendige Maß von Interesse entgegenbringen.
Ich bin auch der Meinung, daß in Zukunft der Konkurrenzkampf zwischen Eisenbahn- und Kraftwagenverkehr von der Binnenschiffahrt schon gar nicht zu reden immer schärfer werden wird.
Nicht abzuleugnen ist, daß der Kraftwagenverkehr der Wirtschaft, der Kaufmannschaft in erster Linie, außerordentlich große Chancen bietet.
Die Vorteile sind ganz erheblicher Art, die er aufweist nicht nur daß man Eilund Stückgüter bis ans Haus bringt, wie gestern bereits verschiedentlich ausgeführt wurde, sondern es kommen noch weit mehr Vorteile anderer Art in Frage.
Vor allen Dingen ist ja der Kraftwagenverkehr an einen Fahrplan nicht gebunden.
Es sind noch andere ungleiche Bedingungen, die den Kraftwagen der Eisenbahn gegenüber begünstigt haben.
Ich erinnere an Bau- und Unterhaltungskosten der Verkehrswege.
Die Reichsbahn ist demgegenüber stark im Nachteil, hat die Kosten für die Schienenstraßen selbst zu tragen, und die übermäßige politische Belastung drückt außerordentlich stark sowohl auf die sachlichen wie zweifellos auch auf die personellen Ausgaben.
Der Reichstag hat meines Erachtens die Pflicht, einen entsprechenden Ausgleich, und zwar sobald es nur die Verhältnisse gestatten, zu schaffen.
Ob das nun durch Heranziehung der Kraftwagen zu den Kosten des Straßenbaues und der Unterhaltung geschieht, das ist eine Frage für sich, jedenfalls eine wirtschaftliche und auch eine politische Frage.
Aber eine Lösung der Dinge tut jedenfalls dringend not.
Reichstag 1930.
168.
Sitzung.
Ich habe auch ganz gern Kenntnis davon genommen, daß der Herr Minister selbst auf dem Standpunkt steht, die Reichsbahn müsse in irgendeiner Art entlastet werden, sei es auch durch eine Verminderung der Berkehrssteuer.
Denn darüber muß sich ja auch jeder einsichtige Mensch vollkommen im klaren sein, daß es ganz unmöglich ist, der Reichsbahn auf die Dauer diese Lasten aufzubürden, wenn man gleichzeitig von ihr verlangt, daß sie ihre Ausgaben in jeder Beziehung erfüllen soll.
Auch wir sind der Meinung, meine Damen und Herren, daß eine Tariferhöhung ein geeignetes Mittel zur Behebung der Geldknappheit nicht ist.
Die bisher gemachten Erfahrungen müßten eigentlich der Reichseisenbahnverwaltung das glatte Gegenteil beweisen.
Man hat immer Abwanderungen und Mindcreinnah'men erleben müssen.
Ich bin jedoch der Meinung, daß eine Tarifreform notwendig sein wird.
Eine Nachprüfung der Zweckmäßigkeit der Hunderte von Tarifsätzen, die wir heute haben, scheint dringend notwendig zu sein.
Auch muß gefragt werden, ob es wirklich zweckmäßig ist, daß die Reichsbahn gerade in einer Zeit der Geldnot wie jetzt so reichliche Abschreibungen vornimmt.
Sie hätte schließlich Gelegenheit, einmal auf den Rücklagefonds zurückzugreifen, der bereits auf etwa 500 Millionen Mark angewachsen ist.
Dann wäre es auch nicht notwendig, die ganze Öffentlichkeit und die Wirtschaft mit Tariferhöhungen zu beunruhigen, und vor allem nicht, einen Teil der Arbeiter, kleinen Angestellten und Beamten damit zu belasten.
Ich möchte auch heute wieder gegen die Personalpolitik der Reichsbahn entschieden Front machen.
Es ist schon daraus hingewiesen worden, daß man wieder.

eine Reihe von Werkstätten geschlossen hat, und daß andere in nächster Zeit geschloffen werden sollen.
Tausende von Arbeitern werden entlassen, viele Tausende von Zeitarbeitern werden nicht eingestellt, wie es sonst im Sommer üblich ist.
Charakteristisch dabei ist, daß die Reichsbahn von oben -herunterdrückt, das heißt von den mittleren Gruppen aus die unteren, vor allem auf die Masse der Arbeiter Handwerker werden zu Streckenarbeitern gemacht.
Hilfsbeamte, die jahrzehntelang Beamtendienste leisten, haben keine Gelegenheit mehr, jemals in das Beamtenverhältnis überführt zu werden.
Es wurde heute gefragt, warum wir Sozialdemokraten, die wir doch nicht grundsätzliche Gegner der Rationalisierung sind, uns gegen den Abbau wenden.
So liegen die Dinge nicht.
Wir wenden uns nur mit größter Entschiedenheit dagegen, daß die Kosten der Rationalisierung allein von den Werktätigen, den Arbeitern und Beamten getragen werden sollen.
Die Reichsbahn verfährt sehr rigoros sie sagt, sie sei gezwungen, zu sparen.
Gewiß, wir verkennen das nicht, aber sie spart nur nach unten.
Wie sieht es dagegen nach oben aus
Da kann man von der gleichen Sparsamkeit nicht reden.
Trotz aller Kritik hat die Zahl der leitenden Beamten bereits 300 überschritten.
Auch haben wir ein Recht darauf, zu erfahren, wie es eigentlich mit den hohen Gehältern bestellt ist.
Die Reichsbahn posaunt in die Welt hinaus, das sei nicht so arg der Generaldirektor beziehe kaum 100 000 Mark im Jahr und die übrigen leitenden Beamten etwas weniger.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit fragen, wie es eigentlich mit der Neubesetzung des Berwaltungsrats steht.
Die gewerkschaftlichen Organisationen warten schon lange auf eine Auskunft in dieser Sache.
754 5214 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Scheffel, Abgeordneter.)
Ich möchte noch einige Zahlen über die Personalpolitik der Reichsbahn anführen, aus denen hervorgeht: unten Abbau, Sparsamkeit, Verschlechterung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Arbeiter und Beamten, oben dagegen ein Aufbau!
Im Jahre 1925, also nach erfolgtem großen Abbau, beschäftigte die Reichsbahn 732 961 Personen und hatte dabei 3 051 höhere Beamte.
Im März dieses Jahres waren 679 404 Personen beschäftigt, aber an höheren Beamten waren 3474 vorhanden, also 53 557 Köpfe weniger, aber 423 höhere Beamte mehr.
Da taucht ohne weiteres die Frage auf: Wo bleibt die auch auf diesem Gebiete von der Reichsbahn zn verlangende Sparsamkeit
Trotz aller immer wieder geübten Kritik ist die Reichsbahn auch nicht bereit, von der Zahlung der Leistungszulagen abzugehen.
Ich fürchte, wenn das Reichsverkehrsministcrium nicht auch in dieser Beziehung rechtzeitig eingreift, dann wird man in den nächsten Jahren noch weit mehr als 24 Millionen an Leistungszulagen bezahlen.
Hat doch die Reichsbahnhauptverwaltung wiederholt darauf hingewiesen, daß die Grenze noch längst nicht erreicht ist, da statt 4 Prozent der Bezüge der Beamtenschaft ja nur 2 Prozent für Leistungszulagen ausgegeben würden.
Große Summen werden auch immer noch ausgegeben für den Bahnschutz, für seine Ausrüstung und Bewaffnung, die völlig überflüssig ist das ist der Hauptverwaltung der Reichsbahn-Gesellschaft wiederholt deutlich genug nachgewiesen worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ein Wort sagen zu Teilen einer Rede, die der Vorsitzende des Derwaltungsrats, Herr v. Siemens, am 9.
April auf einer Tagung des Deutschen Industrie- Und Handelstages in Berlin gehalten hat.
Er kritisiert dabei auch die Tatsache, daß sich durch die Auswirkungen des neuen Wahlgesetzes der politische Kampf nicht mehr abspielt unter einzelnen Persönlichkeiten in der Wahlschlacht.
Die Zusammensetzung der Wahlkreise und Wahllisten wäre nun so, daß einzelne Berufsgruppen vertreten seien und ihre Vertreter als Reichstagsabgeordnete für ihre Gruppe tätig sein könnten.
Ich möchte Herrn v. Siemens von dieser Stelle aus erwidern: Wir fühlen uns berufen, auch die Interessen des Neichsbahnpersonals nachdrücklichst zu wahren, ohne dabei die allgemeinen Interessen des Volkes aus dem Auge zu lassen.
Davon werden wir uns auch durch Herrn v. Siemens nicht abhalten lassen.
An einer andern Stelle seines Vortrags hat Herr v. Siemens im Hinblick auf die Zusammensetzung des Derwaltungsrats gesagt, wenn es zu einer Interessenvertretung einer politischen Richtung, einzelner Länder oder Gebietsteile, einzelner Berufe und Verkehrsgruppen, der Lieferanten und des Personals komme, sei das ein Unglück für die Reichsbahn.
Das nimmt sich im Munde des Herrn v. Siemens sehr sonderbar aus es berührt eigenartig, wenn er sich dagegen wmdet, daß dtm Verwaltungsrat der Reichsbahn Lieferanten angehören.
Ausgerechnet bei Herrn v. Siemens, der nebst einer Anzahl seiner Freunde aus dem Reich der Industrie mit zu den größten Lieferanten und Nutznießern der Reichsbahn überhaupt gehört!
Meine Damen und Herren!
Am Schluß meiner Ausführungen möchte ich den Herrn Minister dringend bitten, sich noch schärfer als bisher gegen die Gewährung der Leistungszulagen und überhaupt gegen alle diese unproduktiven Ausgaben einzusetzen.
Es ist auch sonst manches faul im Staate Dorpmüllers.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie merken auch alles!)
Ich habe keine Zeit und keine Neigung, auf Ihre unqualifizierten Zwischenrufe einzugehen aber vielleicht werden wir Gelegenheit finden, uns einmal an anderer Stelle in gebührender Weise auseinanderzusetzen.
Dann werden Sie schon auf Ihre Rechnung kommen.
Ich sage also, daß einmal mit eisernem Besen dort ausgekehrt werden muß.
Auf der anderen Seite sollte man mehr Rücksicht auf die Interessen des Personals und auf die Forderungen und Wünsche des Deutschen Reichstags nehmen.
Mit Toleranz und verbindlichen Worten, Herr Minister, ist nicht geholfen, sondern es muß mit Tatkraft an die Lösung der Aufgaben herangegangen werden.
Dem Personal ist wahrlich nicht geholfen, wenn man ihm, wie es auch in dem letzten Geschäftsbericht geschehen ist, immer wieder versichert, es habe in jeder Beziehung brav und treu seine Pflicht erfüllt, und ihm dafür der verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
Davon kann keiner leben, davon wird niemand satt und froh.
Also: mehr Aktivität auf diesem wichtigsten Verkehrsgebiet ist notwendig.
Ich verkenne keineswegs die großen Schwierigkeiten, die überwunden werden müssen, um ein besseres Zusammenarbeiten zwischen den einzelnen maßgebenden Instanzen des Reichs, der Länder und der Kommunen herbeizuführen aber wenn der nötige feste Wille vor Handen ist das ist natürlich Voraussetzung —, dann muß es mit Hilfe der in Deutschland vorhandenen starken organisatorischen Kräfte möglich sein, die (v) 'wichtigsten Zweige des Verkehrswesens vor allem Eisenbahnen, Kraftwagen und Binnenschiffahrt vom Luftverkehr will ich einmal absehen in ein solches Verhältnis zueinander zu bringen, daß die diesen Verkehrsfaktvren innewohnenden wertvollen Kräfte nicht teilweise aufgehoben, sondern in harmonischer Weise zusammengefaßt werden, damit sie sich im Interesse der deutschen Volkswirtschaft auswirken können.
Wir Sozialdemokraten werden uns bemühen, dabei das unsrige zu tun.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Steiniger.
Dr. Steiniger (OdlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ganz wenige Worte, um Sie zu bitten, der Entschließung unter Nr.
2023 zuzustimmen.
Sie könnte von jedem von Ihnen beantragt worden sein sie ist rein parteiunpolitisch.
Wir bitten Sie, dem zuzustimmen, daß der Herr Minister ersucht wird, mit tunlichster Beschleunigung die Belastung der Straßen durch Achsdruck und Gesamtgewicht und die Geschwindigkeit der Lastkraftwagen sowie die Ausdehnung der Wagen dergestalt einzuschränken, daß die bestehenden Gefahren für die Wegebaupflichtigen und die Hausbesitzer vermieden werden, und die entsprechende Verordnung dem Reichstag vorzulegen.
Es laufen in dieser Richtung schon zwei Anträge vom 10.
April.
Das hat nicht gehindert, daß sich der Reichsrat mit der ihm unter dem 9.
April vorgelegten Ver5215 Reichstag.
168.
Sitzung.
(vr.
Steiniger »Abgeordneter.)
(ä.)
ordnung ernstlich beschäftigt hat.
Der Antrag des Herrn Ministers geht beim Reichsrat darauf hinaus, daß Achsdruck und Gesamtgewicht der Lastkraftwagen nicht unerheblich erhöht werden.
Bei dem Achsdruck z.
B. handelt es sich um eine Erhöhung von einem Viertel bzw.
einem Drittel.
Der Entwurf enthält freilich auch andere Bestimmungen, und es wäre undankbar, wollte man nicht anerkennen, daß sie zum Teil auch Verbesserungen bedeuten.
So stellt die Begründung z.
B. fest, was manchem von uns sicher abenteuerlich erscheint, daß es in der polizeiliche »Überwachung bisher eine gemütliche Anarchie gibt, die geändert werden soll.
Wir wissen das zwar alle auch schon aus der Praxis.
Wir wissen z.
B., daß die Überbelastung von Achsen bei Nacht ungefährdet geschieht.
Von einem Mitglied dieses Hohen Hauses können wir auch erfahren, daß, wenn irgendwo ein Oberwachtmeister beerdigt wird und die ganze Gendarmerie bei der Beerdigung vermutet wird, der Lastkraftwagen auch am hellen Tage mit dem doppelten Gewicht von Ziegelsteinen belastet wird.
Das hat sich allmählich zu einer sehr ernsten Frage ausgewachsen.
Unsere Gemeinden, Kreise, Provinzen in Preußen und, wie ich annehme, auch in den übrigen Ländern können die Lasten, die infolge des Lastkraftwagenverkehrs auf ihrer Wegeunterhaltung liegen, nicht mehr tragen.
(Sehr richtig!)
Es darf also nicht die Rede davon sein, diese Maaße noch zu erhöhen, selbst wenn man, etwa in Form einer besseren polizeilichen Überwachung, ein Gegengewicht dafür schafft.
Es genügt auch nicht, daß man sich auf (L) die Steuern beruft.
Provinzen, Kreise und Gemeinden werden auch durch eine noch so hohe Steuer nicht entfernt entschädigt.
Bei der Stadt Berlin ist es jetzt doch soweit, daß der zuständige Stadtbaurat, dem ich bestätigen kann, daß er ernstlich um die Förderung des Lastkraftwagenverkehrs bemüht ist, erklärt: wenn die neuen Maaße kommen, müssen wir allein in Berlin 55 Brücken für den Wagenverkehr überhaupt sperren, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) denn die Kontrolle läßt sich praktisch nicht durchführen.
Nun will ich aber nicht bloß vom Gewicht reden.
Wenn der Bauer früher noch nicht einmal zwei unbeladene Deichselwagen auf der Chaussee aneinanderspannen durfte, so berührt es doch sehr befremdlich, wenn Sie durch die Windungen der Kanonier- und Mauerstraße eiserne Pferde mit zwei Riesenlastkraftwagen sich durchwinden sehen, oder wenn Wagen ich nehme die Omnibusse der Stadt Berlin nicht aus —, die 10 Meter lang, 4 bis 5 Meter hoch, entspre, chend breit und gänzlich undurchsichtig eingerichtet sind, die Straßen befahren.
Da hört jede Sicherheit, jede Übersichtlichkeit des Verkehrs auf.
Wir sind auf diesem Gebiete zu weit gegangen und müssen im Interesse der Wegebaupflichtigen zunächst einmal verlangen, daß mit den weiteren Belastungen abgestoppt und einfach geprüft wird, wieweit man zurückgehen muß.
Wenn man es im Interesse der Wegebaupflichtigen von Stadt und Land noch ertragen könnte, was ich pflichtgemäß verneinen muß ich kenne die Verhältnisse auch auf den: Lande aus dem Staatsrat zur Genüge —, so kommt aber noch ein zweites Moment hinzu, das mich äußerst bedenklich stimmt und das, wie Dienstag den 20.
Mai 1930. ich annehme, auch von Ihnen in gleicher Weise ange- sehen wird.
Unsere Häuser fangen an, in ihrer Lebens- fähigkeit erschüttert zu werden.
Ich habe einmal auf einer Wahlreise in einem Orte zwischen Berlin und Hamburg übernachtet, durch den die großen Lastkraftwagen hindurchfahren, die ja jetzt von Berlin nach Hamburg, Hannover, Magdeburg usw.
fahren.
Sie fuhren den Berg herunter in einer so schönen Geschwindigkeit, daß an Schlaf nicht zu denken war.
Mancher von Ihnen wird vielleicht sagen: Warum gehst du auch auf Wahlreisen
(Heiterkeit.)
Dafür habe ich Verständnis.
Aber das Schlafen gehört doch zu den Grundrechten der Nation, wenn es auch nicht in der Verfassung steht.
(Große Heiterkeit.)
Und ich kann wohl, ohne Widerspruch zu finden, behaupten, daß auch hier in der Stadt der Schlaf nicht immer ganz leicht ist.
Wenn die Lastkraftwagen so fahren, daß uns die Bilder das können Bilder von Heiligen, Reichspräsidenten oder Wachtmeistern sein von den Wänden fallen, ist das kein Vergnügen.
Wenn der Kalk schon fällt und die Hausfundamente erschüttert werden, dann ist das gefährlich.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die Sache ist überaus ernst.
Wer soll das bezahlen, wenn es zum Schwur kommt
Sollen das die Gemeinden bezahlen, weil sie als Wegebaupflichtige für den Zustand der Wege in Preußen verhaftet sind
Ich danke für Obst.
Da reichen die reichsten Gemeinden nicht aus.
Sie wissen doch, daß (v) unsere Gemeinden jetzt ohnehin zu knabbern haben. '
Ich bitte Sic also so herzlich wie dringend: stimmen Sie freundlichst der Resolution zu.
Unheil passiert weiter nicht.
Es wird zunächst bloß abgestoppt, damit nicht eine Erweiterung stattfindet, von der die Stadt Berlin, wie ich glaube, mit Recht behauptet, daß sie in diesem Augenblick gänzlich unerträglich ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
Ehrhardt (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im Haushaltsausschuß bei der Beratung des Verkehrsetats ausgeführt, daß die Verkehrsfragen nach Möglichkeit einheitlich behandelt werden müßten.
Er hat weiter die Ansicht vertreten, der Bau von haltbaren Straßen könne in manchen Fällen dm Neubau von Eisenbahnlinien ersetzen.
Die einheitliche Bearbeitung der Berkehrsfragen ist ganz besonders in den Randgebieten dringend erforderlich.
Wenn wir Reich und Volk in den Randgebieten zusammmhalten wollen, dann wird es notwendig sein, daß die Verkehrsmittel auch Instrumente der Politik sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Nachkriegszeit ist von einer einheitlichen Verkehrspolitik in den durch große Verluste betroffenen Randgebieten wenig zu spüren gewesen.
Früher waren die Grenzgebiete das wurde allgemein anerkannt Gebiete, denen man besondere Sorge entgegenbrachte.
754 5216 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1930.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
lk Ich brauche nur daran zu erinnern, daß man in den Grenzgebieten große Festungen und Garnisonen hatte.
In den letzten Jahren ist insbesondere von einer Fürsorge für die Erhaltung der Wirtschaft der Randgebiete wenig zu merken gewesen.
Im Osten Deutschlands ist die Erhaltung der Wirtschaft in sehr starkem Maße von der Lösung der Berkehrsfrage abhängig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als im Herbst 1923 darüber diskutiert wurde, daß die Reichsbahn für die Reparationsgläubiger verpfändet werden und starke Lasten tragen sollte, ist man sich sicherlich in den weitesten Kreisen nicht darüber klar gewesen, welche ungeheurm Schäden durch die neue Grenzziehung dem Derkehrsleben erwachsen sind.
Die Grenzziehung im deutschen Osten hat den früheren Verkehr geradezu zertrümmert.
Insgesamt sind 61 Eisenbahnstrecken zerschnitten worden, davon allein in Oberschlesien 27.
Von den restlichen 34 wurden 19 Linien durch Blockierung oder Aufreißen der Schienen gesperrt.
Nur noch auf 15 Eisenbahnstrecken findet ein beschränkter Verkehr über die Grenze statt.
(Hört!
Hört!)
Der tägliche Personenzugverkehr über die Grenze war von 382 Personenzügen im Jahre 1913 auf 210 im Jahre 1928 zurückgegangen.
Es ist also ein Rückgang von 44, 8 Prozent zu verzeichnen.
Noch weit stärker ist der Rückgang des Güterverkehrs über die Grenze.
Von den 508 Güterzügen im Jahre 1913 sank der Verkehr auf 80 Güterzüge täglich im Jahre 1928, das heißt um 84, 1 Prozent.
''Aus dem Bahnnetz im deutschen Osten wurde durch die Teilung des Landes und durch die neue Grenzziehung das Mittelstück herausgeschnitten.
Alle Knotenpunkte mit Ausnahme von Kreuz und Schneidemühl fielen an Polen.
Dazu gehören unter anderem die Knotenpunkte von Soldau bis Dirschau, von Konitz bis Bentschen und eine Reihe von Städten, die ich hier nicht näher aufzuführen brauche.
In Oberschlesien sind alle Hauptund Nebenbahnlinien durch die neue Grenzziehung zerschnitten worden.
Was übriggeblieben ist, sind lauter Stümpfe, die am Ende keinerlei Verbindung miteinander haben.
Durch die Herausnahme des Mittelstücks aus dem Eisenbahnnetz im deutschen Osten wurden die Verkehrswege vielfach ganz erheblich verlängert.
Die Verlängerung des Weges von Beuchen nach Schneidemühl, der früher über Posen führte und heute den Umweg über Breslau-Küstrin machen muß, beträgt 305 Kilometer oder genau eine Verdoppelung des Fahrweges.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Verlängerung des Weges Beuthen-KreutzburgBentschen durch den Umweg über Breslau-GlogauNeu-Bentschen beträgt 125 Kilometer oder eine Verlängerung des nahen Weges um 30 Prozent.
Die Bahnstrecke Fraustadt-Schneidemühl betrug früher 178 Kilometer, heute 270 Kilometer.
Durch die Herausschneidung wichtiger Knotenpunkte und dadurch, daß Eisenbahnlinien an der Grenze keine Verbindung untereinander haben, ist die Wirtschaft natürlich schwerster geschädigt worden.
Die Bildung neuer Staaten hat aus dem Gebiete des Verkehrs weit größere Umwälzungen nach sich gezogen, als man früher jemals annehmen konnte.
Die Polen haben aus (0) bekannten Gründen allen Verkehr nach Warschau gelegt, und die Tschechoslowakei legt alle wichtigen Verbindungen von der Grenze weg nach Prag, während früher Wien und Budapest ganz wichtige internationale Verkehrszentren waren.
Zur Wiederherstellung des Verkehrs im deutschen Osten ist noch nicht viel geschehen.
Die Deutsche Reichsbahn hat sich bei der Forderung nach dem Bau neuer Eisenbahnlinien immer auf den Standpunkt gestellt, sie sei so sehr belastet und könne deshalb nur nach privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten arbeiten sie könne nur neue Eisenbahnlinien bauen, die eine hundertprozentige Rentabilität gewährleisteten.
Ich will mit der Reichsbahn über die Richtigkeit ihrer grundsätzlichen Einstellung nicht streiten.
Dieselbe Stellung bringt sie auch bei Tariffragen zum Ausdruck.
Über eine Tatsache nur muß man sich klar sein: bei dieser Einstellung wird die Wirtschaft in den Randgebieten untergehen.
Sie ist schon stark am Versinken, und die Reichsregierung wird sich ich nehme an, daß das jetzt bei der Beratung des Ostprogramms geschehen ist darüber klar sein: Will man die Wirtschaft in den Randgebieten halten oder nicht
Die privatwirtschaftliche Einstellung der Reichsbahn mag in ihrer jetzigen Lage begründet sein.
Aber damit wird doch sicherlich keine Verkehrspolitik getrieben, wie sie die Randgebiete unbedingt brauchen.
Auch die Reichsbahn muß ihre gesamte Tarifpolitik so einrichten, daß die Grenzgebiete und ihre Wirtschaft leben können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich eine verkehrspolitische Einstellung fordere, die sich aus der wirtschaftlichen Lage der Randgebiete er- gibt, so soll damit nicht gesagt sein, daß deshalb unwirtschaftlich gewirtschastet werden solle.
Nun werden die Randgebiete oft belehrt, sie müßten sich auf einen Absatz nach den Nachbarstaaten einstellen.
In den meisten Fällen werden aber die Ratschläge von Menschen erteilt, die sich nur wenig darüber klar sind, wie die wirtschaftlichen Verhältnisse in den angrenzenden Randgebieten liegen.
Die gesamten östlichen Randgebiete haben eine unterwertige Valuta.
Sie produzieren billiger als wir.
So wurde vor einiger Zeit'berechnet, daß die Löhne der Bergarbeiter in dem abgetretenen Ostoberschlesien 61 Prozent der Löhne in Deutschland betragen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dabei sind die Löhne in »deutschen Oberschlesien gewiß nicht hoch.
Polen fährt die Tonne Kohle nach Danzig oder Gdingen für 3, 35 Mark.
Die Deutsche Reichsbahn verlangt für die Beförderung einer Tonne Kohle nach Stettin von Deutschoberschlesien den dreifachen Betrag.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wie soll denn eine deutsche Industrie in den Randgebieten »nit einem solchen Konkurrenten konkurrieren können
Durch den Zustrom von, Flüchtlingen und Verdrängten, die allgemeine Verarmung und den Niedergang der Wirtschaft sind die ostdeutschen Kommunalverbände in schwere Bedrängnis geraten.
Die Zuschläge zur Gewerbesteuer sind insbesondere durch die gestiegenen Wohlfahrts- und Baulasten in einer ganz Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1930.
5217 (Ehrhardt »Abgeordneter.)
M ungewöhnlichen Weise angestiegen.
Im Jahre 1929 ist berechnet worden, daß die preußischen Städte im Durchschnitt einen Zuschlag zur Gewerbesteuer in Höhe von 530 Prozent haben.
Im deutschen Osten haben die meisten Städte über 50 000 Einwohner einen Zuschlag von 750 Prozent vom Ertrag gehabt, das ist ungefähr ein Drittel mehr als der preußische Durchschnitt.
Dabei steht aber fest, daß die niedergehende Wirtschaft unerhört belastet ist, daß aber diese unerhörte Belastung es den Kommunen noch nicht ermöglicht hat, ihre Etats ins Gleichgewicht und in Ordnung zu bringen.
Ich darf außerdem darauf aufmerksam machen, daß auch die Verschuldung erheblich fortgeschritten ist.
Während in Preußen die Verschuldung im Durchschnitt so berechnet wurde, daß vom Etatansatz 5, 8 Prozent verausgabt wurden, beträgt der gleiche Prozentsatz in ostdeutschen Städten bis zu 13 Prozent, genau von 7 bis 13 Prozent.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß in den letzten Jahren, wo der wirtschaftliche Niedergang sich fortgesetzt hat, die Verschuldung weitergewachsen ist.
Der deutsche Osten hat zum Absatz den deutschen Binnenmarkt notwendig, denn die Nachbarstaaten bieten nur geringe Absatzmöglichkeiten.
Die Transportspesen erdrücken geradezu die wirtschaftliche Betätigung.
Ausgebaute Wasserstraßen, die einen billigen Transport ermöglichen, fehlen.
In weiten Kreisen des deutschen Ostens betrachtet man den Bau des Mittellandkanals mit großer Sorge.
Immer wieder muß man mit Staunen beobachten, wenn hier Herren auftreten, die aus allen möglichen anderen Gebieten stammen und glauben, sie könnten nur ihre wirtschaft (2) lichen Interessen ohne Rücksicht auf die Randgebiete vertreten.
Wenn der Mittellandkanal fertig ist, dann senkt sich die Fracht der Tonne Kohle von Westdeutschland nach Berlin um 6, 70 Mark, für die Tonne Roheisen um 12 bis 18 Mark.
So lautet wenigstens die Auskunft, die der Magistrat Berlin der Stadtverordnetenversammlung gegeben hat.
Die bisher getroffenen Maßnahmen für den Ausbau der Oder bieten nach unserer Überzeugung keinen ausreichenden Ersatz.
Nach Fertigstellung des Staubeckens in Ottmachau wird zwar die Oderschiffahrt verbessert, ein für die Schifffahrt ausreichender Wasserstand in den Sommermonaten aber nicht gewährleistet.
Ausgleichsmaßnahmen sind dem deutschen Südosten bei Beginn des Baues des Mittellandkanals immer wieder versprochen worden.
Wer sich dafür interessiert, der möge in den Stenographischen Berichten der Vorkriegszeit die einschlägigen Erklärungen der Preußischen Staatsregierung nachlesen.
Wir müssen im Interesse einer lebensfähigen Wirtschaft unbedingt die Erfüllung fordern.
Verlangen müssen wir auch eine frachtbillige Heranbringung des oberschlesischen Industriegebiets an die Oder ob mit Schleppkahn oder Kanal, ist gleichgültig.
Eine Vorfrachtbelastung vom Industriegebiet bis zur Oder mit 3, 10 Mark die Tonne führt zur Wettbewerbsunfähigkeit.
Ich kann dem Herrn Reichsverkehrsminister nur zustimmen, wenn er gestern ausführte, daß die Inangriffnahme von weiteren Staubecken dringend geboten ist, um der Oder das nötige Wasser zuzuführen.
Erforderlich ist auch der Bau jener Eisenbahnlinien, die der Verkehrsausschuß des Reichstags schon vor zwei Jahren als vordringlich bezeichnet hat.
Aber nicht nur das Eisenbahnnetz ist durch die neue Grenzziehung im Osten zerschnitten und verstümmelt, sondern auch die Straßen sind unzählige Male durchschnitten worden.
Die Zerreißung des Straßennetzes hat im kleinen dieselbe Wirkung wie die Zerreißung der Bahnlinien.
Keine Verbindungen der Straßen untereinander und lange Umwege sind die Folgen der neuen Grenzziehung.
Bei der schwachen Wirtschaftskraft der östlichen Provinzen und dem geringen Steueraufkommen, nach dem die Uberweisungssteuern verteilt werden, sind die Landstraßen im Verfall begriffen.
Nur in ganz bescheidenem Ausmaß ist für die durch die neue Grenzziehung erfolgten Schäden an den Landstraßen etwas geschehen.
Oberschlesien hatte eine Besatzung während 32 Monaten, die ungefähr 25 000 Mann betrug.
Außerdem war Oberschlesien 1914 Aufmarschgebiet der deutschen Armee.
Die von der Besatzung betroffenen Gebiete des deutschen Westens haben von der Kraftfahrzeugsteuer etwa 70 Millionen Mark vorweg bekommen.
Wir im Osten haben für diese Zwecke noch keine Zuwendung erhaltein Sollen die Grenzschäden au den Landstraßen beseitigt werden, dann ist der Bau neuer Straßen unvermeidlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit großer Sorge betrachten wir auch die Entwicklung des Luftverkehrs.
Wir fürchten, daß die Grenzgebiete wieder vernachlässigt werden.
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister die dringende Bitte richten, bei der Einrichtung neuer Luftverkehrslinien vor allen Dingen an unsere ostdeutschen Randgebiete zu denken.
Polen setzt alles daran, um seine Westgreuze zu befestigen.
Ich will nicht darauf eingehen, was die Polen in den letzten Jahren alles gemacht UU haben, um die Polonisierung unserer früheren Gebiete durchzuführen.
Die polnische Propaganda hat in den ostdeutschen Randgebieten seit langer Zeit wieder stark zugenommen.
Es sollte in Deutschland nicht vergessen werden, daß die Erhaltung einer lebensfähigen Wirtschaft unbedingt notwendig ist, wenn man die Randgebiete politisch halten will.
Dabei spielen die Verkehrsfragen ganz gewiß eine große Nolle.
Im letzten Jahrzehnt bat es wohl an der Zeit gefehlt, um diese ernste Frage einmal bis zum Ende durchzudenken.
Früher haben sich die Militärs um die Erhaltung und Sicherung der Grenzgebiete allerdings von ihrem Standpunkt aus bemüht.
Ich bin der Ansicht, daß heute das Reichsverkehrsministerium die Stelle sein sollte, die die Fragen der wirtschaftlichen Erhaltung unserer Randgebiete dauernd zu verfolgen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nur eine lebensfähige Wirtschaft wird dazu beitragen, daß eine lebensbejahende und nationalpolitisch kampfbereite Bevölkerung in den Randgebieten vorhanden ist, die die Gefährdung deutschen Landes verhindert.
Wenn man Verkehrsfragen zur Lösung bringen will, dann setzt das immerhin eine gewisse geographische Kenntnis des Landes voraus.
Man muß eigentlich über die geographische Unkenntnis über die deutschen Ostgebiete staunen.
Das gilt auch für amtliche Stellen.
Ende 1928 teilte das Reichsfinanzministerium dem Magistrat der Stadt Groß-Strehlitz, einer Kreisstadt, mit, es könne der Angelegenheit es handelte sich um eine Aufwertungssache nicht nähertreten denn für die an Polen abgetretenen Gebiete sei es nicht mehr zu5218 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dimstag den 20.
Mai 1930.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
(4) ständig.
Auf eine Beschwerde an den Reichsfinanzminister, die ich persönlich an ihn gerichtet habe, hat er geantwortet, er werde dafür sorgen, daß das nicht mehr vorkäme.
(Heiterkeit.)
Die Reichsverkehrszentrale, die ja wohl von der Reichsbahn aufgezogen ist, erklärte uns auf unsere Bitte, auch von Oberschlesien Werbeplakate auf den Bahnhöfen auszuhängen, das Riesengebirge bei Hirschberg sei ja berücksichtigt und damit auch Oberschlesien.
(Heiterkeit.)
Dabei beträgt die Entfernung immer noch 300 Kilometer!
Eine deutsche Großbank in Berlin teilte einem Kaufmann in Wohlau in Niederschlesien mit, sie könne nach Polen kein Geld geben.
Oft genug werden Briefe es gibt da eine Reihe Material über diese Dinge nach den deutschen Randgebieten adressiert mit der Aufschrift: Polen oder Tschechoslowakei.
Ja, sogar Karten werden in Deutschland angefertigt, auf denen deutsche Orte nach dem Ausland verlegt werden.
Weiter werden Karten hergestellt, auf denen die sprachliche Zusammensetzung der Bevölkerung so dargestellt wird, als sei nur eine ganz schwache deutsche Minderheit vorhanden, während in Wirklichkeit die Verhältnisse gerade umgekehrt liegen.
Auf Einzelheiten möchte ich hier nicht eingehen.
Wir haben uns bemüht, das Material einmal zu sammeln, um es den amtlichen Stellen zugänglich zu machen.
Das hat immerhin dazu geführt, daß der Generaldirektor Schmidt aus Hirschberg dem preußischen Kultusministerium geschrieben hat, cs möchte seinerseits darüber Aufklärung geben, was noch deutsches Gebiet sei denn es sei für einen Deutschen in den Grenzgebieten geradezu beschämend, wenn amtliche Stellen noch nicht einmal wüßten, wo die deutsche Landesgrenze gezogen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 Immerhin darf ich sagen, daß die Bevölkerung in den deutschen Randgebieten des Ostens über eine solche Unkenntnis geradezu empört ist.
Andererseits schlachten unsere Polnischen Gegner diese Unkenntnis im nationalen Kampfe aus.
Vielleicht trägt auch das Verkehrsministerium zur Verbreitung der geographischen Kenntnisse bei.
Es ist notwendig, daß zunächst einmal in den amtlichen Stellen angefangen wirddennvon denen muß man das zum mindesten verlangen.
So groß ist das deutsche Vaterland mit seinen 470 000 Quadratkilometern nicht, daß man das nicht behalten könnte, oder daß es so schwer wäre, herauszufinden, wo die deutschen Gebiete liegen.
Wir haben im Osten vielfach den Eindruck, daß viele Deutsche nur noch ein Vaterland kennen, das zwischen Rhein und Elbe liegt, das aber bestimmt in Berlin endet.
Ein solches Denken ist gefährlich.
Deutschland ist nach der neuen Grenzziehung so klein geworden, daß die weitere Gefährdung deutscher Gebietsteile verhindert werden muß.
Das kann nur verhindert werden durch eine entsprechende Verkehrspolitik, die es der Wirtschaft ermöglicht, Wettbewerbs- und konkurrenzfähig zu bleiben.
(Bravo!
im Zentrum).
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (Lk), Abgeordneter: Meine (O) Damen und Herren!
Ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministers und zu der Antwort, die ihm von meinem Parteifreund Geschke schon zuteil geworden ist, einige Worte sagen.
Der Herr Verkehrsminister hat darauf hingewiesen, daß im Etat lediglich nicht einmal 47 Millionen Reichsmark für die Luftfahrt eingesetzt seien.
Er hat eine Parallele zu den anderen kapitalistischen Staaten gezogen und die Summe, die in Deutschland ausgegeben wird, in Gegensatz gestellt zu den von England, Frankreich, Amerika usw.
ausgegebenen Summen, wobei er darauf hinwies, daß die in Deutschland ausgegebene Summe sehr gering sei, weil auf den Kopf der deutschen Bevölkerung nur ein Satz von 0, 78 Mark entfalle.
Nun, diese Begründung ist ein sehr schlechtes Argument, wenn wir ihr gegenüberhalten, daß bei allen Forderungen auf sozialpolitischem Gebiet dieselbe Regierung immer wieder auf die notwendige Sparsamkeit verweist und alle Forderungen ablehnt.
Wir glauben, daß diese 46 Millionen für die Luftfahrt eine sehr große Summe darstellen, die bester verwendet würde, um der sozialen.
Not in Deutschland zu steuern.
1 (Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheffel!
Der Herr Abgeordnete Scheffel hat vorhin über die Frage der Tarifreform gesprochen, und zwar in dem Sinne, daß er lediglich für den Augenblick gegen eine Tarifreform Einspruch erhob.
Er sagte, er könne nicht verstehen, daß gerade jetzt die Hauptverwaltung der Eisenbahn wiederum Tariferhöhungen durchführen wolle.
Das heißt doch eigentlich, daß Herr Scheffel zu einem anderen Zeit- M Punkt, wie es ja auch in der Vergangenheit stets der Fall gewesen ist, zusammen mit der Sozialdemokratie mit Tariferhöhungen bei der Eisenbahn einverstanden ist.
Wir haben genügende Beispiele aus der Vergangen!
heit dafür, daß die Sozialdemokratie entgegen unseren j Anträgen sich Wünschen der Hauptverwaltung auf Tariferhöhungen nicht verschlossen hat.
Im gegenwärtigen Moment wirken sich nach unserer Auffassung Tariferhöhungen als eine reaktionäre, antisoziale Maßnahme aus.

1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stellen eine indirekte Steuer für die breite, werktätige Bevölkerung dar.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Alle Tariferhöhungen, besonders die Tariferhöhungen bei Massenbedarfartikeln, werden auf die werktätigen Massen abgewälzt.
Die werktätige Bevölkerung hat letzten Endes die 600, 800, ja 1000 Millionen Mark zu zahlen, die die Reichseisenbahn ausbringen muß.
Aus diesen Gründm wenden wir uns entschieden gegen eine solche Tarifpolitik und geben uns nicht mit einem Protest dagegen zufrieden, daß im gegenwärtigen Augenblick eine Tariferhöhung geplant wird.
Eimge Worte zur Frage der Personalpolitik.
Herr Scheffel hat sehr starke Worte gegen die Personalpolitik, gegen die Hauptverwaltung der Eisenbahn, egen Herrn Dorpmüller gefunden.
Er hat gesagt, aß nach unten hin, gegenüber den Arbeitern und unteren Angestellten Abbau- und Sparmaßnahmen durchgeführt würden, während zu gleicher Zeit bei den oberen Beamten ein Aufbau stattfinde.
Nun, Herr 5219 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
(Schröter (Merseburg), Abgeordneter.)
Scheffel, seine Organisation und die von ihm beeinflußten Eisenbahner, insbesondere die Vertrauensleute und Betriebsräte, haben nicht immer die Interessen der Arbeiter bei der Eisenbahn wahrgenommen.
Ich möchte nur auf eine Verfügung von Dorpmüller hinweisen, die die Reichseisenbahndirektion Dresden angeht, in der es heißt, daß »nach Benehmen mit dem Bezirksbeamten- und dem Bezirksbetriebsrat« folgende Maßnahmen durchzuführen sind: Die genannten Zahlen Entlassung von 1200 Eisenbahnern sind Mindestzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soweit es die Betriebs- und Verkehrsverhältnisse zulassen, sind die Ämter gehalten, durch geeignete Maßnahmen weitere Ersparnisse zu erzielen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das
Das heißt, daß der Betriebsrat der Reichseisenbahndirektion Dresden den dortigen unerhörten Abbaumaßnahmen seine Zustimmung gegeben und darüber hinaus eingewilligt hat, daß weitere Sparmaßnahmen in der gleichen Weise durchgeführt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wurde aber abgeleugnet!)
Ganz richtig!
Gegenüber unseren Angriffen hat damals die Gewerkschaftsbureaukratie es abgeleugnet.
Heute haben wir die Verfügung in der Hand, und jetzt ist nichts mehr abzuleugnen.
Aber, Herr Scheffel, Ihre starken Worte, die Sie heute gebrauchen, stehen in einem sehr sonderbaren Gegensatz zu der Praxis, die (U) Sie draußen durchzuführen belieben.
Aber nicht nur im Fall Dresden liegt es so, sondern ich könnte, wenn ich nicht durch die kurze Redezeit daran gehindert wäre, noch mehrere Fälle aus dem Reiche anführen, in denen Sie die gleiche schändliche Politik gegenüber den Arbeitern durchgeführt haben.
Ich möchte nur an die Haltung erinnern, die Sie, Herr Scheffel, in der Vergangenheit im Auftrag Ihrer Fraktion im Verkehrsausschuß eingenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich denke an unseren Antrag, die beabsichtigte Schließung der Werkstätten durch die Reichsregierung mit den schärfsten Maßnahmen zu unterbinden.
Im Einverständnis niit den Deutschnationalen und den Bürgerlichen haben Sie darauf eine lendenlahme Entschließung angenommen, in der Herr Dorpmüller gebeten wird, für eine kurze Frist von der Schließung der Werkstätten Abstand zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So verteidigen Sie die Interessen der Eisenbahner, die jetzt zu Zehntausenden aufs Straßenpflaster geworfen werden!
Der Tag ist nicht mehr fern, an dem sich die Eisenbahner von der von Ihnen gepredigten wirtschaftsdemokratischen Ideologie freimachen wenn Sie auch hier den Einwurf machen: »Betriebsrätewahlen« —, um unter unserer Führung den Kampf für ihre Interessen zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Einige Worte noch zu der Frage der Kanalbauten!
Ich habe heute mit großem Interesse die Beschlüsse des Brüning-Kabinetts von gestern gelesen, die darauf hin- e, auskaufen, durch eine Belebung der Wirtschaft der ungeheuren Erwerbslosigkeit in Deutschland zu steuern.
In den Kabinettsbeschlüssen ist davon die Rede, daß einmal schnellstens die Aufträge der Eisenbahn und der Post vergeben werden sollen und daß andererseits auch der Wohnungsbau angekurbelt werden muß, um dadurch Arbeitsmöglichkeit zu schaffen.
Auch auf die großzügige Inangriffnahme des Baues von Straßen und ähnlicher Bauten wird verwiesen, um auch auf diesem Gebiete die Arbeitslosen wieder in den Produktionsprozeß einzubeziehen.
Wenn das Kabinett jetzt solche Beschlüsse faßt, ist es aber unverständlich, daß unsere Anträge abgelehnt werden, die das gleiche Ziel verfolgen, nämlich die beschleunigte Durchführung der Kanalbauten, die bereits im großen Arbeitsbeschaffungsprogramm des Jahres 1926 geplant sind.
In diesem Programm wird nicht nur die Durchführung des Baues des Mittellandkanals, sondern fest damit verbunden auch der Bau der anderen vorgesehenen, mit dem Mittellandkanal eng zusammenhängenden Wasserstraßen gefordert.
Wir haben beantragt, daß besonders für die beschleunigte Durchführung des Baues des Mittellandkanals nicht nur die Summe von 18, 5 Millionen eingesetzt werden soll, die ja auch in Gegensatz zu den Staatsverträgen steht, nach denen eigentlich für das Etatsjahr 1930 21, 4 Millionen eingesetzt werden sollen, sondern wir haben eine Erhöhung auf 25 Millionen Mark gefordert, und zwar eine Erhöhung deswegen, weil gegenüber der Aufstellung des Programms wesentliche Verteuerungen hinsichtlich des Baumaterials zu verzeichnen sind und eine solche Erhöhung notwendig erscheint, wenn das Bauprogramm entsprechend den Verträgen durchgeführt werden soll.
1 Mein Parteifreund Geschke hat bereits auf die Notwendigkeit unserer Stellungnahme hinsichtlich der Durchführung des Rhein-Aachen-Kanals hingewiesen und die Notwendigkeit dieses Baues unterstrichen.
Genau so steht es mit dem Bau des Südflügels des Mittellandkanals.
Auch hier liegen die gleichen Bedingungen vor, und ich glaube, allen Mitgliedern des Reichstages sind doch diese Denkschriften aus Mitteldeutschland zugegangen, worin der Ausbau dieses Südflügels gefordert wird.
Die dortigen Instanzen und Behörden und auch die Mehrheit der Arbeiterschaft, alle haben ein Recht, daß auch hier die notwendigen Mittel zum Beginn des Baues des Südflügels eingesetzt werden.
Wir fordern diesen Bau des Südflügels im Rahmen des Arbeitsbeschaffungsprogramms, d. h. infolge der riesengroßen Erwerbslosigkeit.
Die Regierung hat durch ihre gestrigen Beschlüsse hier den ähnlichen Weg bereits vorgeschlagen und gesagt, daß durch Inangriffnahme der Bauten große Möglichkeiten zur Behebung der Arbeitslosigkeit gegeben werden könnten.
Wenn aber dieses Kabinett Brüning im Augenblick durch diese Kabinettsbeschlüsse solche Vorschläge macht, andererseits jedoch jene Anträge auf Durchführung der bereits seit Jahren festgelegten Bauten im jetzigen Moment ablehnt, so kann daraus nur gefolgert werden, daß es der Regierung Brüning mit der Durchführung dieser Maßnahmen absolut nicht ernst ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt ihr nur darauf an, jene ungeheure Rebellion, die unter den Erwerbslosen vorhanden ist, mit der 52201Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den20.
Mai 1930: (Schröter sMerseburgs, Mgeordneter.)
t) Vorspiegelung solcher Maßnahmen etwas abzudämmen, um noch besser als bisher jene neue Raubvorlage gegen die Erwerbslosen, die bereits in Vorbereitung ist, durchführen zu können.
Das kann nur der einzige Zweck der jetzigen Beschlüsse des Kabinetts Brüning sein!
Wenn Sie auf der anderen Seite unsere Anträge, die lediglich im Sinne der Arbeitsbeschaffung hinsichtlich der Kanalbauten gedacht sind, ablehnen, dann glauben wir Ihnen nicht, daß Sie andere Maßnahmen treffen beziehungsweise Mittel einsetzen wollen, um der Arbeitslosigkeit mit Durchführung eines Arbeitsbeschaffungsprogramms entgegenzuwirken.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu den einzelnen Titeln der Einnahmen des Etats ind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf sie ur angenommen erklären.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2025 Ziffer ln vor, im Titel 1 einen Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 2 (Zulagen und Aufwandsgelder) wird von den gleichen Antragstellern auf Nr.
2025 Ziffer b ebenfalls eine Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung (8) ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 3 sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer Io vor, den Ansatz zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Zu Titel s.
liegt auf Nr.
2025 Ziffer ä der Antrag Stoecker, Torgler vor, die Ansatzsumme zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel s bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Zu den Titeln s, 5 und 6 beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2025 Ziffer Io die Streichung des llbertragungsvermerks.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf die Titel 5, 6, 7, 8 für angenommen erklären, Titel 9 und 10 bleiben frei.
Zum Titel 11 liegt auf Drucksache Nr.
2024 Ziffer ln der Antrag Ersing, Brüninghaus, Drewitz, v. Lindeiner-Wildau, Leicht und Genossen vor, der die Ansatzsumme zu Titel 11 verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Zu Titel 12 bis 17 liegen Abänderungsanträge nicht (6) vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Titel 18 liegt auf Nr.
2024 Ziffer b der Antrag Ersing, Brüninghaus, Drewitz usw.
vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Titel 18s, ist gestrichen.
Zu den Titeln 19 bis 34 liegen Anträge nicht vor ich darf sie nach den Ausschußbeschlüssen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2036 für den Berichterstatter ein Antrag Schmidt (Stettin) vor, der einen anderen Ansatz der einzelnen Stellen beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Der Titel 1 ist mit diesen Abänderungen ebenfalls angenommen, Titel 2 bleibt frei.
Zum Titel 3 liegen Abänderungsanträge nicht vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer s vor, der die Summe des Ansatzes erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
1 Zu den folgenden Titeln bis zum Titel 18 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Titel 19 dagegen liegt auf Nr.
2024 Ziffer 2 der Antrag Ersing, Brüninghaus, Drewitz usw.
vor, den Titel in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Dameu und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Titel 20 bis 23 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 24 liegt der Abänderungsantrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer d vor, eine Erhöhung der Titelsumme betreffend.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Die Titelsumme bleibt bestehen.
Zu Titel 25 bis 42 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf die Titel für angenommen erklären.
Zu Kapitel 3, Reichswafferschutz, liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer 3 vor, der die Titel 1 bis 26 dieses Kapitels streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Titel 24 und 25 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit.
Ich darf nunmehr die einzelnen Titel dieses Kapitels für angenommen erklären.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Mai 1930.
5221 (Präsident Löve.)
Kapitell.
Hierzu liegen Abänderungsanträge bis zum Titel 31 nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Bei Titel 32 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer In vor, der den llbertragungsvermerk streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Titel 32 und 33 für angenommen erklären.
Bei Titel 34 liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer 4 b vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt und der Titel in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Zu Titel 35 wird wieder von den Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
2025 Ziffer o die Streichung des Ilbertragungsvermerks beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheitder Vermerk bleibt bestehen.
Der Titel ist angenommen.
Zu den Titeln 36 und 37 sind Änderungsanträge nicht gestellt- ich darf sie für angenommen erklären.
Ebenso das Kapitel 5 mit allen seinen Titeln.
Zu Kapitel 6 liegt auf Nr.
2025 Ziffer 5 der Antrag Stoecker, Torgler vor, sämtliche Titel des Kapitels 6 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf Kapitel 6 für angenommen erklären.
Kapitel

Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2025 Ziffer 6 ebenfalls ein Antrag Stoecker, Torgler vor, die Titel 1 bis 14 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, in den Titeln 2, 4 und 5 den llbcrtragungsvermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf alle Titel des Kapitels 7 für angenommen erklären.
Kapitel 8.
Hierzu liegt auf Nr.
2025 Ziffer 7 der Antrag Stoecker vor, der den llbertragungsvermerk streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Das Kapitel bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Kapitel 0.
Zu den Titeln 1 bis 4 liegen Änderungsanträge nicht vor- ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 5 wird wieder die Streichung des llbertragungsvermerks von den Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
2025 Ziffer a beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den.
Titel für unverändert angenommen erklären, ebenso Titel 6.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben, und zwar Kapitel L 10 Titel 1 bis 62, die ich für angenommen yrkläre.
Zu Titel 63 bis 60 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer 9 vor, der diese Titel streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre Titel 63 für angenommen.
Zu.
Titel 64 liegt der Antrag Schultz (Bromberg) Nr.
2047 vor, der hier die Summe von 200 000 Mark einsetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die Titel 64 bis 70 für angenommen erklären.
Reichstag 1930.
168.
Sitzung.
Ich rufe auf den Außerordentlichen Haushalts) Kapitel 1 Titel 1 der Einnahmen und erkläre sie für angenommen.
Kapitell Titel 1 bis 11 der Ausgaben.
Ebenfalls angenommen.
Zu Titel 12 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2025 Ziffer 10s vor, die Summe auf 25 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 12 bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Ich rufe auf die folgenden Titel bis 17 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2025 Ziffer 10b, der zunächst einen neuen Titel 18 über den Mittellandkanal einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- es ist abgelehnt.
Unter Ziffer 10o des gleichen Antrags wird ein neuer Titel 19, den Aachen-Rheinkanal betreffend, verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit- dieser Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Damit sind alle Positionen des Etats erledigt- »vir kommen zu den verbundenen Anträgen.
Da ist zunächst der Antrag Nr.
509 der Abgeordneten Stoecker, Dautzenbcrg, Adler.
Der Haushaltsausschuß beantragt auf Nr.
2012 unter III, diesen Antrag abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die 'das mit dem Haushaltsausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- es ist so beschlossen.

Wir kommen zun »Antrag Nr.
533, Alpcrs und Genossen.
Der Haushaltsausschuß beantragt auf Nr.
2012 unter III, diesen Antrag abzulehnen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
872 v. Troilo, Schmidt (Hannover).
Der Haushaltsausschuß beantragt unter Ziffer I V der Drucksache Nr.
2012, diesen Antrag anzunehmen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Die Interpellationen Nr.
1789 und 2001 sind erledigt.
Wir kommen zu den Ausschußberichten.
Der Ausschußbericht auf Nr.
1617 betrifft den Antrag Freybe und.
Genoffen.
Er soll nach dem Vorschlag des Ausschusses für erledigt erklärt werden.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses dazu an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Der Ausschußbericht Nr.
1618 betrifft die Anträge auf Versagung der Genehmigung für die Tariferhöhung auf der Berliner Stadtbahn.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um getrennte Abstimmung über Ziffer b.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die Drucksache zur Hand zu nehmen.
755 5222 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Mai 1930.
(Präsident Löbe.)
li Ich bitte die Damen und Herren, welche Ziffern und o des Ausschußantrages Nr.
1618 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Ich lasse nunmehr über Ziffer b abstimmen, wonach die dazu gestellten Anträge für erledigt erklärt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit dem Haushaltsausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Ausschußbericht Nr.
1895 er betrifft den Antrag Dr. Philipp über die Gleichstellung der Kleinkrafträder.
Hier hat der Ausschuß unter Ziffer 1 und 2 eine andere Fassung vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußvorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem letzten Ausschußbericht für diesen Haushalt auf Nr.
2013, der die Uferabbrüche an der Elbe und die Uferbefestigung der Lühe betrifft.
Der Ausschuß empfiehlt ebenfalls, einen diesbezüglichen Antrag anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Damit sind die verbundenen Anträge zu diesem Haushalt erledigt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ich beantrage, die Entschließung Nr.
2023 sofort dem Verkehrsausschuß zu überweisen!)
Meine Damen und Herren, die Entschließungen habe ich sonst zur dritten Lesung zurückgestellt, weil sich das letztem«!
gezeigt hatte, daß sie zwischen der zweiten und dritten Lesung wiederholt wurden.
Davon wird nun eine Ausnahme empfohlen bei der Entschließung Dr. Steiniger und Genossen auf Nr.
2023, die sich auf die Geschwindigkeit der Lastkraftwagen bezieht und die der Abgeordnete Dr. Steiniger soeben begründet hat.
Ich glaube, es wird sich kaum Widerspruch dagegen erheben.
(Zuruf: Überweisung an den Verkehrsausschuß!)
Ach so, Überweisung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lik), Abgeordneter: Ich bitte, auch über unsere Entschließung auf Nr.
2025 Ziffer d abstimmen zu lassen.
Wenn die Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückgestellt wird, wird die Tariferhöhung bei der Reichsbahn wahrscheinlich längst Tatsache geworden sein die Abstimmung über die Entschließung wäre also dann unnütz.
Sie hat nur Zweck, wenn sie heute erfolgt.
Präsident LöLe: Dann kommen wir also, meine Damen und Herren, zunächst zur Abstimmung über die Entschließung Dr., Steiniger und Genossen auf Nr.
2023.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung gemäß der Anregung des Herrn Abge- ordneten Schmidt (Stettin) dem Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Dann liegt auf der Drucksache Nr.
2025 unter Ziffer d eine Entschließung Stoecker, Torgler usw.
vor, die sich mit der Tariferhöhung bei der Reichsbahn beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Torgler wünscht, daß diese Entschließung sofort zur Abstimmung kommt.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, absatzweise abzustimmen!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Absatz 1 dieser Entschließung zustimmen wollen, der sich gegen die Tariferhöhung wendet, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Absatz 1 ist angenommen.
Der Absatz 2 lautet: den Beschluß der Reichsbahnverwaltung, der vorsteht, daß 20 000 Zeitarbeiter weniger eingestellt werden sollen, rückgängig zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Dann lasse ich über den Absatz 3 abstimmen: dahin zu wirken, daß die Einschränkungen der Reparaturarbeiten an Fahrzeugen aufgehoben werden.
1 ' Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann kommen wir zu Absatz 4: dahin zu wirken, daß die Arbeitszeit der bei der Reichsbahn-Gesellschaft beschäftigten Arbeiter, Angestellten und Beamten nicht mehr wie 7 Stunden.
täglich und 40 Stunden wöchentlich beträgt es ist voller Lohnausgleich sowie eine Erhöhung der Löhne um 20 Pfennig die Stunde zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den Abstimungen über dm Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Zu den Einnahmen sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitell Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt auf Nr.
2028 der Antrag Stoecker, Torgler usw.
vor, in diesem Titel 1 Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mai 1930.
5223 lPrSstdent LSbe.)
(L) Auf Nr.
2016 In beantragen die gleichen Antragsteller, in Gruppe 8 3 -1 Staatssekretär« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Zu Titel 2 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander usw.
auf Nr.
2016 Ib, Aufwandsgelder für 1 Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die oas beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Titel 3 bis 16, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Drucksache Nr.
2016 unter Io ein Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Torgler und Genossen vor, der den Betrag für Unterhaltung und Ergänzung der Geräte und Ausstattungsgegenstände in der Dienstwohnung des Ministers streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 17 ist angenommen.
Ebenso die folgenden Titel bis Titel 37.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 24.
Änderungsanträge sind nicht gestellt ich darf damit Kapitel 2 für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge vor, die die Besoldung einzelner Beamten ändern wollen.
Ich lasse zunächst ab (L) stimmen über den Antrag Stoecker, Dr. Alexander auf Drucksache Nr.
2016 Ziffer II mit der Druckfehlerberichtigung, daß es heißen muß in Gruppe a »52 Assistenten« und in Gruppe 9 »20 Kanzleiassistenten«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Drucksache Nr.
2027 ein Antrag Hergt vor, der ebenfalls die Ansätze in Titel 1 ändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Hergt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Desgleichen die Titel 2 bis 25, zu denen Anderungs- (6) antrüge nicht gestellt sind.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Zu 8 5 und 8 6 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich erkläre die Kapitel für angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen.
Zunächst liegt auf Drucksache Nr.
2007 ein Gesetzentwurf Dr. Marum, v. vr.
Kahl, Ehlermann und Genossen zur Fortführung der Strafrechtsreform vor.
Hier wird Verweisung an den Strafrechtsausschuß vorgeschlagen.
—Der Antrag ist angenommen, die Überweisung beschlossen.
Zu den beiden Anträgm auf Nr.
1376 und 1717, die sich mit den Entwürfen von Gesetzen über Gewähruna von Straffreiheit beschäftigen, wird Überweisung an oen Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlag zu.
Die Interpellationen auf Nr.
1385 und Nr.
2020 sind durch die Besprechung erledigt.
Nunmehr bitte ich noch diejenigen Damen und Herren, welche dem Mißtrauensantrag Stoecker, Dr. Alexander und Genossen aus Drucksache Nr.
2026 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe links: Gegenprobe!)
—Es wird die Gegenprobe gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche gegen diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es bleibt bei der Ablehnung.
Damit ist auch dieser Haushalt in der zweiten Be- ratung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen das Haus ist bannt einverstanden —, die morgige Sitzungum 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von dm Abgeordneten Dr. Perlitius und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Mobilisierungsanleihe 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.