Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dautzenberg, Fromm, Pfaff, Ulitzka und Di.
Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: 4 Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Einzelplan VI —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2009 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen s) Beythien und Genossen (Nr.
1585 der Drucksachen), b) Fahrenbrach und Genossen (Nr.
1614 der Drucksachen), v) Dr. Breitfche.
id und Genossen (Nr.
1638 der« 0) Drucksachen), ck) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
1679 der Drucksachen).
8.
Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats Einzelplan Vis —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2010 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer.
Der Herr Abgeordnete Havemann wünscht, daß der Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2052, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung und den Schutz der 'Berufsbezeichnung »Architekt« vorzulegen, mit dem Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird.
Dagegen wird wohl kein Einwand erhoben.
Wir treten in die Besprechung ein.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (Olli-dH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Äußerlich betrachtet, zeigen die Zahlen des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums nicht allzuviel von der Not der gesamten deutschen Wirtschaft.
Aber in den Anträgen der Parteien und in der Aussprache ist doch bei allen Rednern ein starker Ton der Notlage der deutschen Wirtschaft erkennbar gewesen.
Merkwürdig ist nur, daß alle die Herren, die von den verschiedensten Parteien gesprochen haben, den Grund unserer Notlage immer in einer verschiedenen Ursache sahen, daß sie sich nicht darüber einig waren, welches nun die eigentliche Ursache sei.
An dem Hauptgrund unserer Not, wie wir ihn sehen, sind viele Redner, besonders die Herren von der Linken, vorbeigegangen, nämlich an der Not der deutschen Landwirtschaft.
Aber eine erfreuliche Tatsache ist doch festzustellen.
Auch Vertreter der Parteien, die sich bisher immer grundsätzlich den Forderungen der Landwirtschaft entgegengestellt haben, die unser ganzes wirtschaftspolitisches System nicht genug loben konnten, die vor allem unser Handelsund zollpolitisches System bis in den Himmel hoben, haben zugegeben, daß man starken Zweifel an der Richtigkeit der bisher auf diesem Gebiet getroffenen Maßnahmen haben müsse.
Fast alle Redner haben sich dahin geäußert, daß man doch daran denken müsse, ob man nicht eine Änderung in dieser Hinsicht eintreten lassen solle.
Nun, die zoll- und handelspolitischen Probleme werden in der Hauptsache beim Etat des Ernährungsministeriums einer eingehenden Erörterung und Verhandlung unterzogen werden.
Mir liegt daran, die Einflüsse, die schädigend aus unsere Gesamtwirtschaft einwirken, zu kennzeichnen.
Den folgenschwersten Fehler sehen wir vor allem in der Rücksichtslosigkeit, mit der bisher der wichtigste Berufsstand, die tragende Säule unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens, die Landwirtschaft, von der Gesetzgebung behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeilsgemeins chast.)
Die deutsche Landwirtschaft ist durch eine verfehlte Gesetzgebung zum Lastenträger unserer gesamten Wirtschaft geworden.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
786 Reichstag 1930.
175.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2.
Juni 1930.
Die Stenographischen Berichte de« Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de« D erlag der Reuhsdruckerei, Berlin SW V, Alt« Zatobftraße 106, zu bezieh« ».
5426 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930. sHlinse.
Abgeordneter.)
(L) Diese unleugbare Tatsache muß immer wieder in den Vordergrund gestellt werden.
Eine landwirtschaftsgegnerische Gesetzgebung hat es zugelassen, daß auf die Landwirtschaft letzten Endes der größte Teil all der Lasten entfällt, die in einem fast unerträglichen Maße auf unserer Gesamtwirtschaft liegen.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Bauernstand, die Landwirtschaft trägt an diesen Lasten einmal schon unmittelbar durch eine ungerechte und unverhältnismäßig hohe Besteuerung, hohe Personalsteuern und noch mehr drückende Realsteuern.
Ferner sind dem kleinen Landwirt durch die Sozialabgaben schwerste Lasten auferlegt, jedenfalls schwerere Lasten als anderen Berufsständen denn der kleine Landwirt ist gezwungen, die Lasten der Kranken- und Invalidenversicherung ganz auf seine Schultern zu nehmen, weil wir als landwirtschaftliche Arbeitgeber auch den Beitragsanteil der sozialen Lasten mittragen, der in Gewerbe, Handel und Industrie dem Arbeitnehmer gesetzlich zufällt.
Das ist unser unmittelbarer Anteil an der Gesamtlast der deutschen Wirtschaft.
Dazu kommt aber noch ein mittelbarer Anteil dadurch, daß bei unserem Berufsstand eine Weiterwälzung der Lasten, die jeder Stand zu tragen hat, nicht möglich ist, weil bei ihm eine Zugrundelegung der Preiskalkulation beim Verkauf seiner Produkte nicht stattfindet und nicht stattfinden kann.
Der Bauer trägt der anderen Last mit, auch in den Preisen seiner Produktionsmittel und seiner notwendigen Lebensbedarfsartikel.
Die Preisspanne zwischen den landwirtschaftlichen Produkten und den industriellen Erzeugnissen ist (2) immer und ständig gewachsen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wenn wir heute zu einer Relation von 110 zu 154 kommen, so sagen diese beiden nackten Zahlen allerhand.
Der landwirtschaftliche Unternehmer, der Bauer, wird dadurch zum Arbeitssklaven, zum Fröner aller übrigen Volkteile.
Das hat seinen Grund in fehlerhaften wirtschaftspolitischen Maßnahmen und Unterlassungen aller Art.
Der Druck von jenen Gebieten her, wo man unter ganz anderen klimatischen und sozialen Verhältnissen und unter weit günstigeren Bodenverhältnissen Ackerbau treibt, lastet auf der deutschen Landwirtschaft mit einer kaum ertragbaren Schwere und erfordert gebieterisch einen ausgleichenden Schutz.
Dieser Schutz ist der Landwirtschaft bis vor kurzem vollständig vorenthalten worden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkspartei.)
Wenn neuerliche Maßnahmen in dieser Richtung auf dem Gebiet der Absatzförderung landwirtschaftlicher Erzeugnisse sich in einer besseren Preisgestaltung noch nicht auswirken konnten, so liegt das an schwersten Fehlern der Vergangenheit, nicht in der Gegenwart, nicht an den gegenwärtigen Maßnahmen der jetzigen Regierung.
Schwere Fehler sind in der Vergangenheit auf wirtschaftpolitischem Gebiete, besonders in der Zollpolitik gemacht worden und haben der Landwirtschaft schwersten Schaden zugefügt.
Ich erinnere nur an die Handelsverträge, die abgeschlossen worden sind auf Grund des Systems der allgemeinen Meistbegünstigung in Verbindung mit Tarifverträgen.
Gerade diese Fehler lasten am allerschwersten auf der Landwirtschaft, (0) und bei einer Beibehaltung dieser Methode wäre ihr Zusammenbruch unvermeidlich denn der Zollschutz ihrer Produkte fällt den meistbegünstigten Ländern gegenüber ohne jegliche Gegenleistung auf landwirtschaftlichem Gebiet stets am allerersten zum Opfer.
Ein solches System, Meistbegünstigung in Verbindung mit Tarifabreden, ist an und für sich bedenklich.
Es wirkt aber in Zeiten rascher und starker Wandlungen der wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie seit der Stabilisierung bei uns Regel geworden sind, geradezu vernichtend, besonders auf die Landwirtschaft.
Beweis dafür ist die noch immer steigendeVerschuldung, 11ftioMilliarden sichtbarer und mehrere Milliarden unsichtbarer Schulden, die steigende Zahl der Konkurse und der Zwangsversteigerungen in der Landwirtschaft.
Die allgemein beklagte Wirtschaftsnot ist eben nur eine Auswirkung des Zusammenbruchs der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Zn erster Linie leiden darunter der gewerbliche Mittelstand und die für den inneren Markt arbeitende Industrie.
Von ihren Vertretern hätte man allerdings erwartet, daß sie, wenn sie an die Untersuchung dieser Dinge herangehen, den Ursachen der Notstände besser auf den Grund gehen würden, als das tatsächlich geschieht.
Das produktive Agrarprogramm des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, das Herr Kollege Tarnow gestern recht lobend erwähnte und das sicher sehr viel wertvolle und vernünftige Vorschläge enthält, geht aber doch an der Erkenntnis der wirklichen Zusammenhänge vorbei.
Die Denkschrift läßt außer acht, daß die Voraussetzungen für die Durchführung dieser ganz vernünftigen, zur Besserung der Lage der Landwirtschaft gemachten Vorschläge noch nicht vorhanden sind, sondern erst geschaffen werden müssen.
Der Fehler aller solcher Vorschläge aus nichtlandwirtschaftlichen Kreisen ist immer der, daß sie weder die tiefsten Ursachen der landwirtschaftlichen Not noch auch ihre weitgreifenden und schweren Folgen anerkennen wollen.
Eine der verderblichsten Folgen, um nur eins herauszugreifen, ist die trübste Zeiterscheinung, die unheilvolle Arbeitslosigkeit, ein Problem, von dessen richtiger Lösung das Schicksal unserer gesamten deutschen Volkswirtschaft abhängen wird.
Wenn der Herr Wirtschaftsminister erklärte, es müsse mit allen Mitteln dahin gestrebt werden, an Stelle der ohne Gegenleistung und ohne Gegenwert ausgegebenen Unterstützungsbeträge Arbeit zu schaffen, so stimmen wir dem voll zu.
Man kann nur wünschen, daß die Regierung den richtigen Weg findet und daß ihr das in vollem Umfange gelingt.
Den einzigen erfolgversprechenden Weg zu diesem Ziel zeigen zwei der Linken sehr nahestehenden Politiker, Herr Dr. Ouessel und Herr Kaliski, in den »Sozialistischen Monatsheften«.
Aus einem dieser Artikel darf ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze verlesen.
Herr Kaliski sagt da unter anderem: Die Forderung der Stunde ist, die Produktionskraft der Landwirtschaft zu schützen, weil jede Schädigung der Landwirtschaft dem deutschen Wirtschaftskörper kaum heilbare Wunden schlägt.
Ohne Gesundung der Landwirtschaft, ohne« Ltabilisierung ihrer Rente gibt es keinen Aufstieg der Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5427 (Hänse, Abgeordneter.)
Lebenshaltung des deutschen Volkes, keine Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man verkennt auch dort, wo gutes Wollen unzweifelhaft voransteht, noch immer das Wesen der Agrarwirtschaft, vor allem die Einheit landwirtschaftlicher Produktion und die Schädlichkeit einer Politik, die Großgrundbesitz und Bauernwirtschaft, Getreidebau und Viehzucht gegeneinander ausspielen will.
Herr Kaliski führt dann weiter aus, daß man die Einfuhr von Brotgetreide und auch von Futtergetreide längst hätte unterbinden mästen, und daß alle Maßnahmen, die zu einem stärkeren Verbrauch von Roggenbrot zwingen, nicht als eine unerträgliche Zumutung aufgefaßt werden dürfen.
Man kann nur wünschen, daß die verständige Auffassung dieser beiden Herren bei ihren politischen Freunden mehr als bisher die ihr zukommende Würdigung findet.
Eine Rentabelmachunq der Landwirtschaft würde für die Arbeitslosigkeit die Bedeutung haben, daß die Landwirtschaft dann in der Lage wäre, in erheblichem Umfange Arbeitslose sie mästen allerdings auch arbeitswillig sein aufzunehmen.
Sie bedeutet aber auch starken mittelbaren Einfluß auf die Behebung der Arbeitslosigkeit.
Ich will nur ein Gebiet, allerdings ein sehr wichtiges, herausgreifen.
Die Bautätigkeit liegt auf dem stachen Lande in den eigentlichen Bauernwirtschaften völlig danieder, während wir in den Städten, zumal in den Großstädten, aufragende Baugerüste sehen, was ein Zeichen dafür ist, daß ausgedehnte Reparaturarbesten, aber auch neue Bauten, manchmal recht kostspieliger Art, durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf dem Lande sicht man kaum mehr Baugerüste.
Die Ursachen dieses fast völligen Stillstandes der Bautätigkeit in unseren Dörfern liegen nur zum Teil in der unrichtigen Vergebung der Mittel aus der Hauszinssteuer, bei der das Land ja immer benachteiligt gewesen ist.
Der Hauptgrund ist aber der, daß bei der völligen Rentenlosigkeit der Landwirtschaft auch bei verbilligten Baukrediten die Verzinsung der Kosten auch kleiner Bauten, etwa auch der Reparaturbauten, eine Last für die Wirtschaft bedeutet, die kaum tragbar ist und deshalb unterläßt man eben dort manchmal auch die allernotwendigsten Reparaturarbeiten, und der Zustand dieser landwirtschaftlichen Baulichkeiten zeigt ja auch diese Unterlassungssünde.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Diese Zustände wirken in bezug auf das ganze Schlüsselgewerbe der Bauwirtschaft mit all seinen Auswirkungen auf alle die damit verbundenen Gewerbe auf das allerunheilvollste ein.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So macht sich auch hier gerade auf den wichtigsten Gebieten unseres Wirtschaftslebens die Leere der Kasten der Landwirtschaft, des Bauernstandes, in der unheilvollsten Weise geltend.
Es ist ein sehr gewöhnliches Wort, meine Damen und Herren, und doch muß es immer wieder in die Öffentlichkeit hinausgerufen werden, ein Wort, von dem man sagt, es hat sich überlebt, das aber heute mehr Geltung hat als jemals früher, das Wort: hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Leere der Kasten des Bauernstandes ist es in der Hauptsache, die die ganze Wirtschastsnot zum großen Teil mit bedingt.
Es muß eben der Stand und der Berus in seinem Einkommen gestärkt werden, der erfahrungsgemäß erhöhtes Einkommen nicht völlig verbraucht in dem Kauf von Verbrauchsgütern, der seine Mehreinnahmen nicht vollständig darin aufgehen läßt, der Stand, besten Lebensansprüche auch bei besserem Einkommen bescheiden bleiben, der aber die größeren Mittel, die ihm zufließen, zur Urerzeugung aus dem deutschen Boden, aus der deutschen Scholle und damit zur Schaffung neuer volkswirtschaftlicher Werte, die uns ja sehr, sehr fehlen, im größten Umfange ausnutzt (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und deshalb würde eine Rentabelmachung der Landwirtschaft etwas ganz anderes bedeuten als etwa erhöhtes Einkommen, das ja auch nur aus der Volkswirtschaft genommen werden könnte, für irgendwelche anderen Stände.
Die Voraussetzungen aber dafür, daß die Landwirtschaft rentabel wird, liegen in einer Änderung vor allen Dingen auf handelspolitischem Gebiet, der handelspolitischen Methoden, und diese müssen auch bald durchgeführt werden, wenn in der Landwirtschaft in der Zeit, in der ihr noch gedient werden kann, die Preise der Produkte sich einigermaßen heben sollen.
Bei all diesen Maßnahmen und bei der Absicht, sie durchzuführen, rächt sich wieder schwer ein Handels- und zollpolitischer Fehler, nämlich der, daß langfristige Verbindlichkeiten in den Meistbegünstigungsverträgen eingegangen wurden, die eine bessere Anpassung an die gegenwärtig bestehenden Zustände nicht zulassen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat ja selbst beklagt, daß wir Bindungen z.
B. des amerikanischen Handelsvertrags haben, die bis zum Jahre 1935 laufen noch länger lausen ja die Bindungen des finnischen Handelsvertrages, nämlich bis 1937.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der die Kündigung des finnischen Handelsvertrags verlangt, einen Antrag, der wohl mit der Beratung des Ernährungsetats verbunden werden wird.
Wir bitten Sie, dann diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Wir danken dem Herrn Wirtschaftsminister für die Zusage, daß er sein Streben in der Hauptsache darauf richten will, langfristige Verbindlichkeiten in Handelsverträgen nicht mehr eingehen zu wollen.
Den Herrn Ernährungsminister Schiele wird er ja vollständig auf seiner Seite haben.
Wir wünschten nur, daß wir die gleiche Hoffnung auch in bezug auf den Herrn Reichsaußenminister haben dürften.
Zunächst ist aber nötig, daß da, wo wir noch freie Hand haben, wo wir nicht gebunden sind oder noch das Recht der Kündigung haben, diese Mittel recht bald und ausgiebig benutzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
786 »5428 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
(Hänse, Abgeordneter.)
Das ist eine Forderung, deren Erfüllung bester als alles andere zeigen würde, daß man endlich gewillt ist, der Landwirtschaft in ihrer schweren Not beizustehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es muß auch sehr bald geschehen, damit der Bauer endlich wieder zu Preisen und Einnahmen kommt, die wenigstens einigermaßen einen gerechten Lohn für seine schwere und gewissenhafte Arbeit darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun taucht wieder, wie immer, wenn es sich einmal um eine wirkliche Hilfe für die Landwirtschaft und nicht nur um Worte handelt, die Behauptung auf: Wir begeben uns wieder in einen unheilvollen Kreislauf hinein: Zollerhöhung für die Landwirtschaft, Verteuerung der Lebenshaltung und dann wieder erhöhte Lohnforderungen.
Das ist immer und immer wieder behauptet worden es wird aber durch die wiederholten Behauptungen nicht richtiger.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Denn schon die zwei Glieder der Kette: bessere Preise für die landwirtschaftlichen Produkte und Verteuerung der Lebenshaltung sind gar nicht in sich geschlossen.
Noch weniger aber läuft die Lohnhöhe parallel mit den Preisen für Getreide, Vieh und Milch, den Hauptprodukten der Landwirtschaft.
Das ist auch ganz verständlich denn gleichlaufend mit den Preisen für Getreide, Vieh und Milch beim Erzeuger sind ja schon nicht die Preise für Brot, Fleisch, Milch und Butter beim Verbraucher.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Da laufen die Kurven stark auseinander.
Wie schon mehrere Redner wiederholt betont haben, sind diese Zustände auf die Dauer unerträglich.
Wir möchten wünschen, daß auch da der rechte Weg zur Abstellung gefunden wird.
Es ist auch nicht richtig, daß in der Hauptsache die Lebenshaltung des Verbrauchers nur von den Ausgaben für Nahrungsmittel beeinflußt würde.
Diese Nahrungsmittel machen nach Feststellung des Statistischen Reichsamts nur der Gesamtausgaben für eine vierköpfige Arbeiterfamilie aus.
Wenn die Ausgaben für Ernährungszwecke seit April 1925 um 5 Prozent gestiegen sind, so liegt die Ursache dafür nicht bei der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Unter Berücksichtigung der Indexziffern für die landwirtschaftlichen Produkte müßten die Ausgaben für Ernährung gesunken sein.
Also der Vorwurf, daß bessere Preise für die Landwirtschaft immer der Antrieb seien, um die Lebenshaltung unerträglich hoch zu gestalten, ist hinfällig.
Aber noch aus einem anderen Gesichtspunkt heraus sind die Dinge nicht so.
Bei nur fünfprozentiger Steigerung der Ernährungsausgaben sind die Löhne für gelernte Arbeiter um 36Prozent und für ungelernte Arbeiter um 43 Prozent gestiegen.
Man kann ja über tarifliche und Effektivlöhne streiten.
Aber das sind doch Tatsachen, um die man einfach nicht herumkommt.
Wenn das aber so ist, wo bleibt denn die Parallelität zwischen Getreide-, Vieh- und etwa den Milchpreisen und der Lohnhöhe!
Diese ist doch keineswegs vorhanden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber vorhanden ist etwas, was für den lohnempfangenden Arbeiter auch nicht ganz unwichtig ist, nämlich der schwere Druck der aus dem Arbeitsprozeß ausgeschalteten Reservearmee der Arbeitslosen, ein Druck, der bisher mühsam durch die jetzt zusammenbrechende Sozialversicherung und die soziale Fürsorge gemildert worden ist.
Aber dieser Druck wird bei längerer Dauer seinen Einfluß auf den Arbeitsmarkt und den Arbeitslohn nicht verfehlen können.
Wir bedauern das im Interesse unserer Arbeiter sehr.
Es ist eben höchste Zeit für unsere Wirtschaftspolitik, sich darauf zu besinnen, daß eine Behebung des schwersten llbelstandes, der Arbeitslosigkeit, nur durch eine Gesundung der deutschen Gesamtwirtschaft möglich ist und eine Gesundung dieser wieder nur nach einer Gesundung der deutschen Landwirtschaft möglich wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wäre der Ankurbelungspunkt, an dem angesetzt werden müßte.
Man will auf alle mögliche andere Art und Weise ankurbeln.
Das ist aber nicht gelungen und konnte nicht gelingen, weil man immer an dem Hauptgrund der deutschen Wirtschaftsnot vorübergegangen ist.
Wenn wir christlich-nationalen Bauern geradezu fanatisch um die Erhaltung und Gesundung unseres Berufs kämpfen, so liegen dem nicht kleinliche berufsständische (v) Interessen zugrunde.
Das wird uns häufig fälschlich zum Vorwurf gemacht.
Unser Blick richtet sich weit hinaus auf das große nationale Ziel, dem wie alle, auch auf der linken Seite des Hauses zustreben oder zustreben müßten, auf die Wiedererringung der politischen Freiheit des deutschen Volkes.
Politische Freiheit ohne Nahrungsfreiheit ist aber eine Utopie, und die Nahrungsfreiheit Deutschlands ist nur durch eine lebensund leistungsfähige, mit allen Mitteln neuzeitlicher Technik und Wissenschaft, mit allen Berufsständen zusammen arbeitende und schaffende Landwirtschaft gewährleistet.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die Idee, der wir christlich-nationalen Bauern dienen, deren Verwirklichung wir mit aller Dauernzähigkeit anstreben.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
An dem Willen des Herrn Reichswirtschaftsministers und an seinem Ministerium liegt es nun zum guten Teil, ob die Voraussetzungen geschaffen werden, die uns den Weg zu dem eben gezeigten Ziel öffnen.
Wir wünschen, fühlbare Erleichterungen der schweren Lage möchten recht bald beweisen, daß die Ursachen unserer schweren Wirtschaftsnot erkannt sind und daß man ihnen mit aller Entschiedenheit entgegentritt.
Möge der Herr Reichswirtschaftsminister zu seinem Teil dazu beitragen, daß der große Fonds von Vertrauen und Hoffnung, der trotz mancher Enttäuschung dieser Regierung Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5429 Hänse, Abgeordneter.)
heute noch entgegengebracht wird, nicht geschwächt, sondern durch die Handlungen des Reichswirtschastsministeriums gestärkt werde.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg ( VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dessauer hat gestern in seinen Schlußausführungen mit besonderer Schärfe darauf hingewiesen, daß der heute in weiten Kreisen unseres Volkes vorhandene Wirtschaftspessimismus nicht zur Behebung der gegenwärtigen Krise beitragen könnte.
Er hat daran die Mahnung geknüpft und auch einen entsprechenden Antrag gestellt, Neichsregierung und Wirtschaftskreise möchten sich gegen den wachsenden Wirtschaftspessimismus wenden.
Bei aller Anerkennung der Tendenz dieses Antrags glaube ich kaum, daß man mit Proklamationen und den anderen von Herrn Kollegen Dessauer vorgeschlagenen Maßnahmen wirklich etwas erreichen kann.
Wir müssen diese Krise so sehen, wie sie ist, und versuchen, nach klarer Erkenntnis der Ursachen der Krise durch tatkräftiges zielbewußtes Handeln aus den Schwierigkeiten herauszukommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die entscheidenden Symtome der jetzigen Krise sind erstens die wachsende Arbeitslosigkeit, zweitens die Zerstörung der Kaufkraft des inneren Marktes und drittens die Konkurrenzunfähigkeit unserer Fabrikate auf dem Weltmarkt.
Die Diagnosen, die die dauernd wechselnden Arzte in den Kabinetten und die Abgeordneten der verschiedenen Parteien im Plenum und in den Ausschüssen über die Ursachen dieser Krise gestellt haben, sind sehr verschieden.
Herr Kollege Tarnow bezeichnet in seiner gestrigen Rede als eine wesentliche Ursache der Krise unsere verfehlte Handelsvertragsund Zollpolitik!
Herr Kollege Tarnow, es gibt wohl kaum eine Partei in diesem Hause, die nicht mit Ihnen darin übereinstimmt, daß unsere dauernd wechselnde Handelsvertragspolitik, wie wir sie z.
B. Polen und anderen Staaten gegenüber geführt haben, ein wesentliches Hemmnis für die Gesundung unserer Wirtschaft ist.
Ich glaube aber nicht, daß man diese Handelsvertragspolitik als den einzigen Grund für die Krise ansehen kann.
Es sind auch eine Reihe anderer Gründe, zum Teil aus parteipolitischen Gesichtspunkten, zum Teil aus Überzeugung, vorgeiragen worden, die die Ursachen unserer Schwierigkeiten sein sollen.
Vor allem von der Rechten des Hauses wird immer wieder die Grenzziehung durch den Friedensvertrag von Versailles als eine der Hauptursachen der Wirtschaftskrise bezeichnet.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Grenzziehung oder überhaupt die staatliche Neuorientierung, die Europa durch den Vertrag von Versailles und L-t. Germain aufgezwungen worden ist, einer der wesentlichen Gründe dafür ist, daß sich heute nicht nur Deutschland, sondern der größte Teil Europas in einer konstanten Wirtschaftskrise befindet.
Als weitere Gründe wurden gestern vom Herrn Kollegen Destauer und auch vom Herrn Kollegen Tarnow die Kapitalflucht und der Mangel an Verantwortungsbewußtsein des deutschen Kapitals bezeichnet.
Auch daran ist zweifellos etwas Richtiges, aber wenn das Kapital nicht nur keine Rente abwirft, sondern durch die Besteuerungsmethoden und die gegenwärtige wirtschaftliche Konjunktur mit erheblichen Verlusten der Substanz rechnen muß, daun kann man es diesem Kapital schließlich nicht übelnehmen, wenn es sich für solche nutzlose und verlustreiche Arbeit nicht mehr zur Verfügung stellt.
Weiterhin wurden die Uberfüllung Deutschlands und im Zusammenhang damit die übertriebenen Rationalisierungsmaßnahmen als Grund für die Krise, in der wir jetzt stehen, genannt.
Ich bin ganz derselben Auffassung, wie sie der Herr Kollege Tarnow gestern zum Ausdruck gebracht hat, daß die übertriebenen Rationalst sicrungsmaßnahmen, zu denen er unter anderem die immer weiter fortschreitende Vertrustung und Kartellierung rechnet, wesentlich zur Verschärfung der gegenwärtigen Krise beigetragen haben.
Wenn die Sozialdemokratie das rechtzeitig erkannt hätte und nicht ich komme nachher noch auf diesen Punkt zurück gerade eine Stütze dieser Art Nationalisierung gewesen wäre, würden wir vielleicht nicht so tief in die Krise hineingekommen sein.
Weiterhin wird gesagt, ein Teil der Schwierigkeiten sei darauf zurückzuführen, daß es die Landwirtschaft nicht verstanden habe, sich um.
mstellen.
Fa, meine Herren, die Notwendigkeit der Umstellung der Landwirtschaft wird je eigentlich auch von allen Sachverständigen der Grünen Front immer wieder betont, aber eine solche Umstellung ist doch nicht von heute auf morgen durchzuführen.
Sie ist an klimatische und an Bodenverhältnisse gebunden, und außerdem ist der Bauer von jeher so konservativ gewesen, daß es gerade bei ihm am allerschwersten ist, ihn zu einer Umstellung seines Betriebes zu veranlassen.
Ich gebe zu, daß auch hier ein wesentlicher Teil der Schwierigkeiten liegt, aber darauf die ganze landwirtschaftliche Krise zurückzuführen, wie es von der Linken des Hauses hauptsächlich geschehen ist, halte ich für grundverkehrt.
Man muß doch auch beachten, daß die landwirtschaftlichen Betriebe nicht durch eine Steigerung des Umsatzes die wachsenden Belastungen, die heute der Landwirtschaft entstehen, abdecken kann.
Es ist doch nun einmal so, daß der Bauer auf seiner Scholle selbst bei intensivster Wirtschaft nur in beschränktem Umfang eine Steigerung des Umsatzes erzielen kann.
So besteht für ihn im Gegensatz zu allen anderen Produktionszweigen keinesfalls die Möglichkeit, durch eine Steigerung des Umsatzes die ungeheuer gesteigerten Lasten auf eine größere Produktion umzulegen.
Das muß angesichts des dauernden Schreies nach Umstellung der Landwirtschaft berücksichtigt werden.
Es wird zwar möglich sein, durch weitere Pflege der Verelendungswirtschaft in der Landwirtschaft zu einer höheren Rente zu kommen, aber wir müssen damit rechnen, daß sich diese Bestrebungen der Bauernschaft nur ganz langsam im Sinne einer Verbesserung der Lage der Landwirtschaft auswirken werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird weiter davon gesprochen und das ist ja eines der Hauptthemen, die uns in der nächsten Zeit bei der Behandlung des Etats des Reichsarbeitsministeriums beschäftigen werden —, daß die Überspannung der Soziallasten an der jetzigen Krise schuld ist.
Das wird insbesondere von der Rechten des 5430 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
() Hauses zum Ausdruck gebracht.
Es wird weiter zum Ausdruck gebracht, daß die planlose Ausgabenwirtschaft, die Jahr für Jahr eine Steigerung der Ausgaben um etwa 500 Millionen gebracht hat, dafür verantwortlich ist.
Es wird weiter betont, daß das Parlament und die Regierung und Verfassung an der Krise schuld ist.
An all dem ist etwas Richtiges.
Die Summe der Erscheinungen hat zu der Verelendung, hat zu der Wirtschaftskrise geführt, vor der wir heute stehen.
Nun ist von jeder Regierung versucht worden, Abhilfe zu schaffen.
Aber diese Abhilfe ist doch immer wieder mehr oder minder dilettantisch gewesen.
Trotz des Enquete-Ausschusses, trotz des Instituts für Konjunkturforschung, trotz des Statistischen Reichsamts, trotz all der Erkenntnisse, die man aus dem, was von diesen Stellen gesammelt worden ist, gewonnen hat, ist doch all das, was wir auf dem Gebiet der Förderung der Produktion getan haben, mehr oder minder an der Oberfläche geblieben.
Wir haben an den Symptomen herumgedoktert, anstatt den Ursachen der Schwierigkeiten nachzugehen und sie zu beseitigen.
Die bisher verantwortlichen Politiker betonen, wenn man mit ihnen darüber spricht, immer wieder, daß man die Schwierigkeiten ja doch nicht beseitigen könne ohne eine Reichs- und Verwaltungsreform.
Nur durch solche Reformen würde es möglich sein, wesentliche Ersparnisse in unserem Etat und damit eine wesentliche Senkung unserer Ausgaben herbeizuführen.
Vor allem von der Linken des Hauses wird ferner immer wieder betont: wir müssen zu einer Reform des europäischen Kontinents kommen, wir müssen zu einem Zusammenschlich der europäischen Nationen kommen.
Auch ich bin absolut davon überzeugt, daß ein wesentlicher, vielleicht der wesentlichste Teil der Schwierigkeiten darauf zurückzuführen ist, daß wir im Gegensatz zu Amerika noch immer das mittelalterliche System der Zollschranken zwischen den einzelnen europäischen Staaten haben.
Aber jeder, der sich mit der Geschichte Europas, mit der Geschichte unseres Volkes befaßt hat, jeder, der weiß, wie lange cs gedauert hat, bis die Zollschranken zwischen den einzelnen deutschen Ländern fielen, wird doch zugeben müssen, daß wir nicht auf eine Umgestaltung Europas warten können, um die Schwierigkeiten zu überwinden, vor denen wir heute stehen.
Wir müssen also unter allen Umständen unabhängig von den der Lösung harrenden Problemen Reichsreform und Europareform jetzt zu einer Änderung der Zustände, jetzt zu einer Behebung der Krise kommen.
Die anderen Dinge, sowohl Reichsrefvrm wie europäische Reform, sind Zukunftsträume, denen man nachgehen muß, die auch in Jahren oder Jahrzehnten sicherlich verwirklicht werden, die aber heute zweifellos nicht reif genug sind, um auf solchen Hoffnungen aufbauend die Dinge laufen zu lassen.
Ich bedaure ebenso wie die übrigen Redner, die gestern hier gesprochen haben, daß der Herr Reichswirtschaftsminister krankheitshalber nicht anwesend sein kann, um sich bei der Behandlung seines Etats mit uns über die jetzt unmittelbar notwendigen Maßnahmen zu unterhalten.
Die Hilfe, die jetzt notwendig ist, muß mit dem Reichswirtschaftsminister und dem Gesamtkabinett in allerkürzester Zeit noch vor Eintritt der Sommerferien so erörtert werden, daß wir zu Mittwoch den 28.
Mai 1930. einem praktischen Resultat darüber kommen, was wir tun wollen.
Das Kabinett Brüning hat als erste und entscheidende Maßnahme eine Aktion zur Stützung der Landwirtschaft unternommen.
Es ist darin von allen bürgerlichen Parteien dieses Hauses nachdrücklich unterstützt worden.
Nicht nur deswegen, weil wir glauben, daß die Landwirtschaft aus all den vorhin schon angeführten Gründen derjenige Teil unseres Volkes ist, der in den letzten Jahren mit am schwersten gelitten hat und gerechterweise unterstützt werden muß, sondern vor allem deswegen, weil wir durch eine Stützung der Landwirtschaft zu einer Stärkung der Kaufkraft des inneren Marktes kommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei allen Maßnahmen, die jetzt zollpolitisch oder finanzpolitisch für die Landwirtschaft geschehen, ist das zu berücksichtigen.
Deshalb hat sich auch meine Fraktion mit allen Mitteln für die Stützung der Landwirtschaft eingesetzt.
Das alte Wort: »Hat der Bauer Geld, so Habs die ganze Welt« ist und bleibt nun einmal wahr.
Deshalb ist es zu begrüßen, daß die Regierung Brüning in ihrer ersten und entscheidenden Maßnahme sich für die Landwirtschaft eingesetzt hat denn damit hilft die Regierung gleichzeitig wesentlich anderen Teilen unseres Volkes, vor allem dem gewerblichen Mittelstand in den kleineren Städten auf dem Lande.
Der Herr Kollege Häufe hat vorhin mit beredten Worten zum Ausdruck gebracht, weshalb sich die Christlich-Nationale Bauernpartei, außer dem Bewußtsein, für die Scholle zu stehen, mit solcher Energie für die Hilfe einsetzt.
Ich glaube, daß wir ihm zubilligen können und müssen, daß er damit nicht nur enge be- (v) rufsständische Interessen vertreten will, sondern daß er sich bewußt ist, daß die Hilfe, die heute der Landwirtschaft geleistet werden soll, eine Hilfe ist, die gleichzeitig dem ganzen deutschen Volke dient.
Das, was das Kabinett Brüning in bezug auf die Lösung des Arbeitslosenproblems tun will, ist demgegenüber noch vollkommen ungeklärt.
Die Frage des Arbeitslosenproblems wird ja gelegentlich der Debatte über den Etat des Reichsarbeitsministeriums ausführlich behandelt werden.
Aber das Arbeitslosenproblem muß uns auch im Zusammenhang mit der Debatte über unsere Wirtschaft ernstlich beschäftigen.
Die Lösung des Arbeitslosenproblems ist das Schicksal unseres Staates.
Wenn es uns nicht gelingt, dieses Problem in kurzer Zeit zu lösen, dann kann man gar nicht schwarz genug in die Zukunft sehen.
Ich bin der Auffassung, daß der Kollege Dessauer nicht recht hatte, von Schwarzmalerei und Pessimismus zu reden, wenn die Schwierigkeiten immer wieder in ihrer ganzen Tragweite erörtert werden.
Das A und O unserer Sozialpolitik muß die Arbeitsbeschaffung und Hebung der Arbeitsmoral sein.
Das, was der Minister Stegerwald im Haushaltausschuß und vorher in seiner Rede in Dortmund ausgeführt hat, ist erschütternd.
Wenn wir die Zahlen, die dort genannt wurden, ansehen und ausrechnen, was für eine Belastung für unsere Produktion durch die Mittel, die für den Sozialetat aufgewandt werden, entsteht, so muß jeder sagen: hier muß unter allen Umständen sofort etwas Grundlegendes zur Abhilfe geschehen.
Aber auch da ist es mit einem Herumdoktern an den Symptomen nicht getan.
Es ist selbstverständ5431 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
(Sachsen-erg, Abgeordneter.)
lich, daß hier gewisse Änderungen auch von der Linken des Hauses zugebilligt werden müssen, so z.
B. eine grundsätzliche Änderung der Ausführungsbestimmungen der Sozialgesetzgebung.
Denn durch die Art der Ausführungsbestimmungen sind ja erst die Auswüchse möglich geworden, die wir heute sehen.
Ich glaube gar nicht, daß wir tatsächlich in diesem Jahr so viel Arbeitslose mehr als in den vergangenen Jahren haben.
Ich glaube vielmehr, daß im Laufe der Jahre viel mehr Menschen die Lücken in den Ausführungsbestimmungen und im Gesetz erkannt haben und nun auf diesem bequemen Wege den Staat in Anspruch nehmen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Es ist also unbedingt notwendig, daß die Ausführungsbestimmungen so geändert werden, daß kein Anreiz mehr dafür vorhanden ist, sich von vornherein in der Lebensführung nur auf Staatshilfe einzustellen.
Ich glaube aber, daß alle diese Fragen mehr beim Etat des Arbeitsministeriums besprochen werden sollten, und möchte mich deshalb darauf beschränken, zu erörtern, was momentan für die Arbeitsbeschaffung geschehen kann.
Das ist ein Kapitel, bei dem das Reichswirtschaftsministerium sehr wohl die Möglichkeit hat, sich wirksam einzuschalten.
Wenn Reichswirtschaftsmini sterium, Reichsarbeitsministerium und Reichsverkehrsministerium organischer zusammenarbeiteten, dann würde unzweifelhaft aus dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung sehr viel mehr getan werden können als heute.
Der Kollege Dessauer hat neulich im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht, daß eigentlich der Reichswirtschaftsminister der Generaldirektor der Firma ''Deutsches Reich« wäre.
Dieser Generaldirektor der Firma »Deutsches Reich« hat aber auf die tatsächlichen Vorgänge in der Wirtschaft heute nur einen so geringen Einfluß, daß man von einer Leitung oer Wirtschaft überhaupt nicht sprechen kann.
Es ist unbedingt richtig und das habe ich auch meinerseits im Hauptausschuß betont —, daß Wirtschaftspolitik, Berkehrspolitik und Sozialpolitik in einen viel engeren Zusammenhang gebracht werden müssen, als es heute der Fall ist.
Wohin wir kommen, wenn in diesen verschiedenen Zweigen unserer Politik nach verschiedenen Richtungen gezogen wird, konnte man am besten sehen, als der jetzige Neichsaußenminister Curtius WirtschaftsMinister und der Kollege Wissell Reichsarbeitsminister war.
Ein Ziehen nach verschiedenen Seiten ist noch schlimmer als ein Ziehen nach einer Richtung, auch wenn sie verkehrt ist.
Dieses Zerren an einem Strick nach verschiedenen Seiten hat uns nicht zum geringsten Teil mit in die Schwierigkeiten gebracht, in denen wir heute stehen.
Das Nebeneinanderarbeiten der Reichsbehörden und Staatsbehörden ist schon sehr schlimm, verschlingt schon ungeheure Energien und große Mittel.
Wenn wir aber auch noch dazu kommen, daß innerhalb des Reiches von ganz verschiedenen Gesichtspunkten aus Politik getrieben wird, wenn sogar innerhalb einer Reichsbehörde, wie es tatsächlich der Fall ist, gegeneinander gearbeitet wird, wie das z.
B. im Reichsverkehrsministerium der Fall ist, dann müssen ja die Mittel, die die Allgemeinheit aufwendet, nutzlos verschwendet werden.
Wenn Sie einmal die Politik des Reichsverkehrsministeriums hinsichtlich des Eisenbahn- (0) Wesens, Schiffahrtswesens und Kraftwagenwesens ansehen, so müssen Sie zu dem erschütternden Ergebnis kommen, daß alle Maßnahmen, die das Reichsverkehrsministerium in dieser Richtung trifft, sich gegenseitig aufheben.
Der Herr Kollege Mollath hat neulich über den Konkurrenzkampf Eisenbahn und Auto gesprochen.
Ich brauche mich bei diesem traurigen Kapitel nicht aufzuhalten.
Ich möchte andere Dinge erwähnen, die klar zeigen, worauf es mir ankommt.
Ich meine das Kapitel Schiffahrt und Eisenbahn.
Meine Damen und Herren!
Wir geben jährlich viele Hunderte von Millionen für den Ausbau unserer Wasserstraßen, für den Ausbau von Kanälen aus.
Das gleiche Ministerium, das solche Ausgaben befürwortet, läßt es zu, daß die deutsche Binnenschiffahrt durch die Kampftarife der Reichsbahn völlig ruiniert wird.
Heute ist es doch so, daß beispielsweise die Tarife von Schlesien nach Berlin oder Hamburg niedriger sind als von Oberschlesien nach den Umschlaghäfen an der Oder.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschastspartei.)
Ja, wenn wir eine solche Politik treiben, wenn wir enorme Mittel für den Ausbau unserer Wasserstraßen aufwenden, auf der anderen Seite aber eine für die Binnenschiffahrt so ruinöse Tarifpolitik der Reichsbahn dulden, dann macht man nicht nur die Binnenschiffahrt kaputt, sondern erreicht im Effekt, daß alle Ausgaben für den Ausbau der Wasserstraßen als nutzlos vertan anzusehen sind.
Hier fehlt offenbar die zentrale wirtschaftliche Oberleitung, die jeweils dafür sorgen müßte, daß die Mittel von Reich und Staat in einer Richtung aufgewendet werden und sich nicht gegen- (D) seitig Konkurrenz machen.
Es ist meiner Auffassung nach nicht nur wirtschaftlich unsinnig, sondern auch politisch unverantwortlich, auf der einen Seite große Ausgaben für den Wasserstraßenetat zu machen, auf der anderen aber eine Tarifpolitik zu dulden, die die Binnenschiffahrt ruinieren muß.
Hier muß das Reichswirtschaftsministerium die Initiative übernehmen es muß sich im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft einschalten.
Man komme mir nicht mit dem Einwand, hier sei das Verkehrsministerium ressortmäßig zuständig.
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich um eine Frage, die vom Kabinett entschieden werden muß!
Und der Reichswirtschaftsminister hat alle Veranlassung, in solchen Fragen das Gesamtkabinett um seine Stellungnahme anzugehen, denn seine Hauptaufgabe ist es, für eine organische Gestaltung unserer Wirtschaft zu sorgen.
Wenn innerhalb eines Ministeriums ein derartiger Wahnsinn getrieben wird, wie wir es hier in Fragen der Verkehrspolitik gesehen haben, dann muß der Reichswirtschaftsminister beim Gesamtkabinett vorstellig werden und solche Unsinnigkeiten verhindern.
Ähnlich verworren liegen die Verhältnisse auf dem Baumarkt.
Der Herr Kollege Tarnow bemerkte gestern im Laufe seiner Darlegungen, die Zerstörung des Baumarktes sei im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß man den Gemeinden die Aufnahme von Krediten gesperrt habe.
Ja, verehrter Herr Kollege Tarnow: die Gemeinden haben doch schon heute die Möglichkeiten der Kreditnahme derart überspannt man betrachte sich doch nur die Verhältnisse der Stadt Berlin oder in anderen großen Städten —, daß man 5432 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
() ernsthaft daran zweifeln muß, ob die Städte als Bauherrn auf Kosten einer weiteren Verschuldung den Baumarkt überhaupt in Ordnung bringen können.
Ich glaube nicht, daß hier die Lösung des Problems liegt.
Wenn die Städte erneut an den Kreditmarkt herangehen und neue Anleihen aufnehmen, dann schafft man vielleicht für den Augenblick Entlastung und Erleichterung, aber gleichzeitig führt man eine derartige Verschuldung der Städte und damit indirekt eine Belastung der Wirtschaft herbei, daß man mit neuen Stadtanleihen die Lage nur weiter verschlechtert.
So sehr ich mit vielen Ihrer Auffassungen übereinstimmen konnte, Herr Kollege Tarnow, in diesem Punkt sollte man nach allem, was wir bei der Stadt Berlin und anderswo erlebt haben, die Hilfe nicht in einer Richtung suchen, wo keine Hilfe zu erwarten ist.
Ganz anders liegen die Dinge, wenn man den Baumarkt wieder belebte und in Ordnung brächte, indem man einen der wichtigsten Teile des nationalen Volksvermögens, nämlich den deutschen Hausbesitz, wieder in die Lage versetzte, auf seinen Grund und Boden Kredite aufzunehmen und mit solchen Mitteln die Wirtschaft zu heben.
Weil der deutsche Hausbesitz heute nicht nur unrentabel, sondern im Gegenteil eine Kapitalsanlage geworden ist, die viel Arbeit, Arger und Verantwortung bringt ohne Aussicht auf irgendeine, wenn auch noch so bescheidene Verzinsung.
In- und ausländische Geldgeber halten sich deshalb von Investierungen im Hausbesitz vollkommen fern.
So ist ein hochbedeutsamer Teil unseres Nationalvermögens entwertet und fällt als Kreditunterlage mehr oder minder aus.
Wenn in der Richtung der Stützung des Hausbesitzes etwas geschehe, wenn man durch Abbau ckv der bestehenden Gesetze dafür sorgte, daß die Kapitalanlage im Hausbesitz wieder eine bescheidene Rente ermöglicht, dann hätte die deutsche Volkswirtschaft wieder ein beleihungsfähiges Objekt, und dann könnten wir auch den Baumarkt in einer Weise befruchten, die wirklich zum Erfolg führt, mit den heutigen Methoden ist das unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die hier angeschnittenen Fragen sind prinzipieller Natur.
Sie werden heute unverständlicherweise mehr oder minder ausschließlich in anderen Ressorts bearbeitet.
Ich habe sie hier bei der Debatte über den Etat des Wirtschaftsministeriums angeschnitten, weil ich glaube, daß solche grundsätzlichen Fragen der Belebung unserer Wirtschaft keine Frage eines einzelnen Refforts ist, sondern eine Frage, die vom Kabinett auch über den Kops eines einzelnen Ressortministers hinweg gelöst werden muß.
Sprecher für solche Gesamtwirtschaftsfragen im Kabinett sollte der Reichswirtschaftsminister sein.
Sein Ministerium sollte mit ganz anderer Initiative diese Geschäfte in die Hand nehmen, als es bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ich möchte jetzt zu Einzelausgaben kommen, die das Reichswirtschaftsministerium zu erfüllen hat und für die wir uns besonders interessieren.
Da ist zunächst die Frage der Kontrolle der Einflußnahme auf die Art der Durchführung einer Rationalisierung unserer Wirtschaft und die Kartellaufsicht.
Der Herr Kollege Tarnow hat gestern sehr scharfe Worte gegen die Art der Rationalisierung durch Vertrustung gefunden und hat auch in bezug auf die Kartelle eine Reihe von AusMittwoch den 28.
Mai 1930. führungen gemacht, die wir nur voll und ganz unterschreiben können.
Wenn der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei einen solch extremen Standpunkt gegen die Vertrustung und Kartellierung einnimmt wir teilen diesen Standpunkt —, dann ist mir nur unverständlich, warum die Sozialdemokraten eigentlich alle Maßnahmen, die zu einer solchen Vertrustung geführt haben, in den Jahren, wo sie in der Reichsregierung gesessen haben oder in der preußischen Regierung sitzen, immer wieder unterstützt haben.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Das stimmt doch, Herr Kollege Tarnow.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen.
Sehen Sie sich einmal den deutschen Aluminiumtrust an oder, besser gesagt, das deutsche Aluminiummonopol.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist ein Trust, aber kein Monopol!)
—Na, cko kuelo ist es ein Monopol, 'tatsächlich werden doch nur ganz wenige Prozente der Produktion noch an anderen Stellen als bei Herrn v. d. Porten erzeugt.
In Wirklichkeit hat doch Herr v. d. Porten die deutsche Aluminiumindustrie vollkommen in der Hand.
Man glaubt, dort einen hochwirtschaftlichen Betrieb zu haben, aber, volkswirtschaftlich gesehen, ist er das bestimmt nicht.
Er kann nur dadurch bestehen, daß man ein Monopol geschaffen hat, das natürlich Monopolpreise nehmen kann.
Mit Hilfe der Sozialdemokraten hat das Finanzministerium es sogar fertiggebracht, den einzigen Industriezoll, den man bei der Zollnovelle geschaffen hat, der Aluminiumindustrie zugute kommen zulassen, die durch ihre Monopolpreise an sich schon finanziell in einer günstigen Situation ist.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn das Ihre Maßnahmen gegen das Trustkapital sind, meine Herren von der S. P. D., wenn Sie bei einem Trust, der allerdings mehr oder weniger Reichsbesitz ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht mehr oder weniger!)
mit solch schlechtem Beispiel vorangehen und einer an sich schon gut fundierten Industrie, wie der Aluminiumindustrie, auch noch einen Schutzzoll als einzigen Industriezoll gewähren, dann kann man es der übrigen Industrie nicht übelnehmen, wenn sie ähnliche Forderungen stellt.
Herr v. d. Porten ist allmählich der Nationalheilige des Reichsfinanzministeriums geworden.
Was er sagt, gilt, weil er angeblich in seiner Aluminiumindustrie diese enormen wirtschaftlichen Erfolge hat.
Er erzielt sie aber meiner Auffassung nach nur auf Kosten der Gesamtwirtschaft und nicht durch die Wirtschaftlichheit seines Betriebes, so daß wir volkswirtschaftlich keinen Nutzen davon haben.
Man hat Herrn v. d. Porten nur auf Grund dieser Erfolge auch andere Betriebe, wie z.
B. die Deutschen Werke und die Schichau-Werke, anvertraut.
Wie falsch es volkswirtschaftlich war, laufend hohe Subventionen an die Deutschen Werke in Kiel und ebenso an die SchichauWerke in Danzig zu geben, wird wohl allen allmählich klar geworden sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wissen doch, wie die Schichau-Werke an das Reich gekommen sind )
5438 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sachsenberg »Abgeordneter.)
(H,) Ich bin genau orientiert denn ich bin im SchichauAusschuß gewesen.
Wir haben uns mit allen Mitteln dagegen gewehrt, daß man damals den Wahnsinn machte, die Schichau-Werft zu übernehmen.
Wir haben zum Ausdruck gebracht, die Folge werde sein, daß eine Reihe anderer deutscher Werften zuschußbedürftig würde oder ganz schließen müßte.
Es ist so gekommen, wie wir gesagt haben.
Die Subventionen, die das Deutsche Reich auf der einen Seite den Deutschen Werken in Kiel, auf der anderen Seite der Schichau-Werft gibt, heben sich vollkommen auf, beide Werften unterbieten sich mit diesen Reichssubventionen gegenseitig oder mindestens die übrigen deutschen Werften, so daß diese überhaupt nicht mehr konkurrenzfähig sind und die Arbeiterschaft entlassen müssen.
Das Schlimme ist aber, daß nicht einmal die beiden Werften Schichau und die Deutschen Werke in Kiel trotz aller Subventionen zu einer verlustfreien Arbeit kommen.
Alle diese Maßnahmen reizen doch nicht dazu an, auf dem Wege fortzugehen, den der Herr Kollege Tarnow gestern bei der jetzigen Entwicklung der Zeitläufte als den einzig möglichen hingestellt hat.
Wir haben meines Erachtens alle Ursache, gegen diese Werftpolitik Stellung zu nehmen, und ich habe auch schon im Hauptausschuß erklärt, daß wir uns unter keinen Umständen bereitfinden werden, d '.
e Subvention für die SchichauWerft mit zu verantworten.
Seinerzeit haben wir den Antrag gestellt, daß man, wenn man Ostpreußen helfen wolle, andere Produktionsbetriebe und nicht ausgerechnet den Werftbetrieb in Danzig und in Elbing stützen solle.
Wir sind der Auffassung, daß die Unterstützung dieser Betriebe in Zeiten des Friedens Nachteile für (2) unsere gesamte Volkswirtschaft bringt, unsere Werftindustrie kaputt macht und daß mit Rücksicht aus die Möglichkeit eines Konfliktsfalles mit irgendeinem der Oststaaten die Unterstützung der Werft in Elbing oder Danzig von vornherein ein Nonsens gewesen ist.
Die Werft kann uns jederzeit mit einem Handstreich weggenommen werden, so daß es mit Rücksicht aus diesen Gesichtspunkt auch nationalpolitisch ein Fehler gewesen ist.
Nationalpolitisch ist alles das, was wir im Osten bisher getan haben, genau so verfehlt gewesen wie das, was wir in bezug auf die Aluminiuminduftrie und die Werftindustrie getan haben.
Die bisherigen Erfahrungen regen nicht dazu an, das Experiment fortzusetzen.
Als wir neulich im Verkehrsausschuß und zwar mit den Demokraten und dem Zentrum einen Antrag auf Streichung von 50 000 Mark für Ausschließung der Schiffstagebücher stellten, hat der »Hamburgische Correspondent« diesen Streichungsantrag als einen »Schildbürgerstreich« bezeichnet.
Wir waren und sind noch heute der Auffassung, daß, wenn die seit 50 oder 100 Jahren liegenden Schiffstagebücher im Interesse des Ausbaues der Schiffahrtswege aufgeschlossen werden sollen, es in so schweren Zeiten nicht Angelegenheit des Reiches sein kann, sondern Sache unserer großen Schiffahrtsgesellschaften und der schon bestehenden Institute ist, sich mit solchen Fragen zu befassen.
Wir müssen daher den Vorwurf des »Hamburger Correspondenten«, der sich im wesentlichen gegen meine Fraktion richtete, obwohl die Demokraten und das Zentrum genau so dabei mitgewirkt haben, auf das entschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Reichstag 1930.
1175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
Wenn wir an allen Stellen mit diesen Subventions- (6) Methoden vorgehen wollten, dann würden wir zu einer weiteren Aufblähung des Reichsetats kommen, die wir nicht verantworten können und wollen.
Der »Hamburger Correspondent« sollte sich mit seinen Anwürfen besser gegen diejenigen Parteien wenden, die jene merkwürdige Werftpolitik getrieben haben.
Wenn man von einem Schildbürgerstreich sprechen will, so ist dieser Ausdruck dafür am Platze.
Nun zu einem sehr wichtigen Kapitel.
Wir bitten den Herrn Reichswirtschaftsminister, der Frage der Erhaltung der Individualwirtschaft größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, als es bisher vom Reichswirtschaftsministerium geschehen ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Mit dem heutigen System der Rationalisierung, bei dem alles nur auf Vertrustung hinausläuft, werden wir nicht weiterkommen.
Gelegentlich der ersten Lesung des Gesamtetats habe ich schon über eine Erscheinung gesprochen, die ich hier noch einmal erwähnen möchte, weil inzwischen der Herr Abgeordnete Bernhard von der Demokratischen Partei zu dieser Frage Stellung genommen hat.
Ich habe mich über die Frage der Vertrustung der Großbanken und der Ausschaltung oder Totmachung der Privatbankiers ausgesprochen und habe dabei ausgeführt, eine der Ursachen für die Schwierigkeiten der kleinen und mittleren Betriebe, des Mittelstandes überhaupt, sei der Umstand, daß heute von Individualkrediten und Personalkrediten gar nicht mehr die Rede sein kann.
Diese Individual- und Personalkredite sind aber das Rückgrat der mittelständischen Wirtschaft gewesen.
Ich habe zum Ausdruck gebracht, daß wohl eine gewisse Entlastung oder ein gewisser Ersatz dadurch geschaffen werden könne, daß man das Genossenschaftswesen, ähnlich wie es bei der Edeka geschehen ist, weiter ausbaut, und Herr Kollege Bernhard hat mir in einem Artikel, den er im »Magazin der Wirtschaft« veröffentlich hat, darin recht gegeben.
Er hat aber ausgeführt, daß der Gang der Dinge ein anderer gewesen sei, als ich ihn anscheinend sähe.
Der Zusammenbruch der Privatbankiers sei seiner Ansicht nach darauf zurückzuführen, daß der Mittelstand nicht mehr kreditwürdig gewesen sei.
Wir wollen uns über Ursache und Wirkung nicht streiten eines ist sicher, daß unsere heutige Kreditorganisation und unser Kreditsystem überhaupt keinesfalls geeignet ist, die mittelständische Wirtschaft zu stützen und die Unterstützung der kleinen und mittleren Betriebe kreditmäßig sicherzustellen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Parteien, die heute dieses Desastre gerade der Individualwirtschaft vor sich sehen, sich einmal fragen sollten, was sie in den letzten zehn Jahren an gesetzlichen und sonstigen Maßnahmen zur Stützung der mittleren und kleineren Betriebe und zur Stützung des Mittelstandes überhaupt getan haben.
Wir werden unsererseits nach wie vor alles tun, auch bezüglich des kleinen Bankgewerbes, um ähnlich, wie wir es bei der veredelten Umsatzsteuer versucht haben, die mittelständische Wirtschaft zu stützen und wiederaufzurichten.
Wenn wir immer und immer wieder eine Unterstützung des Mittelstandes und seiner Betriebe verlangen, handelt es sich dabei nicht um Subventionsjägerei für einen Berufsstand, sondern um eine eminent wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe.
Ich möchte, obwohl ich es schon mehrfach getan habe, auf diese 787 5484 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Sarhsenberg »Abgeordneter.)
Frage noch einmal eingehen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wir mit der Massenproduktion Amerikas nicht konkurrieren können.
Wir können nur durch Qualitätsarbeit vorwärtskommen, und Qualitätsarbeit erzeugen in den wenigsten Fällen die großen Massenbetriebe, solche Arbeit kann nur in der Individualwirtschaft gedeihen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist unbedingt notwendig, daß gerade das Reichswirtschaftsministerium erkennt, daß die deutschen und europäischen Möglichkeiten nur in der Qualitätsarbeit und nicht in der Massenproduktion liegen.
Wir haben in Europa, zum mindesten solange die heutigen Zollgrenzen und Staatengebilde bestehen, gar nicht den Markt, der ausreichte, um eine Massenproduktion auf die Beine zu stellen und Absatz dafür zu finden.
Denken Sie nur an den Automobilbau und andere Massenerzeugnisse in Amerika!
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß wir auf diesen Gebieten in Deutschland und im heutigen Europa mit den Amerikanern konkurrenzfähig werden.
Wenn wir es versuchen, so werden wir von vornherein Pleiteunternehmungen aufziehen.
Statt dessen sollten wir die Qualitätsarbeit mit allen Mitteln fördern- damit werden wir auf dem Weltmarkt Amerika und anderen Nationen gegenüber, die sich auf Massenproduktion stützen können, konkurrenzfähig sein.
Wenn wir aber die Qualitätsarbeit fördern wollen, müssen wir durch gesetzgeberische Maßnahmen vor allem die mittleren und kleineren Betriebe in ihrem Bestände sichern und dürfen nicht sagen: der Zug der Zeit geht (8) nun einmal auf Zusammenschluß im großen.
Wir müssen bewußt die mittleren und kleineren Betriebe stützen und gerade das Handwerk stärken, nachdem durch die Gesetze der letzten zehn Fahre eine ungeheuerliche Benachteiligung der kleinen gegenüber den großen eingetreten ist.
Alle diejenigen, die sich industriell mit Qualitätsarbeit befaßt haben, wissen, daß die Grundlage und der Aufbau dieser Qualitätsarbeit im Menschen selbst, und zwar in dem Handwerker liegt.
Bei« den Stützungsmaßnahmen für das Handwerk handelt es sich um eine Angelegenheit, das muß noch einmal betont werden, die nichts mit Subventionen zu tun hat, die vielmehr auch der Industrie und der ganzen Volkswirtschaft zugute kommt.
Hier liegt eine eminent wichtige Aufgabe vor, der sich das Reichswirtschaftsministerium ganz anders annehmen sollte, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
In der Statistik, die uns der Enquete-Ausschuß vorlegt, finden Sie Zahlen, die diese Forderung über diese Erwägung hinaus auch bevölkerungspolitisch rechtfertigen.
Wenn der Enquete-Ausschuß feststellt, daß wir heull drei Millionen Handwerksbetriebe haben, in denen sechs Millionen Menschen tätig sind und ihr Brot finden, dann sollte es selbstverständlich sein, daß angesichts eines so großen Prozentsatzes unseres Volkes es sind fast zehn Prozent und mit Rücksicht auf das, was ich auf den Wert der Qualitätsarbeit ausgeführt habe, alles getan wird, was möglich ist.
Wir vermissen, daß im Reichswirtschaftsministerium diese Erkenntnis vorhanden ist oder die Folgerungen aus dieser Erkenntnis in ausreichender Weise gezogen werden.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
Eine weitere wichtige Aufgabe des Wirtschaftsmini- (O) steriums ist die Exportförderung.
Die Sozialdemokratie hat sich in den letzten Fahren im Gegensatz zu früheren Zeiten die Förderung des Exports sowohl hier in diesem Hohen Hause wie auch in der Öffentlichkeit, in der Presse angelegen sein lassen.
Wir glauben, daß die Exportförderung, wie wir sie bisher getrieben haben, nicht annähernd ausreicht, um den Ausfall, den wir durch die Steigerung unserer Preise jetzt haben und in Zukunft noch mehr haben werden, auszugleichen.
Fch stimme den Herren Kollegen Dessauer und Bernhard, die sich im Hauptausschuß darüber ausgesprochen haben, absolut zu, wenn sie sagen, die Frage des Exports sei eine Frage der Kreditorganisation und der Kapitalorganisation.
Fch habe mich sowohl hier im Hause wie auch draußen früher schon mehrfach in derselben Richtung ausgesprochen, und ich glaube, daß der Absatz nach jenen Ländern, die wir als Exportländer verloren haben oder nach denen wir noch keinen Absatz gewonnen haben, vor allem nach den osteuropäischen Staaten: Polen, Rumänien, Fugoslavien, Griechenland, Türkei, im wesentlichen eine Frage der Kapital- und Kreditorganisation ist.
Wenn es uns gelingt, hier den Aufbau einer funktionierenden Kreditorganisation zu schaffen, dann wird es in sehr hohem Maße möglich sein, nach diesen Ländern hin abzusetzen.
Den Kurs, den hierin das Reichswirtschaftsministcrium und der Herr Reichswirtschaftsminister persönlich verfolgt, können wir nur in allen Punkten gutheißen.
So weit ich mich mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister ausgesprochen habe, hat er zum Ausdruck gebracht, daß er von diesen Ländern Rumänien, Türkei, von den Balkanländern überhaupt in höherem Maße Waren abnehmen wolle unter der Voraussetzung, daß sie auch unsere Waren dafür abnehmen.
Statt daß wir unsere Baumwolle und andere Erzeugnisse, die wir sonst aus Australien bezogen haben, weiter von dort beziehen, wohin wir bisher nur geringen Absatz haben, sollten wir versuchen, die Agrarproduktion jener Balkanländer dadurch zu befruchten, daß wir Waren von diesen Ländern abnehmen, um dann auch unsere Industrie und Gewerbeerzeugnisse auf diese Märkte zu schicken.
Hierin stimmen wir also mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister, der diese Fdee schon als Neichsernährungsminister vertreten hat, durchaus überein.
Allerdings wird es nötig sein, daß in einem ganz anderen Umfange als bisher das Reichswirtschaftsministerium der Frage der Kreditorganisation und der Kapitalorganisation zur Förderung des Absatzes in diesen Ländern seine Aufmerksamkeit widmet.
Daß hierbei Branchenbanken eine sehr erhebliche Rolle spielen können, möchte ich auch glauben, ich habe gerade darüber für bestimmte Produktionszweige schon früher Vorschläge gemacht.
Auch der Gedanke einer Umstellung der Golddiskontbank in eine Bank, die sich in Zukunft viel mehr der reinen Exportförderung widmen soll, ist richtig.
Zur Frage der Exportförderung noch eines.
Die Sozialdemokratische Partei hat den Antrag auf Streichung der 400 000 Mark für die Leipziger Messe eingebracht.
Uber die Leipziger Messe ist in den letzten Fahren und auch im allerletzten Fahr bei der Beratung des Nachtragsetats schon so viel gesprochen worden, daß ich mich hier kurz darauf beschränken will zu sagen, daß die Mittel, die für die Leipziger Messe ausgegeben werden, nicht als eine Subvention der Unternehmer5435 Reichstag.
175.
Sitzung.
lSachsenberg »Abgeordneter.)
() schaft angesehen werden dürfen, sondern als Mittel zur Stützung des gesamten Exports Deutschlands und damit als Mittel zur Behebung der Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn gestern hier auch zum Ausdruck gebracht wurde, daß die Leipziger Messe ein rentierliches Unternehmen wäre, so sind wir doch der Auffassung, daß diese Mittel, wenn das Reich seinerseits Wege findet, um zu kontrollieren, daß sie in richtiger Weise angewendet werden, werbend für die deutsche Volkswirtschaft wirken werden.
Infolgedessen werden wir diese 400 000 4 einmalige Ausgaben für die Leipziger Messe bewilligen.
Eine weitere Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums sollte die sein, die Betriebe der öffenlichen Hand einmal unter die Lupe zu nehmen, und zwar nicht nur die des Reichs, sondern auch die der Länder und Gemeinden.
Meine Damen und Herren, wir kommen ja mit dem heutigen System einer hemmungslosen Protektion der Betriebe der öffentlichen Hand aus den verschiedensten, teils sachlichen, teils psychologischen Gründen nicht weiter.
Wenn man sich das Fiasko der Betriebe der öffentlichen Hand, vor allem der Monopolbetriebe, in einem Teil der deutschen Städte ansieht man denke nur an Berlin —, dann kann es gar keinen Zweifel darüber geben, daß wir beschleunigt an einen Abbau der Betriebe der öffentlichen Hand herangehen müssen, (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und ich bin der Überzeugung, daß das am besten dadurch geschieht, daß man zunächst erst einmal die Betriebe der öffentlichen Hand mit den Betrieben der Privatwirtschaft steuerlich gleichstellt.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist eine Unmöglichkeit, daß die öffentliche Hand der übrigen Wirtschaft dadurch eine unlautere Konkurrenz macht, daß sie steuerlich nach wie vor bevorzugt wird.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die steuerliche Gleichstellung der Betriebe der öffentlichen Hand mit den Betrieben der übrigen Wirtschaft stattfindet, sich dann von selbst ein Prozeß herauskristallisieren wird, der zeigt, aus welchen Gebieten die öffentliche Hand tätig sein kann und auf welchen das unmöglich oder untunlich ist.
Wir haben immer zum Ausdruck gebracht, daß wir Gas, Elektrizität, Wasser und Derkehrsunternehmungen in Deutschland im wesentlichen für Dinge halten, die mehr oder minder bei der öffentlichen Hand oder im gemischtwirtschaftlichen Betrieb bleiben können, aber die übrigen zahllosen Betriebe verschiedenster Art, die sich heute der öffentlichen Hand angegliedert haben, können und müssen in einem gesunden Aussonderungsprozeß der öffentlichen Hand wieder abgenommen werden, und das geschieht am allerbesten dadurch, daß diese Betriebe der öffentlichen Hand in gleicher Weise wie die übrige Wirtschaft besteuert werden.
Ich bin im übrigen der Überzeugung, daß wir, wenn jetzt die Aufbringung neuer Mittel mr Unterstützung der Arbeitslosenversicherung notwendig ist, in erster Linie auf die Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand zurückgreifen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein weiteres sehr trauriges Kapitel, das ja schon von einigen Rednern erwähnt worden ist, ist die Frage der Beaufsichtigung des Versicherungswesens.
Ich Mittwoch den 28.
Mai 1930. glaube, Herr Staatssekretär, daß nach dem, was im Hauptausschuß darüber gesagt worden ist, ja hier im Plenum nicht mehr viel hinzuzufügen ist.
Es muß nur auch hier noch einmal zum Ausdruck gebracht werden, daß in der Öffentlichkeit und in den Parteien dieses Hohen Hauses kein Vertrauen mehr zum Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung vorhanden ist und daß Maßnahmen getroffen werden müssen Sie haben ja schon eine Reihe dieser Maßnahmen in Ihrer Rede angedeutet —, die sicherstellen, daß die Öffentlichkeit wieder Zutrauen zu den Lebensversicherungsunternehmungen, überhaupt zum ganzen Versicherungswesen bekommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das, was sich in Frankfurt abgespielt hat, ist so skandalös, daß es eigentlich normalerweise zu einem Entziehen des Vertrauens gegenüber dem Ministerium oder gegenüber dem Minister hätte führen müssen, wenn man den Minister in diesem Fall mit Rücksicht darauf, daß ja ein dauernder Wechsel innerhalb der Ministerien stattfindet, überhaupt verantwortlich machen könnte.
Im Frankfurter Fall handelt es sich, das muß hier nochmals ausgesprochen werden, um so krasses Versagen der Aufsichtsbehörden, das um so schwerwiegender ist, als die Presse ihrerseits ja mehrfach auf die dortigen Zustände hingewiesen hat.
Ich glaube also, daß das Reichswirtschaftsministerium die Aufgabe vor sich sieht, in der Öffentlichkeit und hier im Hause das Vertrauen zu dieser Beaufsichtigung der Versicherungsanstalten wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren, dann möchte ich zum Schluß noch auf eine, vielleicht die wichtigste Aufgabe des Reichswirtschaftsministeriums eingehen.
Das (v) Reichswirtschaftsministerium und der Herr Reichswirtschaftsminister persönlich müssen mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln dafür sorgen, daß die Handlungsunkosten der Firma Deutsches Reich gesenkt werden.
Wenn uns das nicht gelingt, dann werden alle Maßnahmen der Exportförderung, alle Maßnahmen zu einer Stützung des inneren Markts nichts nützen.
Wenn wir aber die Handlungsunkosten senken wollen, dann ist es unter allen Umständen notwendig, daß wir die Ausgaben der öffentlichen Hand vor allem in den Kommunen, aber auch in den Ländern und im Reich in ganz anderer Weise zusammenstreichen als bisher.
Nur muß der Herr Reichswirtschastsminister entscheidend vor allem im Kabinett mitwirken.
Meine Fraktion ist immer wieder angefeindet worden, weil sie prozentuale Abstriche am Etat verlangt hat.
Wir fordern auch jetzt wieder, daß durch gesetzliche Maßnahmen dafür gesorgt wird, daß der Reichsetat, der Etat der Länder und Gemeinden in den Jahren 1931, 1932, 1933 schon regierungsseitig um eine Anzahl von Prozenten niedriger angesetzt wird als der für das Jahr 1929.
Man hat uns immer entgegnet, mit solchen generellen Maßnahmen komme man nicht weiter, man müsse Position für Position anfassen.
Aber diejenigen Kollegen, die im Haushaltausschuß sitzen, wissen doch, daß wir bei keiner Position, in welchem Ministerium es auch sein mag, mit Einzelabstrichen durchkommen, weil uns immer die Herren Beamten erklären, gerade diese Positionen seien für das deutsche Volk oder für die Betätigung des Ministeriums lebenswichtig.
Zur Kontrolle der übrigen Ministerien durch das Reichsfinanzministerium haben wir in dieser Hin787 54861Reichstag.
175.
Sitzung.
lSachsenberg, Abqeordneter.)
(Ti sicht kein rechtes Vertrauen mehr.
Wir sind überzeugt, daß an einem 11-Milliarden-Etat unbedingt viel größere Abstriche möglich sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Sämtliche Herren im Haushaltsausschuß waren sich vollkommen darüber klar, daß dieser Zustand nicht weitergehen kann und daß wir tatsächlich zu prozentualen Abstrichen kommen müssen.
Bisher aber hat man nicht den Mut gefunden, diesen Strich zu ziehen.
Vom Reichswirtschaftsministerium erwarten wir, daß es sich dieser Aufgabe der Senkung der Handlungsunkosten des Deutschen Reiches in anderer Weise annimmt, als es das Finanzministerium getan hat, auch wenn das nicht sein eigentliches Ressort ist.
Fm Zusammenhang mit unseren Forderungen auf Ausgabensenkung habe ich in meinen Ausführungen gelegentlich der ersten Lesung des Etats zum Ausdruck gebracht, daß man bei den jetzt an allen Stellen vorzunehmenden Einsparungen auch vor einem Beamtenabbau nicht Halt machen dürfe, wenn man mit einer Einschränkung der Aufgaben durchkommen wollte.
Diese meine Erklärung ist in der Beamtenpresse Gegenstand so lebhafter Erörterungen gewesen, daß ich hierzu noch eine Erklärung abgeben möchte.
Fn der gesamten deutschen Öffentlichkeit besteht, ebenso wie in diesem Hohen Hause, die Auffassung, daß wir zu einer Gesundung der Wirtschaft und einer Sanierung der Reichs- und Staatsfinanzen nur kommen können, wenn wir die Aufgaben, die die öffentliche Hand sich nach dem Kriege teilweise selbst gestellt, teilweise zwangsläufig hat übernehmen müssen, radikal abbauen.
Der Aufgabenabbau ist schwer, wenn nicht un (2) möglich, wenn wir in den Kommunen, in den Ländern und im Reich ein Heer von Beamten unterhalten, das größer ist als es zur Bewältigung derjenigen Aufgaben, die der öffentlichen Hand verbleiben sollen und müssen, notwendig ist.
Aufgabenabbau ist somit gleichbedeutend mit Einschränkungen auf personellem Gebiet.
Solche Einschränkung ist vielleicht sogar erst die Voraussetzung für die Möglichkeit des Aufgabenabbaus.
Da man bei all solchen Maßnahmen nicht nur im Interesse des Einzelnen, sondern auch im Interesse des Reiches die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft im Auge behalten muß, steht jede Regierung, die an den Aufgabenabbau und die Ausgabensenkung ernstlich herangehen will, vor einer schweren und bisher ungelösten Aufgabe, deren Durchführung nur bei verständnisvollster Mitwirkung der gesamten Beamtenschaft möglich ist.
Die Erhaltung des Reichs und die Zahlungsfähigkeit der öffentlichen Hand ist die Voraussetzung für die Bezahlung der Beamtenschaft.
Die Sanierung unserer Wirtschaft ist bei dem Aufgabenkreis, den sich beute die öffentliche Hand gestellt hat, und den damit verbundenen überspannten Ausgaben nicht möglich.
Bei Beibehaltung dieser Methoden wird die Grundlage des Staates und damit gleichzeitig die Lebensgrundlage auch der Beamtenschaft erschüttert.
So ist cs notwendig, daß die Beamtenschaft selbst mit dem Parlament und dem ganzen Volk Wege sucht, um zu einer für die Allgemeinheit und für jeden einzelnen Beamten tragbaren Basis zu kommen.
Wir sind überzeugt, das heute das A und O unserer ganzen Politik lauten muß: Ausgabensenkung!
Deshalb haben wir verlangt und wir bitten, dieses Verlangen nicht auf die leichte Schulter zu nehmen —, daß gleichzeitig mit der Verabschiedung des Etats auch das Mittwoch den 28.
Mai 1930.
Ausgabensenkungsgesetz vorgelegt wird.
Wir bedauern, (6) daß keiner der Herren Minister anwesend ist, um diese unsere Erklärung noch einmal zur Kenntnis zu nehmen.
Wenn unsere Forderung nicht erfüllt wird, wenn nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung wesentliche Streichungen durchgesetzt werden, können wir den Etat voraussichtlich nicht mitverantworten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Wir sagen das mit allem Ernst und halten es für unsere Pflicht, diese unsere Auffassung der Regierung rechtzeitig mitzuteilen.
Wir wollen uns nicht den Vorwurf machen lassen, der anderen Parteien schon mehrfach gemacht worden ist, daß wir, wenn wir in der Regierung mstwirken, alle vorher aufgestellten Grundsätze beiseiteschieben.
Es ist die Pflicht unserer Partei gegenüber der Nation, nach dieser Richtung mit allen Mitteln zu drücken und eine Ausgabensenkung zu fordern, die der Anfang einer Sanierung unserer Neichsund Staatsfinanzen sowie unserer Wirtschaft sein wird.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will es mir versagen, noch einmal auf all die für den Wirtschaftsetat einschlägigen Fragen einzugehen, die Kollege Loibl und ich schon im Haushaltsausschuß behandelt haben.
Ich will mich heute auf eine Spezialfrage unserer deutschen Wirtschaftspolitik beschränken, die mir allerdings so bedeutsam erscheint, daß sie einmal gründlich durchleuchtet (v werden muß.
Es handelt sich um die Auftragsvergebung unserer öffentlichen Behörden, insbesondere unserer Reichsbehörden
Im vergangenen Fahre hat der damalige Reichswirtschaftsminister vr.
Curtius bei seiner Etatsrede fast ausschließlich Fragen des Mittelstandes behandelt.
Wir haben das sehr begrüßt, da wir die Existenz und die Lebensmöglichkeit eines gesunden Mittelstandes nicht nur unter Gesichtspunkten unseres wirtschaftlichen Wiederaufstiegs, sondern auch unter staatspolitischen Gesichtspunkten für so wichtig halten, daß Staat und Reich zum Gedeihen des Mittelstandes nach allen Kräften beitragen müssen.
Aber mit schönen Worten und ministeriellen Reden ist unserem Mittelstand nicht gedient.
Er lebt genau wie alle anderen Wirtschaftskreise von Aufträgen.
Auf die Vergebungen der Privaten Wirtschaft haben wir selbstverständlich keinen Einfluß.
Aber es gibt einen Großauftraggeber, dessen Aufträge stark ins Gewicht fallen, das ist die öffentliche Hand, das sind unsere Reichsbehörden einschließlich der Reichsbahn.
Über deren Vergebungspraxis gehen uns Abgeordneten fortgesetzt Klagen aus allen Teilen des Reichs zu, und ich hatte in früheren Fahren schon wiederholt Gelegenheit, solche Klagen, deren Berechtigung nicht abgestritten werden konnte, auch hier im Hohen Hause vorzubringen.
Doch konnte man selbstverständlich mit Einzelfällen nichts gegen das System beweisen, so sehr die Häufung solcher Fälle den Verdacht erweckte, daß hier nicht alles in Ordnung sei.
Wir haben deshalb zusammen mit der Zentrumsfraktion schon im Februar 1928 einen Antrag Rauch, Esser Nr.
3996 eingebracht, in dem wir eine Statistik 5437 1 Reichstag.
175.
Sitzung.
lNauch Münchens Abgeordneter.)
der Reichsaufträge verlangt haben.
Der Antrag wurde vom Hohen Hause angenommen.
Er sollte Klarheit darüber bringen, ob die häufigen Klagen des Handwerts über Zurücksetzung bei der Vergebung öffentlicher Aufträge, ob die Klagen der an der Peripherie des Reiches gelegenen Wirtschaftsgebiete über solche Zurücksetzung berechtigt seien.
Es war in diesen Kreisen ein geflügeltes Wort der Vorkriegszeit, nämlich daß man da sein müsse, wo die Orden verteilt werden, nicht da, wo sie verdient werden, auf die Vergebung der Reichsanträgc angewandt worden.
Wir haben dann im Sommer 1928 zusammen mit dem Zentrum eine Interpellation Nr.
310 eingebracht, in der wir nach dem Scbicksal der Erfüllung unseres Antrags fragten.
Wir haben im vergangenen Frühjahr, im April, von seiten unserer Fraktion eine diesbezügliche Anfrage an den Herrn Rcichswirtschaftsminister gerichtet.
Trotz alledem ist uns diese Statistik bis heute nicht vorgelegt, obwohl sie, wie mir bekannt ist, fertiggestellt ist und schon im Ministerium liegt.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Neichswirtschaftsminister selber heute nicht anwesend ist, daß er durch Krankheit verhindert ist.
Ich habe zu ihm das Vertrauen, daß er jedweder Geheimniskrämerei abhold ist, und daß er gewillt ist, mit kräftiger Hand auch durch bureaukratische Schleier hindurchzugreifen.
Glücklicherweise ist es nicht mehr nötig, denn ein günstiger Wind hat mir diese Statistik auf den Tisch gelegt, und ich halte mich als Volksvertreter für berechtigt und für verpflichtet, diesen Schleier nun einmal ein wenig zu lüften.
Da, nieine Damen und Herren, kann ich nun in voller Kenntnis des von den Behörden selbst ermittelten Materials nur das eine sagen: meine schlimmsten Erwartungen sind durch die Tatsachen übertreffen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das mildeste Urteil, zu dem ich mich durchringen kann, lautet: Plan- und Systemlosigkeit bei der Vergebung von Reichsaufträgen in Höhe von mehr als einer Milliarde Mark im Jahr, absoluter Mangel an Verständnis dafür, daß die Vergebung öffentlicher Aufträge nicht nur unter dem privatwirtschaftlichen Gesichtspunkt der Bedarfsdeckung für die Behörden, sondern auch unter dem volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt der Förderung unserer Wirtschaft, und zwar der gleichmäßigen Förderung unserer Wirtschaft, zu erfolgen hat.
Meine Damen und Herren!
Im ersten Halbjahr 1929 sind von den Reichsbehörden einschließlich der Reichsbahn für etwa 510 Millionen Mark Aufträge vergeben worden.
Leider ist der Statistik nicht zu entnehmen, wieviel hiervon auf das Handwerk entfallen ist, aber sie gibt ein klares Bild darüber, in welcher Art und Weise sich diese Aufträge auf Länder und Provinzen territorial verteilt haben.
Mit Recht ist dieser vergleichenden Statistik nicht etwa die Bevölkerungszahl zugrunde gelegt, auch nicht die Zahl der Erwerbstätigen schlechthin, denn in der Hauptsache kommen für Lieferungen an Behörden nur Industrie, Handwerk und Handel in Frage.
Agrarische oder überwiegend agrarische Gebiete werden infolgedessen bei der Vergebung von Reichsaufträgen in Ansehung ihrer Bevölkerungszahl und in Ansehung der schlechthin erwerbstätigen Bevölkerung schlechter abschneiden als Industriegebiete.
Ein Bild der industriell-gewerblichen Leistungsfähigkeit Mittwoch den 28.
Mai 1930. eines Landes oder einer Provinz gibt meines Erachtens H nur die Zahl der in Industrie und Handwerk selber beschäftigten Personen, und diese Zahl ist der Statistik zugrunde gelegt.
Nach dieser Statistik nun trafen im Reichsdurchschnitt im ersten Halbjahr 1929 auf 100 Personen, die in Industrie und Handwerk beschäftigt waren, an Reichsaufträgen 38, 50 Reichsmark, in Berlin auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen 72, 30 Reichsmark, in der Provinz Brandenburg einschließlich Berlin 77, 15 Reichsmark, das Doppelte des Reichsdurchschnitts, in Bayern auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen 22, 11 Reichsmark, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) in Sachsen, dem industriereichen Sachsen, auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen 14, 12 Reichsmark, weniger als ein Fünftel dessen, was auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen in Berlin und Brandenburg traf.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn in Berlin auf 100 in Industrie und Handwerk beschäftigte Personen ebensoviel oder, richtiger gesagt, ebensowenig an Reichsaufträgen entfallen wäre wie in Sachsen auf die gleiche Zahl, dann hätte Berlin statt der 81 Millionen Reichsmark Reichsaufträge, die es im ersten Halbjahr 1929 erhalten hat, nur 23 Millionen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Gegenüberstellung allein beleuchtet die geradezu grotesk einseitige Vergebungspraxis der Reichsbehörden, und die Vermutung weiter Kreise, daß man zur Erlangung von Reichsaufträgen da sein müsse, wo sie y.
verteilt werden, nämlich in Berlin, hat sich durch diese Statistik bewahrheitet.
Das Land Preußen hat im ersten Halbjahr 1929 von 510 Millionen Reichsmark Reichsaufträgen allein 393 Millionen oder 77 Prozent erhalten, obwohl von den in Industrie und Handwerk in Deutschland beschäftigten Personen nur 58, 8 Prozent auf Preußen treffen.
Preußen hat in dem einen Halbjahr um rund 100 Millionen Reichsmark Aufträge des Reichs und der Reichsbahn mehr erhalten, als ihm nach seiner industriell-gewerblichen Kapazität zukäme.
Dabei ist, wie aus dem amtlichen Fragebogen hervorgeht, die Statistik beschränkt worden auf Aufträge über 20 000 Reichsmark.
Man kann annehmen, daß kleinere Aufträge ohnehin sozusagen vor der Haustür des Amtes vergeben wurden.
Das Land Bayern hat in diesem ersten Halbjahr 1929 statt 51 Millionen Reichsmark Reichsaufträge, die ihm schlüffelmäßig zugekommen wären, nur 30 Millionen erhalten, 21 Millionen zu wenig das Land Sachsen statt 63 Millionen nur 23 Millionen, um 40 Millionen zu wenig, das Land Württemberg statt 23 Millionen nur 12 Millionen, um 11 Millionen zu wenig, und das Land Thüringen statt 16 Millionen nur 5 Millionen, ebenfalls um 11 Millionen zu wenig.
So liegen der Reihe nach die sämtlichen deutschen Länder unter dem ihnen gebührendem Anteil mit zwei winzigen Ausnahmen: Hamburg, das den Reichsdurchschnitt mit einer ganzen Million überschreitet, und Mecklenburg-Schwerin, das ihn um 0, 7 Millionen überschreitet.
Meine Damen und Herren!
Daß die Rheinprovinz mit einem Kopfanteil von 75 Reichsmark gegenüber dem Reichsdurchschnitt von 38, 50 Reichsmark und mit 5438 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930. lRauch Münchens Abgeordneter.)
(ä.)
Mehraufträgen über den Reichsdurchschnitt hinaus von 63 Millionen erscheint, will ich keiner Kritik unterziehen.
Es handelt sich hier um besetztes Gebiet, und wir haben auch in der Erteilung von Reichsaufträgen dem besetzten Gebiet gegenüber besondere Pflichten.
Aber, meine Damen und Herren, auch unsere Pfalz ist besetztes Gebiet, und zwar in einer ganz besonders qualifizierten Weise, da die Pfalz die Leiden der Besatzung ohne jedwede zonenweise Räumung bis zur Neige auszukosten hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wie liegen nun die Verhältnisse bei der Vergebung der Reichsaufträge hinsichtlich der Pfalz
Aus 100 in Industrie und Handwerk beschäftige Personen kommen ier 16, 75 Reichsmark gegenüber den 75 Reichsmark er Rheinprovinz.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wäre die Nheinprovinz auf das Hundert der in Industrie und Handwerk beschäftigten Personen genau so schlecht bedacht worden wie unsere besetzte Pfalz, die summa summarum 3 2 Millionen erhalten hat, dann würde die Rheinprovinz in diesem Halbjahr nicht für 130 Millionen, sondern nur für 29 Millionen Reichsmark Aufträge erhalten haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Daß auch innerhalb Preußens die Verteilung eine sehr ungleichmäßige ist, zeigen Ostpreußen, Grenzmark, Provinz Sachsen, Schleswig-Holstein, die mit 37, 57, 7, 74, 13, 54 und 10, 57 unter dem Reichsdurchschnitt von 38, 50 Prozent liegen.
Ich ziehe das Resume: Konzentration der Aufträge der Reichsbehörden auf Berlin mit einem Fünftel sämt licher Aufträge, Brandenburg einschließlich Berlin mit einem Viertel, Rheinprovinz mit einem Drittel aller Aufträge, gleichzeitig stärkste Vernachlässigung aller deutschen Länder, das ist das betrübliche Ergebnis dieser Statistik.
Ich will keinen bösen Willen, keine Absicht unterstellen, so methodisch dieser Zufall der Bevorzugung Preußens auch anmutet.
Ich will höchstens eine gewisse Bequemlichkeit der Vergebungsbehörden zugrunde legen.
Für diese ist die Verhandlungsführung natürlich um so bequemer und einfacher, je näher der Lieferant an Berlin liegt.
Gewiß sind Verhandlungen unbequemer, wenn sie mit Stuttgart, Karlsruhe, Königsberg oder mit München geführt werden müssen.
Aber man findet diese Plätze auch beim Hereinholen der Steuern, und ich sage: so kann es nicht weitergehen, wenn die Peripherie des Reiches nicht immer ärmer werden soll.
Unsere wirtschaftliche Entwicklung drängt ohnehin zu einer ungesunden Konzentration in Berlin und Umgebung.
Diese Entwicklung darf nicht von Reichs wegen durch eine einseitige Vergebung der Reichsaufträge noch gefördert werden.
Ein Bild dieser Konzentrationsbewegung können wir aus der Statistik der Körperschaftsteuer entnehmen.
Im Bezirk des Landesfinanzamtes Berlin ist das Aufkommen an Körperschaststeuer vom Jahre 1925 bis zum Jahre 1928 um 42 Prozent gestiegen, in Stuttgart um 9 Prozent, in Karlsruhe um 19 Prozent in Bayern ist es in der gleichen Zeit um 10 Prozent zurückgegangen.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß eine solche territoriale Konzentration unserer deutschen Wirtschaftskraft, eine solche Hypertrophie des Herzens unter gleichzeitiger Verarmung der Außenglieder im Interesse des wirtschaftlichen Wiederaufstiegs unseres Gesamt- (O reiches ist
Hier hat meines Erachtens die öffentliche Hand die Pflicht, ausgleichend einzugreifen, wo eine Möglichkeit besteht.
Ich gebe zu, daß nicht bei jedem Auftrag jedes Land berücksichtigt werden kann.
Ich gebe zu, daß bestimmte Industrien und Gewerbe ihre ganz bestimmten Standorte haben, an denen man nicht vorübergehen kann, daß sie in gewissen Ländern überhaupt nicht vertreten sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
—Herr Kollege, warten Sie nur auf das, was ich noch zu sagen habe.
Aber man kann einen Ausgleich finden, indem man in solche Länder Aufträge, für die sie ganz besonders leistungsfähig sind, in erhöhtem Ausmaße vergibt.
Im Durchschnitt wird sich dann meines Erachtens eine gerechtere Verteilung als bei der bisherigen Vergebungspraxis ergeben.
Um ein Beispiel zu nennen, so ist es nicht nötig, daß sämtliche Formularien für unsere sämtlichen deutschen Finanzämter, ja sogar die Leitzordner von Berlin aus hinunter nach München und Karlsruhe geschickt werden.
Sie können von unserer Kartonnagenindustrie und von unseren Druckereien sogar nach den Berliner Mustern genau so konkurrenzfähig hergestellt werden wie hier.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das schlägt nicht zu Buch!)
—Das schlägt in der Summe recht wohl zu Buch, Herr Kollege, wenn es sich um mehr als eine Milliarde Reichsaufträge im Jahr handelt.
Wir haben deshalb zusammen mit dem Zentrum den Antrag Nr.
2102 eingebracht, der die Konsequenz aus dem früher gestellten Antrag, die Konsequenz der von uns und dem Zentrum eingebrachten Interpellation Nr.
310 ist.
Wir wollen genau so, wie wir periodisch Steuerausweise erhalten, auch periodisch Ausweise darüber erhalten, in welcher Weise die Austragssummen des Reichs einerseits auf die verschiedenen Wirtschaftsgruppen in Industrie, Handwerk, Handel und Landwirtschaft und auf der anderen Seite auf die Länder und Provinzen sich verteilen.
Eine solche Offenlegung der Vergebungspraxis wird ganz von selbst zu einer gerechteren Gestaltung führen, ohne daß wir uns als Abgeordnete in Einzelheiten der Vergebung, was selbstverständlich untunlich wäre, einzumischen brauchen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die vorgebrachten Beschwerden sind keine Wahrung bayerischer Belange.
Bei den Vergebungen der Reichsaufträge sind alle deutschen Länder, mit Ausnahme von Preußen, sehr schlecht weggekommen.
Insbesondere ist das industrielle Sachsen noch weit schlechter weggekommen als Bayern.
Hier handelt es sich um eine gesamtdeutsche Angelegenheit.
Als Deutscher habe ich ein Interesse daran, daß unsere Reichspolitik und dazu gehört auch die VergebungsPolitik der Behörden so geführt wird, daß nicht in weiten deutschen Landen das Gefühl aufkommt, als mangele es trotz unserer gemeinsamen Not am Willen zur Gerechtigkeit.
Nun lassen Sie mich diesem Bilde, wie die Steuermittel bei der Vergebung von Reichsaufträgen verteilt werden, ein Bild unserer Steuerpolitik selbst gegenüberstellen, die ja auch ein Teil der Wirtschaftspolitik, wenn auch deren negative Seite ist.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat in seiner im Preußischen Landtag gehaltenen Rede vom 8.
Mai darauf hingewiesen, daß 5439 Reichstag.
175.
Sitzung.
IRaurh München), Abgeordneter.)
auf Grund der jüngst beschlossenen Steuergesetze eine erhebliche Bevorzugung Bayerns und eine Zurücksetzung Preußens eingetreten sei.
Lassen wir in dieser Frage einmal in aller Ruhe und Objektivität Zahlen sprechen, und zwar die richtigen Zahlen.
Denn der Herr preußische Ministerpräsident hat sich in seinen Zahlenangaben einigermaßen geirrt.
Er führte folgendes aus: Bayern erhält z.
B. auf Grund der neuen Finanzmaßnahmen des Reichs an Mehrüberweisungen in diesem Fahre 24 Millionen, während Preußen, das fast sechsmal größer ist, nur 34 Millionen Mehrüberweisungen erhält.
Hinzu kommt noch, daß Bayern an Vorüberweisungen aus der Biersteuer auf Grund eines vom Staatsgerichtshof bereits vor längerer Zeit für verfassungswidrig erklärten Gesetzes noch jährlich 46 Millionen erhält und dazu noch auf Grund des § 35 des Finanzausgleichsgesetzes in diesem Etatjahre 24 Millionen.
Meine Damen und Herren!
Vor mir liegt die Reichstagsdrucksache Nr.
1916 vom 6.
Mai, die doch auch dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten zugänglich war.
Aus dieser ergibt sich, daß Preußen in diesem Etatjahre nicht 34 Millionen Mehrüberweisungen erhält, sondern 54 Millionen Mehrüberweisungen.
Die Mehrüberweisungen an Bayern betragen nicht 24 Millionen, sondern 31 Millionen, wovon allerdings Bayern 24 Millionen aus seiner eigenen Tasche bezahlt, da es zur Reichsbiersteuer nicht etwa nach seinem Bevölkerungsschlüssel nur 10 Prozent, sondern nach seiner Konsumkraft 26 Prozent beiträgt.
Bayern erhält auf Grund der letzten Biersteuerregelung, genau das zurückvergütet, was es gegenüber dem Reichsdurchschnitt mehr aufbringt als die anderen deutschen Länder.
Es bringt von den 150 Millionen der letzten Biersteuerregelung 26 Prozent auf.
Das sind 39 Millionen.
Es erhält 24 Millionen zurück.
Es bleiben also 15 Millionen Nettobelastung.
Das sind genau 10 Prozent von den 150Millionen Gesamtsteueraufkommen, was schlüsselmäßig der Bevölkerungszahl Bayerns entspricht.
Die bayerische Wirtschaft ist aber aus der früheren Biersteuer auch nach Abzug der 45 Millionen Vorüberweisung nicht 46 Millionen, wie der Herr preußische Ministerpräsident ausführte mit jährlich 33 Millionen sonderbelastet.
Die gleiche Reichstagsdrucksache Nr.
1916 gibt das Biersteueraufkommen für das laufende Jahr auf 640 Millionen an.
Nach unserem Bevölkerungsschlüssel hätten wir davon zu tragen 10 Prozent oder 64 Millionen.
Bayern produziert 28 Prozent und konsumiert 26 Prozent der deutschen Biererzeugung, versteuert also 26 Prozent.
Nur 7 'Prozent der bayerischen Biererzeugung oder 2 Prozent der deutschen Erzeugung gehen in das außerbayerische Deutschland.
Bayern bezahlt mithin 26 Prozent von 640 Millionen, das sind 160 Millionen, erhält 45 Plus 24 Millionen, also 69 Millionen zurück.
Somit bleibt eine Nettobelastung von 97 Millionen gegenüber dem pflichtmäßigen Anteil nach seiner Bevölkerungsziffer von 64 Millionen.
Es hat also eine Sonderbelastung von 33 Millionen Mark im Jahre.
Der preußische Herr Ministerpräsident vergaß übrigens in seiner Rede mitzuteilen, daß von den 150 Millionen der letzten Biersteuererhöhung 90 Millionen an die Länder verteilt werden, und daß davon Mittwoch den 28.
Mai 1930. nicht nur 24 Millionen an das sehr stark bierkonsumie- (6) rende Bayern, sondern auch 43 Millionen an Preußen zurückvergütet werden.
Und nun zu seiner weiteren Klage über §35 des Finanzausgleichsgesetzes, von dem er in seiner Landtagsrede behauptete, daß er dazu diene, zur Pflege des Partikularismus leistungsunfähige Länder auf Kosten des Reichs, also der anderen Länder in ihrer staatlichen Selbständigkeit künstlich zu erhalten.
Immer wird von gewissen Leuten von Partikularismus dann gesprochen, wenn andere etwas wollen.
Wenn man Zahlen sprechen läßt und nicht nur Schlagworte, so muß man sagen, daß mit den ständigen Angriffen auf § 35 des Finanzausgleichsgesetzes nur mit Kanonen auf Spatzen geschossen wird.
Von einem Gesamtaufkommen von jährlich 3 500 Millionen aus Einkommenund Körperschaftsteuer wurden im Rechnungsjahr 1929 auf Grund des § 35 ganze 30 Millionen, also weniger als ein Prozent an die leistungsschwachen Länder verteilt, davon 18 Millionen an das Land Bayern.
Stellen Sie diese Ziffer der bayerischen Sonderbelastung aus der Biersteuer in Höhe von 33 Millionen gegenüber, dann haben Sie ein zutreffendes Bild von den »Geschenken an Bayern«, von denen der Herr preußische Ministerpräsident gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Herr preußische Ministerpräsident in seiner Rede weiter erklärte, »man scheine sich überhaupt in gewissen außerpreußischen Ländern allmählich daran gewöhnt zu haben, daß es recht und billig sei, sich auf Kosten Preußens Sondervorteile durch das Reich zuschanzen zu lassen« wenn er dabei hinwies auf die Zusammenlegung der Versorgungsämter Wiesbaden und Mainz und dazu erklärte, er habe bei der Reichsregierung energisch dagegen protestiert, daß das zusammengelegte Amt nicht nach dem preußischen Wiesbaden, sondern nach dem hessischen Mainz gekommen sei, wenn er ferner in dem gleichen Zusammenhang von der Zurücksetzung Preußens sprach und ich zitiere hier wörtlich ausführte, »daß auch in dieser Frage wie in ähnlichen die preußenfeindliche Einstellung in verschiedenen Amtsstuben des Reichs, unbekümmert um die jeweilige Zusammensetzung der Regierung, den Ausschlag gegeben habe«, ich sage: wenn ich alle diese beweglichen Klagen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten über die Zurücksetzung Preußens durch das Reich höre, dann stelle ich Ihnen die heute vorgetragene Statistik der vom Reich vergebenen Aufträge gegenüber, wonach unter Hintansetzung aller anderen deutschen Länder, auch so industrieller Länder wie Sachsen, Baden und Württemberg, Preußen über seinen schlüsselmäßigen Anteil hinaus Mehraufträge in Höhe von jährlich 200 Millionen erhalten hat, oder, da die Dergebungspraxis des Reichs in den vergangenen Jahren keine andere gewesen sein wird als heute, seit Kriegsende Mehraufträge von 2 bis 2 Milliarden Mark und das gegenüber einem Minus für Sachsen von etwa 800 Millionen, für Bayern von 400 Millionen und für Württemberg von 200 Millionen.
Meine Herren, gegenüber diesem »Elefanten« von preußischen Nutzung der Reichsgelder verschwindet die »Mücke« des § 35 des Finanzausgleichs.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind wir eigentlich noch im Deutschen Reichstag )
5440 Reichstag.
175.
Sitzung.
iRauch Münchens, Abgeordneter.)
Jawohl, ich bin so frei.
Ich antworte auf die Rede, die der Herr preußische Ministerpräsident am 8.
Mai im Preußischen Landtag gehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Es gibt einen doppelten Finanzausgleich, einen auf steuerlichem Gebiete, der uns zahlenmäßig allen offenliegt, und einen auf wirtschaftlichem Gebiete, insbesondere bei Vergebung von Reichsaufträgen, der sich bisher im Halbdunkel der Amtsstuben vollzogen hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will gar nicht von den wirtschaftlichen Vorteilen sprechen, die Preußen davon hat, daß so gut wie alle Reichszentralbehörden in seinem Bereich liegen, und daß die Beamten dieser Zentralbehörden in Berlin an verausgabten Gehältern der Wirtschaft allein gegen 100 Millionen Reichsmark zuführen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können wir nicht ändern!)
Gewiß.
Aber man muß es auch in Rechnung setzen, und dann dürfen die Herren Kollegen nicht immer mit diesen kleinlichen Querelen kommen wegen der lumpigen paar Millionen aus dem § 35.
Der Herr preußische Ministerpräsident wird nach Einsichtnahme in diese Statistik kaum mehr Anlaß haben, über preußenfeindliche Einstellung der Reichsbehörden, gleichviel, welche Zusammensetzung die Regierung jeweils hat, sich zu beklagen.
Ich hoffe im Gegenteil, daß er, da er nicht nur Preußischer Ministerpräsident, sondern auch deutscher Reichstagsabgeordneter ist, mich in meinem Einspruch gegen die Zurücksetzung aller deutschen Länder zugunsten Preußens bei der Vergebung öffentlicher Aufträge unterstützen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Devise.
-muin cnigus, jedem das Seine, darf nicht nur bei den Lasten Anwendung finden, die das Reich auferlegt, sondern sie muß auch bei den Leistungen des Reichs an die Länder Geltung haben, und der Satz Justitia.
knnckainentuin rvAnorum muß auch für eine Republik Geltung haben, 'denn sonst besteht die Gefahr, daß sie auch ohne die freundliche Mithilfe der Herren von ganz rechts und ganz links an innerer Ungerechtigkeit zugrunde geht.
Ich bin der Meinung, daß der Größe unserer deutschen Not auch die Größe unserer Gerechtigkeit entsprechen muß, nicht nur allen Berufsständen gegenüber, sondern auch allen deutschen Ländern gegenüber.
Nicht um anzuklagen, habe ich meine heutigen Ausführungen gemacht, sondern um durch Klärung der Verhältnisse einen Weg zur Gerechtgkeit zu weisen, auch bei der Verteilung der öffentlichen Aufträge des Reiches.
(Bravo!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bedauern, daß der Herr Reichswirtschaftsminister durch Krankheit verhindert ist, der heutigen Beratung beizuwohnen.
Wir wünschen von Herzen, daß seine baldige Genesung ihm erlauben möge, sich mit voller Arbeitskraft den großen Aufgaben seines Amtes zu widmen.
Bei seiner Wirksamkeit begleitet ihn unser ungeteiltes Vertrauen.
Unter den Ausgaben des Reichswirtschaftsministeriums habe ich heute nur ganz wenige zu behandeln, darunter jedoch diejenige, die meines Erachtens die Mittwoch den 28.
Mai 1930. bedeutsamste ist, nämlich die Fürsorge, daß unsere (Q Außenhandelspolitik aus den Gefahren errettet wird, die sie gegenwärtig umbranden.
Wir sehen die schwersten Gefahren, daß die deutsche Außenhandelspolitik von der protektionistischen Welle auf Bahnen gedrängt wird, auf denen das bisherige System scheitern und der deutsche Export verkümmern muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erkläre mit aller Bestimmtheit: wir warnen vor diesen Bahnen, und wir werden der Regierung unter keinen Umständen folgen können, wenn sie solche Bahnen einzuschlagen versucht.
Wir halten fest an einer Außenhandelspolitik, deren Ziel die Aufrechterhaltung und Ausdehnung der internationalen und bilateralen Handelsabkommen zur Förderung des deutschen Exports ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei verkennen wir nicht, daß die deutsche Handelspolitik nicht ohne Rücksicht auf die Handelspolitik anderer Staaten getrieben werden kann, und daß auch außerordentlichen Notständen, wie sie jetzt namentlich in der deutschen Landwirtschaft bestehen, Rechnung getragen werden muß.
Deswegen haben wir dem Schutzzollgedanken die Zugeständnisse gemacht, die unter diesen Gesichtspunkten unvermeidbar erscheinen.
Wir sind aber nicht der Meinung, daß der in der wirtschaftlichen Gesetzgebung der meisten Länder zur Herrschaft gelangte überspannte Nationalismus der wirtschaftlichen Lage der Welt gerecht wird.
Er ist im Gegenteil, indem er den Güterausgleich und Güteraustausch verhindert, mitschuldig daran, daß das rapide Sinken der Rohstoffpreise, statt zu einer besseren und billigeren Ver- sorgung der Menschheit mit den zur Deckung ihrer Bedürfnisse notwendigen Waren zu führen, die nationalen Produktionsgewerbe erschüttert und die Arbeitslosigkeit vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um so weniger darf der Eindruck hervorgerufen werden, als wolle sich die deutsche Außenhandelspolitik nun dauernd dem Protektionismus verschreiben und sich sogar internationalen Bemühungen zur Abtragung der Zollmauern versagen, zumal wir mehr als jedes Land auf die Ausfuhr angewiesen sind und allen Anlaß haben, zu verhüten, daß auch noch die für den deutschen Markt wichtigen Länder, die noch eine liberale Handelspolitik treiben, wie England, Holland, Dänemark, Skandinavien, zum Protektionismus übergehen.
Dabei ist ganz besonders darauf hinzuweisen, daß unsere Handelsbilanz gerade mit England und Holland eine zunehmende Verbesserung zeigt und 1929 mit über einer Milliarde Reichsmark aktiv war.
Deshalb legen wir auf die unverzügliche Ratifizierung der Genfer 6 tmvv »üoil 6 ommvre »Iv außerordentliches Gewicht.
Gewiß ist das Genfer Ergebnis hinter den Erwartungen zurückgeblieben der Zollfrieden, der zunächst beabsichtigt wurde, ist nicht zustande gekommen.
Immerhin ist durch das grundsätzliche Verbot, während der Dauer der Konvention Handelsverträge zu kündigen, ferner durch die Erschwerung der Erhöhung autonomer Zölle und durch die Jnternationalisierung der Handelsvertragspolitik ein erheblicher Fortschritt erreicht.
Wir müssen alles tun, um diesen Fortschritt festzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
5441 Reichstag.
175.
Sitzung.
sMeyer Berlin), Abgeordneter.)
Schon daraus folgt, daß wir vor der Ratifikation der Konvention keine Erhöhung industrieller Schutzzölle wünschen, durch die die Ratifikation gefährdet oder verzögert werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Gesagten geht hervor, daß wir mit allem Nachdruck verlangen, daß die abgeschlossenen Handelsverträge schleunigst verabschiedet und daß die schwebenden Verhandlungen über neue Handelsverträge zu einem Positiven Ende geführt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geben unserer besonderen Freude darüber Ausdruck, daß der Handelsvertrag mit Österreich abgeschlossen ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dm wir nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus nationalen Gründen lebhaft begrüßen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erklärm auch schon jetzt unsere Zustimmung zum deutsch-polnischen Handelsvertrag.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei diesem Abkommen haben wir Konzessionen machen müssen infolge der verheerenden Wirkungen eines mehrjährigen Zollkrieges, der bewiesen hat, daß die Übertreibung der Gegensätzlichkeiten nur beiden Völkern Schaden zugefügt und Tatsachen geschaffen hat, welche den Abschluß des endgültigen Vertrages und die Wiederaufnahme der Beziehungen auf das stärkste und nachteiligste beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die industrielle Entwicklung, die sich seit Beginn des Zollkrieges in Polen gezeigt hat und überhaupt nur Lurch den Zollkrieg ermöglicht worden ist, ist ein wirtschaftliches Faktum, um dessentwillen die umfangreiche und teilweise sehr berechtigte Zollwunschliste der deutschen Industrie zurückgestellt werden mußte und der deutsch-polnische Handelsvertrag nur als Meiftbegünstigungsabkommen durchgeführt werden kann.
Aber trotzdem bieten die zahlreichen Bestimmungen über die Rechtstellung des deutschen Kaufmanns im polnischen Zollgebiet doch eine wesentliche Verbesserung, und dabei ist ganz besonders zu berücksichtigen, daß die Natur des Handelsgeschäfts mit dem Osten die Regelung der Rechtsverhältnisse mindestens ebenso wichtig erscheinen läßt wie die Regelung der Zollverhältnisse.
Wir haben ein überragendes Interesse daran, daß deutsche Kaufleute und Industrielle wieder in den östlichen Gebieten Fuß fassen und durch ihre genaue Kenntnis dieser Märkte den Vorsprung vor anderen Völkern ausnutzen.
Im übrigen darf ich auch noch einmal auf die interessante Erscheinung hinweisen, die der Herr Reichswirtschaftsminister in seiner Rede auf dem Deutschen Industrie- und Handelstag am 9.
April berührt hat, daß nämlich trotz aller Absperrungsmaßnahmen die Handelsbeziehungen zu den Ländern des Ostens und Südostens sich ständig entwickelt und gebessert haben, während unsere Geschäftsverbindungen zu den Überseemärkten eine Unterbilanz ausweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen und müssen doch daraus den Schluß ziehen, daß der nähere Osten seiner ganzen wirtschaftlichen Struktur nach auf uns angewiesen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag 1930.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930. während der fernere Westen in unserer Ausfuhr industrieller Fertigfabrikate eine gefährliche Konkurrenz erblickt.
Natürlich Haben wir nicht den Willen, diesen Ländern den Konkurrenzkampf mit unseren Fertigwaren zu ersparen.
Wir wollen im Gegenteil eine Wirtschafts- und Handelspolitik betrieben sehen, welche die Fertigwaren gerade in diesem Konkurrenzkampf stärkt.
Aber im Augenblick spricht die Entwickelung unserer Ausfuhrziffern dafür, die Zusammenarbeit mit dem näheren Osten und Südosten vorzugsweise auszubauen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten das in dem Sinne tun, daß wir den Osten und Südosten als einen Markt betrachten, der durch Mitarbeit zu einer fruchtbaren Entwickelung seiner Kaufkraft gebracht werden soll, und wir dürfen mit Freude feststellen, daß wir hierin bei den großen Völkern des Ostens und Südostens immer wieder auf ein weitgehendes Verständnis stoßen.
Ich brauche also kaum zu betonen, daß meine Fraktion auch den größten Wert der Fortführung der Handelsvertragsverhandlungen mit Rumänien und ihrer raschen Beendigung beimißt, nicht obwohl, sondern weil die deutsche Ausfuhr nach Rumänien in den letzten Jahren einen so erfreulichen Aufschwung genommen hat.
Die meisten Fragen der inneren Handelspolitik werden von einem späteren Redner meiner Fraktion behandelt werden nur über wenige davon werde ich eine kurze Bemerkung machen.
Wir halten es für notwendig, daß die Kartellgesetzgebung sehr bald in Fluß kommt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar sowohl in bezug auf die materiellen wie auf die prozessualen Vorschriften des Kartellrechts.
Meine Freunde haben hierzu schon in früherer Zeit einen Antrag gestellt, dessen Berücksichtigung wir erwarten, wenn die Regierung die von dem Herrn Staatssekretär angekündigte Vorlage einbringt.
Ferner erheben wir mit Nachdruck die Forderung, daß das Reichswirtschaftsministerium auch, abgesehen von der Förderung der Ausfuhr, die wir in jeder Beziehung unterstützen, aktiv an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit teilnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das gilt ganz besonders für die Bauwirtschaft und den Wegebau.
Meine Kollegin Frau Dr. Lüders, die durch Teilnahme an dem Internationalen Frauenkongreß in Wien verhindert ist, den heutigen Verhandlungen beizuwohnen, wird bei der dritten Lesung darüber nähere Ausführungen machen.
Ich beschränke mich darauf, Ihnen in diesem Zusammenhang den Antrag 2103 zur Annahme zu empfehlen, den wir mit einigen anderen Fraktionen gemeinsam gestellt haben, in welchem wir den Bau von Automobilstraßen verlangen, vornehmlich von Nur-Automobilstraßen auf den großen Verkehrswegen.
Ich behalte Frau vr.
Lüders ferner eine eingehende Befassung mit dem Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit vor, weil wir es für außerordentlich wichtig halten, daß diese Einrichtung zweckmäßig geleitet und daß vom Reich die notwendige Kontrolle ausgeübt wird.
Zum Schluß eine allgemeine Bemerkung!
Man glaubt jetzt mancherorts, den leisen Anfang einer aufsteigenden Konjunktur zu sehen.
Trotzdem wissen wir, 788 5442 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Meyer sBerlinj, Abgeordneter.)
() daß unsere Wirtschaftslage ernst ist und ernst bleiben wird, west jede wirkliche Erholung an der Überlastung der deutschen Wirtschaft scheitern muß.
Es zeigt sich eben immer mehr, daß kein Land, wie es der Versailler Vertrag auch in der Abwandlung des Uoung-Plans Deutschland auferlegt, jährlich 2 Milliarden aus seiner Wirtschaft herausziehen und an andere Länder abgeben kann, ohne daß damit seine Wirtschaft aufs schlimmste geschädigt und darüber hinaus die Wirtschaft der Welt in Unordnung gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb stellen wir den Worten Briands »Erst die Sicherheit, dann die wirtschaftliche Verständigung!
« das Wort entgegen: »Erst Weltverständnis, dann wirtschaftliche und Politische Verständigung, dann wirtschaftlicher Aufschwung und politische Sicherheit!
« (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Tarnow hat gestern die Auffassung meiner politischen Freunde zu der augenblicklichen Wirtschaftslage dargelegt und mit Recht darauf hingewiesen, daß die heutigen Wirtschaftsführer die ganze Last der Wirtschaftskrise auf die Arbeiterschaft abzuwälzen versuchen.
Ein wichtiger Teil unserer Wirtschaft ist die Rohstoffindustrie- darin nimmt der Kohlenbergbau eine hervorragende Stelle ein.
Fm Gegensatz zum Verlauf der Gesamtkonjunktur herrschte im Bergbau fast wäh (v) rend des ganzen Jahres 1929 Hochkonjunktur.
Es wurden rund acht Prozent Steinkohlen, fünf Prozent Braunkohlen und 14 Prozent Koks mehr gewonnen als im Vorjahre.
Gegenüber dem letzten Friedensjahr 1913 wurden sogar 16 Prozent Steinkohle und 100 Prozent Braunkohle mehr gefördert.
An Koks wurden 21, 7 Prozent mehr gewonnen als 1913.
In dieser Förderungssteigerung prägt sich der gute Geschäftsgang aus, der die bergbauliche Rentabilität außerordentlich stark verbessert hat.
Diese verbesserte Rentabilität spiegelt sich auch teilweise in den veröffentlichten Bilanzen für das Rechnungsjahr 1929 wider.
Trotzdem sind auch die bergbaulichen Unternehmungen dazu übergegangen, mit Einsetzen der Krise fast alle Lasten der Bergarbeiterschaft aufzubürden.
Seit Anfang dieses Jahres wurden an der Ruhr 28 000, in Oberschlesien 11 000, im sächsischen Steinkohlenbergbau 1500 und in Niederschlesien 1000 Arbeiter entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse im Braunkohlen- und Erzbergbau.
Ich brauche ja nur einmal auf Mansfeld zu verweisen, wo am Montag 14 000 Arbeiter auf die Straße fliegen werden, wenn sie sich nicht nach dem Lohndiktat der Unternehmer eine 15prozentige Kürzung ihres bisherigen kärglichen Verdienstes gefallen lassen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesen Arbeiterentlassungen kommen nun noch Feierschichten in ungeheuer großer Zahl.
Es gibt Betriebe, in denen die Belegschaften in den letzten Monaten wöchentlich nur drei bis fünf Tage haben arbeiten können.
Die Lohn- und Abschlagszahlungen reichen Mittwoch den 28.
Mai 1930. kaum aus, um auch nur das Allernotwendigste kaufen (0) zu können.
Ein Ende dieser Elendswelle, die durch Belegschaftsabbau und Feierschichten hervorgerufm ist, ist gar nicht abzusehen.
Hunderttausend deutsche Bergarbeiter müssen täglich mit ihrer Entlassung rechnen.
Aber auch dann wird ihnen das Leben noch zur Hölle gemacht, indem man ihnen die Kürzung der kärglichen Arbeitslosenunterstützung androht, wenn ihnen die Wirtschaftsnot die Einfahrt in den Schacht versperrt.
Der Bergarbeiter und der Arbeiter im allgemeinen, dem alle Last dieser ungeheueren Krise aufgebürdet ist, ist für das Wirtschaftsunheil doch nicht verantwortlich zu machen.
Wir verkennen nicht, daß der milde Winter und die schlechte Konjunktur der Gesamtwirtschaft viel zu dem augenblicklichen Notstand im Bergbau beigetragen haben.
Es darf aber doch herausgestellt werden, daß die riesigen Haldenbestände, die an der Ruhr allein über sieben Millionen Tonnen betragen und die bald eine Monatsförderung ausmachen, zu einem hohen Prozentsatz in der verfehlten Syndikatöpolitik zu suchen sind.
Bisher haben wir noch bei jeder Syndikatserneuerung die Erfahrung machen können, daß die Halden sehr stark angewachsen sind.
Man spekulierte auch in früheren Jahren auf eine syndikatslose Feit, um dann die auf Vorrat liegende Menge Kohlen verschleudern und dem unliebsamen Konkurrenten das Genick brechen zu können.
Wenn man sich auch jetzt mit dem Syndikatsgedanken schon mehr befreundet hat, so steht doch fest, daß auch dieses Mal die Überproduktion besonders stark betrieben wurde, um bei der Syndikatsneubildung in den Genuß höherer Mengen Beteiligungsquoten zu gelangen.
Diese angesammelten großen Kohlenvorräte werden dann aber dem Bergmann zum Unglück.
(v) In diesem Zusammenhang möchte ich gleich einige Worte zu dem Syndikatsvertrage des Ruhrbergbaues sagen.
Gemessen an der Produktion ist der neue Vertrag von etwa 90 Prozent der Mitglieder unterzeichnet.
Obgleich dies nun schon vor Wochen geschehen ist und die Organe der Kohlenwirtschaft diesen Vertrag schon Anfang dieses Monats ihre Zustimmung gegeben haben, weiß heute noch kein Mensch, was in syndikatspolitischer Hinsicht im Ruhrbergbau werden soll.
Die Entscheidung liegt bei dem Herrn Reichswirtschaftsminister, und ich bedauere sehr, daß er in dieser für den Bergbau und insbesondere für den Ruhrbergbau so kritischen Zeit durch Krankheit verhindert ist, die Entscheidung jetzt schon zu treffen, und daß er auch verhindert ist, heute hier eine Erklärung abzugeben, durch die schließlich Beruhigung geschaffen werden könnte.
Die Entscheidung liegt, wie gesagt, beim Herrn Reichswirtschaftsminister, dem das Kohlenwirtschaftsgesetz ganz eindeutig die Verpflichtung auferlegt, hier Klarheit zu schaffen.
Jeder Tag, um den er seine Entscheidung verzögert, verstärkt die Ungewißheit in diesem wichtigen Produktionsgebiet, dem drei Viertel aller in Deutschland gewonnener Kohle und 85 Prozent des gewonnenen Kokses entstammen.
Ein syndikatsloser Zustand würde ja völlige Anarchie bedeuten und dem Millionenheer Erwerbsloser noch weitere Hunderttausend hinzufügen.
Da anscheinend die restlichen 10 Prozent nicht freiwillig zum Syndikat zu bringen sind, die Angelegenheit aber nach meiner Auffassung in kürzester Frist ihre Erledigung finden muß, so wird es Aufgabe des Herrn Ministers sein, zunächst durch Verhandlungen, dann aber auch Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5443 lHusemann, Abgeordneter.)
(X) durch eine Verordnung ein Syndikat zustande zu bringen, in das dann auch die Außenseiter mit eingefügt werden müssen.
Diese Frage darf aber nicht von rein privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten aus behandelt werden, sondern sie muß das Verlangen stellen wir an den Herrn Minister von gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkten aus geregelt werden.
Leider muß ich auch in diesem Jahre wieder das Verhalten des Herrn Reichswirtschaftsministers und seines Ministeriums, soweit die Einstellung zu Fragen der Kohlenwirtschaft in Betracht kommt, einer Kritik unterziehen.
Nach dem Kohlenwirtschaftsgesetz ist das wichtige Wirtschaftsgut Kohle der gemeinwirtschaftlichen Verwaltung unterstellt.
Bei der Preisgestaltung ist bisher sowohl im Reichskohlenrat wie im Reichswirtschastsministerium davon ausgegangen worden, daß die Selbstkosten zur Grundlage der Preisbemessung gemacht wurden.
Dies war ein allgemein anerkannter Grundsatz.
Leider ist dieser im Oktober vorigen Jahres bei dem Preiserhöhungsantrag des Rheinischen Braunkohlensyndikats verlassen worden.
Das Syndikat hat seinen Antrag nicht damit begründen können, daß die Selbstkosten so gestiegen wären, daß bei den bisherigen Preisen eine Rente nicht mehr übrigbleibe, sondern es wurde die Konjunkturwelle, die ausgenützt werden müsse, als Preiserhöhungsgrund angegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Generaldirektor Dr. Silverberg hat im Großen Ausschuß des Reichskohlenrates auf die Frage der Arbeitnehmervertreter selber zugegeben, daß, wenn keine Preiserhöhung bewilligt würde, die Roddergrube auch weiterhin ihre 27prozentige Dividende gewähren würde 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch die von ihm vertretene Rheinische Braunkohlenaktiengesellschast würde wie in den verflossenen Jahren auch weiterhin lOprozentige Dividende verteilen können.
Man müsse aber die Konjunktur weiter ausnutzen.
Wir haben als Arbeitervertreter davor gewarnt und haben gegen diesen Antrag gestimmt.
Der Antrag wurde aber gegen die Arbeitervertreter im Reichskohlenrat angenommen.
Der Reichswirtschastsminister hätte es nun in der Hand gehabt, durch Einlegung seines Vetos das Gebaren des Rheinischen Braunkohlensyndikats und der Mehrheit des Ausschusses im Reichskohlenrat mit dem Sinn des Kohlenwirtschaftsgesetzes in Einklang zu bringen.
Leider ist in dieser Beziehung nichts geschehen.
Der Vertreter des Reichswirtschaftsministers hat vielmehr im Reichskohlenrat ausdrücklich auf die Einlegung des Vetos verzichtet.
Man kann ruhig sagen, daß die gemeinwirtschaftlichen Bestimmungen über die Kohlenwirtschast von den Unternehmern unter Zustimmung der anderen Vertreter im Kohlenrat denn allein würden sie keine Mehrheit dafür gehabt haben und des Ministeriums verbogen worden sind.
Wir müssen verlangen, daß das Reichswirtschaftsministerium in Zukunft den gemeinwirtschaftlichen Tendenzen der Kohlenwirtschast verständnisvoller gegenübersteht, als das bisher der Fall gewesen ist.
Mit der Beratung dieses Etats ist nun auch die Interpellation verbunden, die meine politischen Freunde auf Drucksache Nr.
1638 über die Verhandlungen mit Frankreich bezüglich der Rückgliederung des Saargebiets eingebracht haben.
Gestatten Sie mir daher, daß ich zu dieser für die deutsche Wirtschaft und vor allen Dingen für die deutsche Kohlenwirtschaft wich- (o tigen Frage noch einige Ausführungen mache.
Nicht nur meine politischen Freunde, sondern die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes begrüßt grundsätzlich die Verhandlungen, die in Paris mit dem Ziel einer vorzeitigen Rückgabe des Saargebiets, geführt werden.
Ich bitte aber, bei den nun schon seit Monaten in Gang befindlichen Verhandlungen eins beachten zu wollen.
Unsere Position in den Saarverhandlungen ist nicht so schwach, wie man es oft in der Presse lesen kann.
Wenn jenes Wort, daß die Zeit für eine Sache arbeitet, je einen Sinn gehabt, dann in diesem Falle.
In der Frage der Rückgliederung des Saargebiets arbeitet die Zeit wirklich für uns.
Wir brauchen die Abstimmung, die im Jahre 1935 im Saargebiet stattfinden soll, nicht zu scheuen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wohl aber die Franzosen denn die Stimmung im Saargebiet ist so, daß die überwältigende Mehrheit, man kann fast sagen, die Gesamtheit der Saarbevölkerung bei der Abstimmung auf seiten Deutschlands stehen wird.
Sie wird den Augenblick begrüßen, an dem sie ihr Veto gegen die bisherigen Regierungsmaßnahmen an der Saar und für die Wiedervereinigung mit Deutschland einlegen kann.
Obwohl wir das wissen, darf natürlich kein Mittel unversucht gelassen werden, um mit dem französischen Partner über eine vorzeitige Räumung und Rückgabe des Saargebiets zu einer Verständigung zu kommen.
Das darf aber nicht dadurch geschehen, daß wir ungeheure Opfer bringen, die den Saarbergbau zerstückeln und konkurrenzunfähig machen.
Der Saarbergbau muß das ist der einmütige Wunsch der (v) Bergarbeiterschaft an der Saar, wie darüber hinaus der gesamten Saarbevölkerung wieder der Staatsverwaltung zugeführt werden.
Man kann im Saargebiet hinkommen, wo man will, überall sieht man diese Auffassung vertreten.
Wir haben sehr bedauert, daß bei diesen wichtigen Verhandlungen über die Rückgliederung des Saargebiets, die zum erheblichen Teil Lebensfragen des Saarbergbaues sind und die den im Saarbergbau beschäftigten Bergarbeiter doch sehr berühren, Vertreter der Bergarbeiter in die Saardelegation nicht aufgenommen worden sind.
Die Bergarbeiterschaft ist die stärkste Arbeitergruppe im Saargebiet.
Da die Gruben unter französischer Verwaltung stehen, haben die Bergarbeiter in den letzten Jahren den Hauptansturm der Französisierung abschlagen müssen.
Ich glaube, die Bergarbeiterschaft kann verlangen, daß sie, wenn das Saargebiet der deutschen Republik einverleibt wird, nicht einem ungewissen Schicksal überantwortet wird.
Es wäre der Stimmung im Saargebiet dienlich gewesen, wenn bei der Zusammensetzung der Delegation nicht nur Reichs- und Staatsbeamte, sondern auch Vertreter der Arbeiterschaft berücksichtigt worden wärm.
Man hätte dadurch einer Entfremdung zwischen Volk und Politik entgegengearbeitet und der Gesamtheit unseres Volkes einen großen Dienst erwiesm.
Zum Schluß zwei Fragen an das Reichswirtschaftsministerium.
Welche Schritte gedenkt das Ministerium im Hinblick auf die Neubildung des Syndikats im Ruhrbergbau zu tun
Sind Schritte eingeleitet worden, die möglichst bald aus diesem ungewissen Zustände herausführen und damit Beruhigung in der 788 5444 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch Len 28.
Mai 1930.
(Husemann, Abgeordneter.)
(ä) Kohlenwirtschaft schaffen
Zweitens: Ist die Regierung bereit, die Verhandlungen mit Frankreich über die Rückgliederung des Saargebiets im Sinne unserer Interpellation und meiner Ausführungen zu führen
Ich glaube, eine Antwort auf diese Fragen besonders deswegen erwarten zu dürfen, weil dadurch im Rührgebiet und an der Saar Beruhigung und Aufklärung geschaffen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir im vergangenen Jahre über den Etat des Wirtschaftsministeriums verhandeln wollten, erklärte der Wirtschaftsminister Dr. Curtius, er wolle von der Behandlung großer Wirtschaftsfragen absehen und die Probleme des Mittelstandes erörtern, um so einmal Wünsche aus diesen Kreisen entgegenzunehmen.
Frohes, wenn auch schwaches Hoffen ging damals durch die Kreise des Mittelstandes, daß endlich einmal seine Belange hier zur Sprache kommen sollten.
Nun aber ist die Frage: Sind die Wünsche erfüllt, haben wir seit damals eine Hilfe erfahren
Die Wirtschaftslage des Mittelstandes in allen seinen Schichten ist hilfloser denn je.
Zunehmende Zahl der Konkurse, der Offenbarungseide, der Pfändungen und Zwangsversteigerungen, die sich heute in Hunderttausenden auswirken, geben ein Bild von der traurigen Lage des Mittelstandes.
Die Berichte der Leihämter in den großen Städten, besonders Berlin und Leipzig, führen zu demselben traurigm Ergebnis: die meisten Besucher oder Pfandgeber sind (8) Angehörige der Mittelstandsschichten, die das letzte ihrer Substanz dort als Pfandobjekt hinterlassen, um ihr Leben zu fristen und ihren steuerlichen Verpflichtungen nachkommen zu können.
In diesem Jahre sehen wir keinen Reichswirtschaftsminister an dieser Stelle, sondern nur seinen Vertreter, den Herrn Staatssekretär.
Dieser hat uns mitgeteilt, daß er von seinem Minister den Auftrag hätte, ihm alle hier vorgebrachten Wünsche so schnell wie möglich zu übermitteln, damit er sich mit ihnen beschäftigen könne.
Wir wünschen schon deshalb dem Herrn Minister baldige Genesung, damit er diese Wünsche so schnell wie möglich erfüllen kann, und ich will nicht hoffen, daß wir uns diesmal wieder wie im vergangenen Jahre mit bloßen Versprechungen begnügen müssen.
Es müssen endlich Taten folgen.
Lediglich organisatorische Maßnahmen, wie etwa die Handwerksnovelle oder das Berufsausbildungsgesetz, das auf einer völlig verfehlten Grundlage aufgebaut ist, helfen dem Mittelstand nicht.
Ihm kann nur geholfen werden durch einen gesunden Aufbau unserer Wirtschaftspolitik, verbunden mit einer gesunden Finanzpolitik.
Der Herr Kollege Dessauer hat in einem hochwiffenschaftlichen Vortrag, sogar unter Zuhilfenahme von Kurven, versucht, den Beweis zu erbringen, wie die Preisgestaltung vom Erzeuger bis zum Konsumenten verläuft, und sie als viel zu hoch bezeichnet.
Ich hoffe, daß er für diese gewaltige Spanne, die da besteht, nach seiner Auffassung zu Unrecht besteht, nicht den Gewerbestand verantwortlich machen will, denn den letzten beißen ja immer die Hunde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der letzte ist der Konsummt!)
Das ist nicht der Verzehrende, sondern der letzte Produzent, der die Ware umsetzt.
Wenn Sie das nicht (G verstehen, dann hätten Sie sich dm wissenschaftlichen Vortrag von Herrn Dessauer anhören sollen.
Für Sie, Herr Kollege Ferl, wäre es vielleicht sehr notwendig, wenn Sie zu Ihrem sehr schwachen Wissen etwas hinzulernen würden das konnten Sie gestern.
Wir müssen uns aber mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß wir immer als diejenigen hingestellt werden, die die Preise in die Höhe schrauben.
Wenn man solche Kurven konstruiert, dann muß man auch die Frage aufwerfen, was alles zwischen dem Erzeuger und demjenigen, der das Produkt zuletzt weitergebt an den Konsumenten, liegt.
Man darf nicht außer acht lasten, daß die übermäßige steuerliche Belastung und die überspannten Soziallasten gerade den Gewerbetreibenden in der letzten Instanz, der keiner sozialen Fürsorge unterliegt, am stärksten bedrücken.
So müssen gerade diese Schichten vom Reichsw irtschaf tsmimsterium aus mehr vom wirtschaftlichen und finanzpolitischen Gesichtspunkte aus bewertet werden als nur organisatorisch.
Der Herr Kollege Dessauer hat gestern einen Appell an die Genossenschaften gerichtet und gemeint, sie hätten eine große Mission zu erfüllen und müßten dafür sogar Opfer bringen infolge ihrer riesigen Betriebsvermögen.
Ob die Genossenschaften Opfer bringen wollen, möchte ich nach ihrem Verhalten, das doch nur darauf gerichtet ist, den gewerblichen Schichten immer mehr den Boden zu entziehen, bezweifeln.
Mir erscheint es sehr fraglich, ob die Genossenschaften bereit sind, Opfer zu bringen, um die Produktion zu verbilligen, trotz ihrer steuerlichen Bevorzugung.
Schon die Genossenschaften leiden, wie sie selbst behaupten und wie von einem Redner der Linken Herrn Abgeordneten Dessauer zugerufen wurde, ll ) unter der steuerlichen Belastung, obwohl sie bisher eine Bevorzugung erfahren haben.
Uns drücken die Steuern noch ganz anders, und wir können keine Opfer bringen.
Wir werden bis zum letzten ausgequetscht.
Bei uns fragt man nicht danach, ob wir in der Lage sind, so hohe Leistungen aufzubringen.
Was nun die Bedeutung gerade unserer gewerbetreibenden Mittelschichten anlangt, so hat uns ja der Enquete-Ausschuß in seinem amtlichen Material ein sehr richtiges und klares Bild vor Augen geführt.
In diesem amtlichen Bericht heißt es, daß heute 8 Millionen Deutsche im Handwerk Beschäftigung finden, Laß von ihnen 21 Milliarden Reichsmark Umsatz getätigt werden, und daß von diesen 21 Milliarden Umsatz allein 3 Milliarden an Lohnsummen bezahlt werden, und daß außerdem von dieser Schicht 750 Millionen Reichsmark an Steuern aufgebracht werden.
An einer Schicht, die eine solche Bedeutung für unsere gesamte Wirtschaft hat, kann man nicht einfach achtlos vorbeigehen hier darf man nicht nur mit organisatorischen Maßnahmen zu helfen suchen, sondern hier muß man mit wirklichen Maßnahmen einer gesunden Wirtschaftsund Finanzpolitik helfen, mit Maßnahmen, die meine politischen Freunde nun schon seit Jahren immer wieder gefordert haben.
Verschiedene meiner Herren Vorredner haben sich schon mit der Konkurrenz der öffentlichen Hand gegenüber den gewerbetreibenden Schichten befaßt.
In der Begründung des dem Reichsrat zugeleiteten Entwurfs heißt es: Wenn die öffentliche Hand in demselben Sinne besteuert würde wie jeder andere Gewerbebetrieb, würde Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5445 (Rieseberg, Abgeordneter.)
sich ein Plus von 100 bis 400 Millionen Reichsmark ergeben.
Da muß man sich doch fragen: wielange will die Regierung unseres Landes mit solcher finanziellen Not noch zögern, hier endlich einmal zuzufassen, wo sie doch auf der andern Seite eine so große Finanzmisere vor Augen hat.
Da müßte sie doch die Mittel nehmen, wo sie sie bekommen kann.
Am liebsten wäre es uns natürlich, wenn die Konkurrenz der öffentlichen Hand überhaupt vollständig verschwinden würde, aber da sie nun einmal noch leider vorhanden ist, sollte man ihr beibringen, daß sie auch Pflichten dem Reiche gegenüber hat, daß sie wie jeder andere Gewerbebetrieb die diesem obliegenden Steuern zu zahlen hat.
Wir sehen ja, wie weit heute die öffentliche Hand, wie weit heute namentlich die Kommunen in ihren Regiebetrieben gehen.
Wenn wir zum Beispiel lesen, daß sogar Sargfabriken von den Kommunen errichtet werden, so möchte ich wünschen, daß in diesen Särgen die Dummheit der in manchen dieser kommunalen Behörden sitzenden Personen, die auf Kosten der Steuerzahler noch hohe Gehälter bekommen, begraben wird.
Denn daß da oftmals Dummheit vorhanden ist, daß da die Menschen oft nicht wissen, wie weit ihre Befugnisse gehen, nicht einmal die elementarsten Grundsätze der Gesetzgebung kennen, das möchte ich Ihnen au einem Beispiel aus der letzten Zeit zeigen.
Da hat ein Landrat, ein ehemaliger Barbier man verlangt ja heute nicht mehr Kenntnisse und den Befähigungsnachweis für solche Posten, sondern nur das Parteibuch einfach eine Verordnung herausgegeben, daß den Hausfrauen, die in die Bäckereien kommen, um dort ihre Kuchen herzustellen, Extraräume zur Verfügung gestellt werden müssen.
Ist das nicht ein Stückchen Dummheit
(8) Es ist eine Dummheit insofern, weil eine solche Verfügung ohne jede gesetzliche Grundlage erlassen wurde und der Landrat gezwungen war, auf Anordnung der ihm vorgesetzten Behörde diese Verfügung wieder zurückzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube also, damit nicht zuviel gesagt zu Haben.
Nun komme ich zu einer anderen Frage, in der wir von der Regierung auch endlich einmal durchgreifende Hilfe verlangen, zu der Frage der Schwarzarbeit.
Wir verlangen, daß sich die Regierung dieser Frage stärker annimmt, als es bisher der Fall war.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir machen täglich die Beobachtung, daß die Vertreter des Acht-, heute noch mehr des Sieben- und Sechsstundentags in ihrer freien Zeit gerne Schwarzarbeit auf Kosten der selbständigen Gewerbetreibenden ausführen.
Es ist höchste Zeit, daß wir uns mit dem Arbeitsschutzgesetz befassen, um diese Fragen einer genügenden Klärung zuzuführen.
Aber es handelt sich hier nicht nur um die Arbeiter, die teilweise stempeln gehen und nebenher noch Schwarzarbeit verrichten.
Auch Teile unserer Beamtenschaft haben sich mit dieser Schwarzarbeit schon ziemlich vertraut gemacht.
Ich will Ihnen ein kleines Beispiel anführen, wieweit das heute geht.
Es handelt sich- um einen Justizwachtmeister, der eine etatmäßige Stelle innehat und danach bezahlt wird.
Dieser Justizwachtmeister ist außerdem noch zu 50 Prozent Kriegsbeschädigter und bekommt dafür seine Rente.
Außerdem betreibt er noch ein Gewerbe, nämlich einen Sattlereibetrieb.
Da müssen wir doch fragen: Hat der etatmäßig angestellte Beamte denn noch soviel Zeit, einen eigenen.
.
Sattlereibetrieb zu führen
Wenn za, kann die Stelle gestrichen werden.
Auf meine Beschwerde beim Justizminister wurde mir einfach mitgeteilt, der Mann habe seinen Betrieb angemeldet und bezahle dafür seine Gewerbesteuer infolgedessen könne ihm die Führung seines Gewerbebetriebs nicht untersagt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es gibt im ganzen Deutschen Reiche keinen selbständigen Handwerksmeister, der noch nebenbei eine Beamtenstelle innehat und dafür das Gehalt eines Beamten für sich in Anspruch nimmt.
Also auch diese Klage lehrt uns, daß es unbedingt nötig ist, daß der Reichswirtschaftsministrr diesm Dingen doch einmal mehr nachgeht und sich auch mit solchen vorgetragenen Klagen befaßt.
Wir fragen: wann kommt endlich das Gesetz über das Zugabewesen
Mit diesen Zugaben wird ein großer Unfug getrieben man betrügt damit eigentlich immer den Käufer man spiegelt ihm nämlich vor, er bekomme das, was man ihm dazugibt, aus reiner Freundschaft zur Hebung des Konsums.
Wir sehen heute, daß zum Beispiel der Kaufmann, der Margarine verkauft, Porzellansachen zugibt.
Ms Gegenantwort sind in einzelnen Teilen Deutschlands nun die Porzellanhändler schon dazu übergegangen, Margarine zuzugeben.
Ist es da nicht die höchste Zeit, daß sich unsere Regierung den Fragen, denen der Reichswirtschaftsrat schon nähergetreten ist, endlich einmal etwas mehr zuwendet
Wir wünschen, daß die Negierung dem Reichstag endlich das schon lange gewünschte Gesetz über das Zugabewesen vorlegt, denn es muß gegen diesen Kampf aller untereinander eingeschritten werden.
Da kann nur eine reichsgesetzliche Maßnahme helfm.
Wir sagen also, es muß hier eine reichsgesetzliche Regelung erfolgen.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß der Reichskommissar für das Handwerk, den heute Herr Dr. Reichert vorstellt, eine größere Selbständigkeit erhält, und daß seine Stelle entsprechend unserm Forderungen bald in eine Staatssekretärstelle umgewandelt wird.
Wir unterscheiden uns von anderen Gruppen darin, daß wir keine Verkleinerung seiner Befugnisse, sondern ihm die Fähigkeit zum selbständigen Handeln geben wollen.
Unsere Mittelstandsfragen, die ich in diesen wenigm Ausführungen erörtert habe, werden, wie ich anfangs sagte, nicht mit irgendwelchen organisatorischen Gesetzen gelöst werden können, sondern nur mit durchgreifenden Gesetzen über eine gesunde Verteilung der Steuerlasten, die unserm Mittelschichten noch die Möglichkeit läßt, ihre Eigenart als selbständige Betriebe aufrechtzuerhalten.
Wir müssen von dieser Überbelastung herunter und in gesunde Bahnen kommen, auch bei der Sozialversicherung, damit wir wieder die stärkste Stütze unseres Staatswesms, einen guten,« gesunden Mittelstand, in Deutschland emporwachsen sehen.
(Beifall bei dm Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fahrenbrach.
Fahrenbrach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen gestern und heute aufmerksam verfolgt hat, mußte man immer 5446 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Fahren-rach, Abgeordneter.)
M Wieder heraushören, daß unsere inneren wirtschaftlichen Maßnahmen besonders auf dem Gebiete des Steuerwesens die Hauptursache für die derzeitigen wirtschaftlichen Erschütterungen seien.
Der Herr Kollege Dessauer hat bereits gestern darauf hingewiesen, daß die Katastrophe unseres Arbeitsmarktes weit mehr auf weltwirtschaftliche als aus innenwirtschaftliche Ursachen zurückzuführen ist.
Daß strukturelle Wandlungen und akute Störungen in zeitlichem Zusammenwirken eine Wirtschaftskrise geboren haben, von der alle großen Industrieländer stärkstens erfaßt sind, zeigt sich ja auch in den Arbeitslosenziffern.
Wenn wir die Vereinigten Staaten, England und Deutschland zusammenfassen, so kommen wir schon auf eine Arbeitslosenziffer von 10 bis 12 Millionen Menschen.
Bei der Betrachtung der erschütternden Zahlen der Massenarbeitslosenzeit, der Betriebsstilllegungen, der Konkurse und der Finanznot in Reich, Ländern und Kommunen wird leider die tausendfältige Verflechtung unserer Volkswirtschaft mit der Weltwirtschaft allzu leicht übersehen und nicht genügend gewürdigt.
Die Verlängerung der innereuropäischen Grenzen um 7000 Kilometer, die Erhöhung der Zollmauern und die den Güteraustausch hemmenden Absperrungsmaßnahmen, die große Verarmung der mittel- und osteuropäischen Staaten, alles das wirkt sich auf unsere deutsche Volkswirtschaft störend aus.
Wir sind wohl zu kurzlebig und vielfach auch zu kurzsichtig, wenn wir glauben, daß die schlimmen Folgen des Weltkrieges durch innerdeutsche Maßnahmen auf dem Gebiete der Finanz- und Wirtschaftspolitik bald beseitigt werden könnten.
Wir werden selbstverständlich nur in mühsamer, aber planmäßiger und hingebender Alltags arbeit der Schwierigkeiten Herr werden können.
Wenn eine Maschine versagt, dann stellt man sie aus den Prüfstand und beseitigt Mängel und Fehler man sucht sie wieder auf die höchstmögliche Leistung zu bringen.
In diesen Tagen hat gewissermaßen die deutsche Wirtschaft auf dem Prüfstand gestanden.
Ziel aller Reformen muß sein, die Qualität der Erzeugnisse zu heben, Produktionskosten und Preise zu senken sonst können wir den Konkurrenzkampf auf dem Weltmarkt nicht bestehen.
Die starke Ausfuhrsteigerung in den letzten Jahren ist gewiß erfreulich, aber wenn wir unseren Reparationsverpflichtungen nachkommen und unsere sonstige Verschuldung verzinsen und möglichst rasch abdecken wollen, dann werden wir unsere Ausfuhr um weitere 4 Milliarden Mark jährlich steigern müssen.
Dann dürfen wir aber auch keine Maßnahmen treffen, die geeignet sein könnten, diese Ausfuhr zu hemmen.
Zwei Probleme sind zu lösen.
Zunächst gilt es, die überhöhten Preise zu senken und dadurch die Kaufkraft zu stärken, den Absatz steigern.
Zweitens ist es notwendig, den durch Kapitalmangel gelähmten, sonst aber rentablen Unternehmungen das fehlende Kapital zu wirtschaftlich tragbaren Zinssätzen zuzuführen.
Auf diese beiden Probleme sind unsere Vorschläge abgestellt, die wir Ihnen in unseren Anträgen unterbreitet haben.
Diese Vorschläge sind daher auch nur in ihrer Gesamtheit und in ihrem Zusammenwirken zu betrachten und zu bewerten.
Wir fordern kein kühn konstruiertes Arbeitsbeschaffungsprogramm mit staatlichen Zwangsmaßnahmen das scheint uns nicht geeignet, die Krise zu überwindm.
Wir verlangen in erster Linie die Zusammenfassung aller verantwortlichen Kräfte zu einem Mittwoch den 28.
Mai 1930. planvollen Zusammenwirken unter staatlicher Hilfe und (6) Förderung.
Zu diesem Zweck scheint uns zunächst eine großzügige Preissenkungsaktion geboten zu sein.
Die Zahlen, die der Herr Kollege Dr. Dessauer uns gegeben hat, beweisen, wie sehr die Preise heute überspannt sind und wie dadurch die Kaufkraft geschwächt, der Absatz eingeengt und die Arbeitslosigkeit vermehrt ist.
So leidet beispielsweise die Textilindustrie trotz erheblich gestiegener Ausfuhr unter einem steigenden Absatzmangel, weil den breiten Verbraucherschichten auf dem heimischen Markt die Kaufkraft fehlt, um den dringenden Bedarf an Oberkleidung und Wäsche zu decken.
Während der Großhandelsindex für Textilien von 150, 4 im Jahre 1926 auf 140, 6 im Jahre 1929 sank, stieg im gleichen Zeitraum 'der Lebenshaltungsindex für Bekleidung von 163, 6 auf 171, 8, die Differenz also von 13, 2 auf 31, 8.
Unter diesen Umständen ist es verständlich, daß die Absatzmöglichkeit fehlt und die breiten Verbraucherschichten, insbesondere jene weiten Kreise, die heute von Unterstützungen und kleinen Renten leben müssen, nicht in der Lage sind, ihren Bedarf zu decken.
So sehen wir auch, wie der Großhandelsindex für Agrarstoffe stark gesunken, dagegen der Index für Ernährung gestiegen ist.
Wir sehen diese Entwicklung ganz allgemein beim Großhandelsindex.
Hier liegen Gefahren.
Die Preisentwicklung ist bei uns in den letzten Jahren auf vielen Gebieten ununterbrochen nach oben gerichtet gewesen, obwohl seit 1925 umfassende und teilweise allzu scharf durchgeführte Rationalisierung, Fusionierung und Kartellierung den Preisabbau bringen sollten, ihn aber leider nicht gebracht haben.
Welche Gefahren in dieser preissteigernden Ent- ckO Wicklung für unsere Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt liegen, sehen wir recht deutlich, wenn wir die Indexentwicklung in den Konkurrenzländern mit der in Deutschland vergleichen.
Gestatten Sie mir dazu einige Zahlen!
Der LÄenshaltungsindex ging in den Jahren 1920 bis 1929 zurück in Großbritannien von 252 auf 165, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika von 209 auf 171, in den Niederlanden von 220, 6 auf 167, 9.
Ebenso sehen wir das Absinken in anderen benachbarten europäischen Staaten.
Aber auch in Japan sank er von 236 auf 187.
In Deutschland dagegen sehen wir ein Ansteigen von 127, 6 im ersten Jahre nach der Stabilisierung auf 153, 1 in dem Vergleichsmonat Januar 1929, von dem ich die anderen Zahlen vorhin angeführt habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die gleiche Entwicklung zeigt der Großhandelsindex.
Meine Damen und Herren!
Wir fordern deshalb systematische Beobachtung der Preisentwicklung durch die Regierung, eine weitgehende und leicht verständliche Aufklärung insbesondere der breiten Verbraucherschichten, eine Einwirkung auf die Verbände der Erzeuger, der Verteiler und der Verbraucher mit dem Ziel der Erreichung des notwendigen Preisabbaues.
Das ist entscheidend für eine günstige Entwicklung unserer Wirtschaft.
Wenn sich alle Führer dieser Organisationen ihrer Verantwortung bewußt sind, dann wird diese Aktion vielleicht bessere Erfolge zeitigen als behördliche Zwangsmaßnahmen.
(Sehr wahr!
bei dem Zentrum.)
5447 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Fahrenbrach, Abgeordneter.)
Das haben wir in der früheren Zeit immer wieder erfahren müssen.
Allerdings darf man vor Zwangsmaßnahmen auch nicht zurückschrecken, wenn MonopolUnternehmungen oder Kartelle ihre Macht zum Schaden der Abnehmer, der Endverbraucher und damit der Gesamtwirtschaft mißbrauchen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die fortschreitende Wirtschaftskonzentration in Konzern- und Kartellgebilden ist größtenteils durch unsere Wirtschaftsentwicklung bedingt.
Sie kann und wird gegenüber dem rücksichtslosen Konkurrenzkampf nicht gebundener Einzelunternehmen segensreich wirken, wenn die Regelung von Produktion, Absatz und Preisen mit Rücksicht auf das Wohl der gesamten Volkswirtschaft erfolgt und nicht von ungehemmtem Gewinnstreben diktiert ist.
Wo einseitiges Macht- und Gewinnstreben diktiert, wird der Kartellkapitalismus zu einer Gefahr.
Wir wünschen deshalb eine schärfere Überwachung durch die Kartellstelle des Reichswirtschaftsministeriums.
Wo sich Auswüchse in der Preisregulierung zeigen, ist in geeigneter Weise einzuwirken und sind die Kartelle und Organisationen zu verantwortungsbewußtem Handeln anzuhalten.
Nötigenfalls darf hier vor Anwendung der verfügbaren Machtmittel nicht zurückgeschreckt werden.
Eines ist vielleicht zu überlegen.
Wir haben der Regierung Vollmacht zu Zolländerungen gegeben, um eine gesunde Gestaltung der Preisverhältnisse für die Landwirtschaft zu erreichen.
Es wäre hier zu prüfen, ob nicht auch eine Ermächtigung zur Herabsetzung von Zollsätzen für Industrieerzeugnisse nötig ist, um überspannte Preise auf eine tragbare Basis zurückzu (8) bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das scheint uns ein geeignetes Mittel zu sein.
Wir wünschen insbesondere eine Prüfung der gebundenen Baustoffpreise, da eine Senkung der Baukosten für die Belebung des Baumarktes und die Behebung der Wohnungsnot mit von entscheidender Bedeutung ist.
Für die minderbemittelten Schichten ist es untragbar, wenn sie bis ein Drittel ihres Einkommens für Wohnungsmiete aufbringen müssen.
Die Schwächung der Kaufkraft durch zu hohe Mietsätze wirkt sich absatzhemmend aus, steigert die Arbeitslosigkeit, vermindert die Sparkraft.
Auch der ungesunden Preisentwicklung mancher Markenartikel ist zu begegnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ernstlich zu prüfen, ob die Preisbindung des Handels bei Abgabe solcher Markenartikel nicht generell zu verbieten ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der dem Handel vorgeschriebene Aufschlag von 30 und gar 50 Prozent selbst für Artikel, die weder Schwund haben noch dem Verderben ausgesetzt sind, ist entschieden zu hoch und muß im Interesse einer gesunden Preisentwicklung unbedingt verringert werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vorhin wurde bezweifelt, ob die Konsumvereine wesentlich preisregulierend wirken könnten.
Ich glaube, es ist der Fall, und sie haben diese Preisregulierung bisher schon erreicht, würden sie aber noch in verstärktem Maße zur Auswirkung bringen, wenn sie Mittwoch den 28.
Mai 1930. weniger Wert auf die Gewährung hoher Rückver- (O gütungen legen wollten.
Die großen Organisationen der Konsumvereine sollten sich darüber verständigen und ihren Vereinen vorschreiben, daß sie über etwa 2 Prozent Rückvergütung nicht hinausgehen dürfen.
Die Einsparungen könnten zu entsprechenden Preissenkungen Verwendung finden.
Seit Jahren wird immer wieder auf die preistreibende Wirkung unseres viel zu großen und viel zu kostspieligen Berwaltungsapparates in Reich, Ländern und Gemeinden hingewiesen trotz aller Zusicherungen will die notwendige Vereinfachung und Verbilligung nicht recht in Fluß kommen.
300 Mark pro Kopf der Bevölkerung im Jahr zur Bestreitung der öffentlichen Ausgaben sind ein viel zu hoher Betrag.
Dabei sind die Abgaben für die Sozialversicherung noch nicht eingerechnet.
Die Vertreter der Wirtschaftsorganisationen der Landwirtschaft, der Industrie, des Handwerks, des Handels und der Arbeiterschaft sollten sich zusammenfinden, um mit vereinter Kraft die notwendige und mögliche Lastensenkung und Reform herbeizuführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von der Bureaukratie ist dieser Abbau nicht zu erwarten das halten wir für vollständig ausgeschloffen.
Von der Bureaukratie werden keine Aufgaben, Ämter und Dienststellen beseitigt noch viel weniger haben wir von dorther eine großzügige Verwaltungsreform zu erwarten.
Hier müssen die Lastenträger unausgesetzt fordernd und auch fördernd wirken.
Wir wollen das möchte ich dabei betonen durchaus keine Überbelastung des einzelnen Beamten wir halten ein pflichtbewußtes und angemessen besoldetes Berufsbeamtentum für notwendig.
Aber zur Erhaltung der Lebens- und (v) Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft ist eine Derwaltungsreform dringend geboten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Last von mehr als 8 Milliarden Reichsmark für Gehälter und Pensionen ist für unsere Wirtschaft auf die Dauer untragbar.
Wir wünschen deshalb in unseren Entschließungen von der Regierung das angekündigte Gesetz über Ansgabensenkung, und zwar verlangen wir eine beschleunigte Vorlage dieses Gesetzes.
Wir erwarten Vorschläge zur Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung in Reich, Ländern und Gemeinden.
Die notwendige Preissenkung wird ferner gehemmt und die Absatz- und Konkurrenzmöglichkeit unserer Wirtschaft erschwert durch die überspannten Zins- und Provisionssätze unserer Geldinstitute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich brauche daraus nicht näher einzugehen der 6 err Kollege Dr. Dessauer hat das ausführlich betau.
Aber ich möchte nochmals betonen, daß wir insbesondere auch von der Reichsbank eine stärkere Einwirkung nach der Richtung hin erwarten, die Spanne zwischen Sollund Habenzinsen auf ein wirtschaftlich tragbares Maß zu verkleinern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sind überzeug, daß eine wesentliche Senkung des zu hohen Preisniveaus baldigst erreichbar ist, wenn die in unseren Entschließungen und Anregungen gemachten Vorschläge allseitig die notwendige Beachtung finden und befolgt werden.
5448 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Fahrenvrach, Abgeordneter.)
() Neben den geforderten Preissenkungen halten wir eine planmäßige Auftragsvergebung der öffentlichen Hand vor allem zum Ausbau wirtschaftlicher Unternehmungen für geboten, um so Arbeitsgelegenheit zu schaffen und die Krise zu mildern.
Reichsbahn und Reichspost, Straßenbahn und sonstige Verkehrsunternehmungen, Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerke können die notwendigen technischen Erneuerungen vielfach nicht durchführen, weil ihnen die Möglichkeit einer langfristigen Finanzierung fehlt.
Die technische Rückständigkeit bedroht aber die Rentabilität dieser Unternehmungen, (sehr richtig!
im Zentrum) führt zu überhohen Preisen für Abnehmer und Benutzer und damit zu einer Schädigung unserer Wirtschaft.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind unsere Forderungen und Vorschläge geboren.
Wir fordern deshalb eine Prüfung erstens, in welchem Umfange Aufträge zur Vergebung reif sind, soweit es sich um den notwendigen Ausbau wirtschaftlicher Unternehmungen handelt, der aus Finanzierungsschwierigkeiten bisher zurückgestellt werden mußte.
Zweitens fordern wir Feststellungen darüber, welche Beträge erforderlich sind, und drittens, wie die langfristige Finanzierung dieser an sich wirtschaftlichen und zuverlässig rentablen Arbeiten erfolgen kann.
Bei dieser Prüfung wünschen wir allerdings die Heranziehung von Sachverständigen wie auch der Vertreter von Kredit- und Finanzierungsinstituten, und wir halten eine solche planmäßige Prüfung und geordnete Finanzierung für zweckdienlicher, als wenn notwendige Erneuerungen unterbleiben müssen oder als wenn, wie es auch vielfach geschieht, unwirtschaftliche Unterneh 8) mungen finanziert werden.
Ebenso wünschen wir die beschleunigte Prüfung der Möglichkeiten eines planvollen Straßen- und Wegebaues, wobei wir ganz besonders an verkehrspolitisch vernachlässigte und deshalb wirtschaftlich benachteiligte Gebiete denken.
Wir erwarten Vorschläge über den Bau von Automobilstraßen, und zwar auf rein wirtschaftlicher Grundlage.
Der Zustand unseres Straßennetzes ist zum Teil besorgniserregend und bedarf dringend des Ausbaues.
Durch diese Arbeiten ließen sich in großem Umfange Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen, (sehr richtig!
im Zentrum) insbesondere auch für unser Steingewerbe.
Hier wäre auch einmal zu Prüfen, ob nicht das Aufkommen an Automobilsteuer zum Teil zur Verzinsung und Tilgung einer für diesen Wegebau aufzunehmenden Anleibe sicherzustellen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eines wünschen wir allerdings bei der Hergäbe von Mitteln für den Straßenbau zur Bedingung gemacht, nämlich die Verwendung guten deutschen Materials.
Das sollte für öffentliche Unternehmungen eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, und so könnte man der unerwünschten Einfuhr viel besser begegnen als durch hohe Zollsätze.
Die Konsumentenerziehung liegt bei uns noch sehr im argen.
Ein viel zu großer Teil unseres Einkommens wird für Schädliches, Unnützes, Entbehrliches ausgegeben.
Das liegt zum Teil an einem falschen Kulturbegriff, zum Teil an dem bösen Beispiel bemittelter Kreise.
Dazu gehört auch der Hang, ausländische Mittwoch den 28.
Mai 1930.
Waren zu bevorzugen.
Die Leute, die englische Stoffe, -c Pariser Roben, amerikanische Automobile, ausländische Liköre und Parfüms und dergleichen benutzen, haben keinen Anlaß, einer Arbeiterfrau Vorhaltungen zu machen, wenn sie schon mal für ihr Kind Apfelsinen, Bananen oder amerikanische Apfel kauft, (sehr richtig!
im Zentrum) und diejenigen, die, um Steuern zu hinterziehen, ihr Geld ins Ausland bringen, sind meines Erachtens denjenigen gleichzusetzen, die in der Vorkriegszeit, um sich der Dienstpflicht zu entziehen, ins Ausland gegangen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wurden sie bei ihrer späteren Rückkehr gefaßt, so wurden sie degradiert und in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt.
Ich weiß nicht, wer sich mehr an unserem Volksinteresse versündigt: derjenige, der in solch schweren Notzeiten sein Kapital unserer Wirtschaft und der Besteuerung entzieht, oder derjenige, der sich früher seiner Dienstpflicht entzogen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir wünschen, daß nach dieser Richtung hin planmäßig eine Aufklärung und Schulung an unserem Volke betrieben wird.
Wenn außerdem die zur Exportförderung geforderten Maßnahmen baldigst durchgeführt werden, dürfte es möglich sein, einem großen Teil der beschäftigungslosen Arbeiter wieder recht bald Arbeitsund Verdienstmöglichkciten zu geben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Trendelenburg.
1 (v) Dr. Trendelenburg, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich mit wenigen Worten auf die kleinen Anfragen antworte, die im Laufe der Aussprache an mich gerichtet worden sind.
Herr Abgeordneter Rauch hat sich nach der Aufstellung über die öffentlichen Aufträge erkundigt.
Es ist richtig, daß diese Aufstellung so gut wie fertig ist.
Es fehlt lediglich noch die Einarbeitung der Ergebnisse des Monats März 1930, um einen Überblick über das gesamte Etatsjahr 19291930 zu haben, und es wird zweckmäßig sein, das Etatsjahr zugrunde zu legen.
Wir hoffen, daß diese Aufstellung nebst einigen erläuternden Bemerkungen, in denen auch zu den verschiedenen Fragen, die der Herr Abgeordnete Rauch erwähnt hat, Stellung genommen wird, in den nächsten Wochen fertiggestellt sein wird.
Wir werden sie dann dem Hohen Hause zuleiten.
Der Herr Abgeordnete Rieseberg hat nach dem Stand der Arbeiten über das Zugabewesen gefragt.
Das Reichsjustizministerium ist im Zusammenarbeiten mit dem Reichswirtschaftsministerium im Begriff, auf Grund der Erörterungen, die über dieses Problem im Reichswirtschaftsrat stattgefunden haben, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der dann den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden wird.
Der Herr Abgeordnete Husemann hat die Frage gestellt, wie es mit den Verhandlungen über das Rheinischwestfälische Steinkohlensyndikat stehe.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat sich entschlossen, unter dem 25.
Mai eine Verordnung zu erlassen, durch die der 5449 Reichstag.
175.
Sitzung.
Trendelenblirg, Staatssekretär.)
(.)
gegenwärtig im Ruhrkohlenbergbau bestehende Zustand um einen Monat verlängert wird.
Der Herr Minister will durch diese Verlängerung den Beteiligten Gelegenheit geben, bis zum 30.
Juni 1930 eine Einigung im Wege einer freiwilligen Verständigung zustande zu bringen.
Dann bleibt mir noch die Aufgabe, die von dem Herrn Abgeordneten Husemann begründete Interpellation Nr.
1638 zu beantworten, welche sich mit den Saarverhandlungen und dem Schicksal der Saargruben befaßt.
Ich kann mich bei Beantwortung dieser Interpellation ganz kurz fassen denn die Reichsregierung hält daran fest, daß die Saargruben wieder unter deutsche Verfügungsgewalt kommen, (bravo!)
und daß die früher vom preußischen und bayerischen Staat betriebenen Gruben wieder in Staatsbesitz gebracht werden.
(Beifall.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havernarrn (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem gestern Herr Kollege Keinath, mein Parteifreund, bereits in großen Ausführungen zu den Fragen der Wirtschaft gesprochen hat, besonders über die Fragen der Großwirtschaft, werden Sie gestatten, daß ich nunmehr kurz auf die Belange des Mittelstandes eingehe.
Seit vielen Jahren erleben wir immer wieder, wie auch in diesem Jahre bei Besprechung des Reichswirt (8) schaftsministeriums, daß diese Fragen hier angeschnitten werden, und immer wieder stellt sich heraus, wie bedauerlich es ist, daß diese vielseitigen Fragen des Mittelstandes, des Handwerks, Handels und Gewerbes, die so außerordentlich verstreut liegen, nicht enger zusammengefaßt sind und in einem Ministerium bearbeitet werden können.
Unserer Meinung nach wäre dazu das Geeignetste das Reichswirtschaftsministerium.
Ob es in irgendeiner Form möglich sein wird, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, wage ich nicht ohne weiteres zu beantworten.
Jedenfalls wäre es ein erstrebenswertes Ziel.
Bei den Ausführungen eines Herrn Vorredners ist auf die Tätigkeit des Herrn Reichskommissars für das Handwerk und Kleingewerbe Bezug genommen worden.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dazu gesagt, daß hier Bestrebungen im Gange seien, die Tätigkeit des Reichskommissars einzuengen.
Ich muß danach annehmen, daß ein Plan besteht, die Tätigkeit des Herrn Reichskommissars in der Tat einzuschränken, und zwar wahrscheinlich ausgehend von dem Gedankengang, daß damit dessen Tätigkeit intensiver auf die Belange des eigentlichen Handwerks und Mittelstands gerichtet werden könnte.
Das mag an und für sich richtig sein.
Andererseits aber habe ich doch starke Bedenken dagegen, wie ich persönlich immer der Ansicht gewesen bin, daß inan beim Handwerk nicht etwa nur dessen allerengste Belange im Auge haben darf, daß man das zwar natürlich in erster Linie tun muß, aber ebenso auch die Belange des Handels und Gewerbes, und daß man sich auf der anderen Seite doch nicht zu eng einstellen sollte, sondern diese Betrachtungen in die großen Zusammenhänge, sagen wir auch in diesem Falle der Wirtschaft Reichstag 1930.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930. einfügen sollte.
Daher bin ich im Grunde genommen (0) der entgegengesetzten Ansicht, als sie dieser Plan anscheinend zu verwirklichen sucht.
Ich hätte persönlich den Wunsch, daß man die Tätigkeit und die Arbeitsmöglichkeit dieses Kommissars für Handel, Handwerk und Gewerbe verbreitern und verstärken möchte, und wenn wir von der Deutschen Volkspartei nicht zu sehr koalitionstreu wären, dann könnte man auf den Gedanken kommen, den Antrag zu stellen, der früher schon einmal von uns und von mir mit eingebracht worden ist, diesen Reichskommissar zu einem Staatssekretär für Handwerk, Handel und Gewerbe auszubauen, um damit die Möglichkeit für ihn zu schaffen, die Fragen, die jetzt dem Anschein nach nicht so erledigt werden können, wie wir das alle wünschen, in besserem Sinne zu erledigen.
Aber wir müssen natürlich unter den gegebenen Verhältnissen davon Abstand nehmen.
Wir haben aber auch die Hoffnung, daß es dem Herrn Reichskommiffar gelingen wird, den Wünschen des Mittelstandes doch einigermaßen gerecht zu werden.
Meine Damen und Herren!
Über die außerordentlich schwierige Lage der Wirtschaft im großen und ganzen gesehen hat mein Kollege Herr Keinath hier schon ausführlich gesprochen.
Diese Verhältnisse treffen natürlich im kleinen gesehen auf die mittelständische Wirtschaft zu.
Ich werde mir nur erlauben, auf einzelne Fragen zurückzukommen.
Immer wieder hat man seit Jahren das Gefühl, daß doch vielleicht nicht überall hier in diesem Haufe die Erkenntnis vorhanden ist, von welcher Bedeutung das ganze mittelständische Gewerbe, eben Handwerk, Handel usw.
für die deutsche Volkswirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mir stehen leider die Zahlen darüber nicht zur Verfügung, was besonders der Kleinhandel und die übrigen Gewerbe an Wirtschaft und Umsatz im Jahre zu bedeuten haben.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß das Handwerk, vielleicht der bedeutendste Teil dieses Mittelstandes, immerhin einen ganz erheblichen Umsatz getätigt hat.
Nach den Erhebungen der Enquetekommission hat das Handwerk im Jahre für über 20 Milliarden Mark Waren hergestellt und umgesetzt.
Das ist immerhin ein Sechstel der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Wenn man dazu die Umsätze dieser anderen Berufe hinzuzählt, nämlich des Kleinhandels und der übrigen Gewerbe, die dazu gehören, und man sie nur schätzungsweise mit derselben Summe einsetzt ich glaube aber, daß sie eigentlich noch höher sein müßte —, so wird aus der Zusammenstellung dieser Zahlen ohne weiteres hervorgehen, welche außerordentlich große volkswirtschaftliche Bedeutung für die gesamte deutsche Wirtschaft doch dieser Mittelstand hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was das Handwerk anlangt, das darf ich mit ganz besonderer Freude hinzufügen —, so hat sich herausgestellt, daß die Theorie, die noch vor Jahren sehr häufig von den Volkswirten und von den Kathedern herab vertreten wurde, daß das Handwerk allmählich einer Auflösung entgegenginge, sich Gott sei Dank nicht so durchgesetzt hat, sondern das Handwerk ist im Gegenteil auch seiner Zahl nach gewachsen.
Es ist möglich, daß hier oder da diese oder jene Zweige des Handwerks zurückgegangen sind.
Dafür haben sich auf der anderen Seite neue Bildungen aufgetan, so daß im allgemeinen 789 5450 Reichstag.
175.
Sitzung.
(Haverrmnn, Abgeordneter.)
() nicht von einem Rückgang, sondern nur von einer Zunahme des Handwerks gesprochen werden kann.
Bei dieser Betrachtung möchte ich etwas näher auf die Frage der Arbeitslosigkeit und die damit zusammenhängenden Fragen des Baugewerbes eingehen.
Ich kann mich da auf die sehr interessanten Ausführungen des Herrn Kollegen Dessaucr zum Teil bereifen.
Wenn man weiß, daß ein großer Teil der Arbeitslosigkeit gerade im Baugewerbe zu verzeichnen ist, so wird man sich über die Bedeutung der Frage wohl allseitig klar sein.
Zum Erliegen der Bauwirtschaft hat meines Erachtens nicht zum wenigsten die bekannte Empfehlung des Städtetages vom Oktober 1929 beigetragen, in der derselbe zur Entlastung der kommunalen Finanzen eine weitgehende Einschränkung der kommunalen Bautätigkeit vor schlug.
Ich stimme diesem Gedanken ohne weiteres zu aber man müßte daneben doch fragen: wäre es nicht in den Kommunen, deren Vertreter diesen Beschluß gefaßt haben, doch möglich gewesen, au anderer Stelle zu sparen und freiwerdende Mittel für die Bautätigkeit zur Verfügung zu stellen, natürlich nicht für Luxusbauten und solche Dinge, die besser unterblieben wären, sondern zur Verwendung für den Wohnungsbau
Daneben haben natürlich auch die Vergebungsstcllen der Behörden nicht genügende Mittel.
Es fehlen ein bis zwei Milliarden für Bauten aller Art, für Oberbauten, Unterbauten, Straßenbau und alles, was dazu gehört.
Es wird ja leider bei den augenblicklichen Verhältnissen kaum möglich sein, diese Mittel noch irgendwoher auszubringen.
Immerhin wird man sich fragen müssen, ob überhaupt noch eine Möglichkeit vorhanden ist, um die Bauwirtschaft zu beleben.
In erster Linie wird man daran denken müssen, daß die Hauszinssteuer, die wir ja vorläufig leider noch nicht los werden, unter allen Umständen möglichst restlos für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden müßte.
Ich bin mir dabei klar, daß das nicht einfach ist.
Es wird das nicht eher möglich sein, als bis die Ausfälle, die jetzt dazu dienen, die Verwaltung mit zu finanzieren, durch Umstellung oder durch andere Steuern gedeckt werden.
Aber soweit diese Steuer entsprechend fließt, müßte sie restlos dem Wohnungsbau zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sodann ist vom Realkredit gesprochen worden.
Zweifellos wird demnächst die Aufhebung der Kapitalertragssteuer dazu beitragen, daß für den Baumarkt einige Mittel flüssig werden.
Daß das allerdings von großer Bedeutung sein werde, glaube ich nicht.
Vielleicht müßte die Negierung einen Druck auf die große »Institute der Lebensversicherung usw.
die Mittel als Realkredit herausgeben, ausgeübt werden, daß das noch in erweitertem Umfang geschieht, vielleicht auch auf die Sparkassen und andere Institute, die sich erfreulicherweise schon wieder etwas mehr umgestellt haben und mehr langfristigen Nealkredit geben.
Allerdings müßte das AÜfsichtsamt für Privatversichcrung bei der Frankfurter Angelegenheit ist schon davon geredet worden schärfer durchgreifen.
Wenn Gelder hergegeben werden, dann muß auch Entgegenkommen bei den Bedingungen gezeigt werden.
Derartige Anstalten zahlen bei Hergäbe von Hypotheken häufig nur 92 statt 100 Prozent, berechnen also einen Berwaltungskostenbeitrag von 8 Prozent.
Außerdem erfordert die Verzinsung trotz der gesunkenen Zinssätze auf dem Geldmarkt immer noch 8 bis 9 Prozent.
Das Mittwoch den 28.
Mai st980.
1 1 sind natürlich unhaltbare Zustände- mit so teuren Kapitalien können wir den Baumarkt nicht beleben.
Herr Kollege Dessauer hat auch eingehend über die Möglichkeit einer Herabsetzung der Gestehungskosten in der Bauwirtschaft gesprochen.
Dieses interessante Kapitel hat mich als Fachmann stark berührt.
Ich gebe Herrn Kollegen Äessauer zu, daß die Preise für manche Baustoffe wegen der Kartellbildung hier und da zn hoch sind.
Ich würde das nicht so unbedingt behaupten, aber in einigen Fällen ist das tatsächlich so.
Mit Recbt hat Herr Kollege Dessauer betont, diese starren Bindungen müßten etwas gelockert werden, damit auch die Baupreise gesenkt werden könnten.
Ich hatte allerdings erwartet, daß Herr Kollege Dessauer diesen Gedanken noch etwas weiter ausführen würde.
Einen großen Bestandteil der Gestehungskosten im Baugewerbe in vielen Baunebengcwerben sogar in der Hauptsache bilden die Kosten für Löhne.
(Zuruf von den Sozialisten.)
An das, was Sic jetzt glauben, denken wir nicht.
Wir denken nicht daran, auch in unserer Fraktion nicht, die Löhne gewaltsam herunterzudrücken.
Aber sollte es nicht möglich sein, daß inan auf dem Wege freiwilliger Vereinbarung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu einer Verständigung kommt
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sind gleich stark an einer Blüte der Bauwirtschaft interessiert.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man muß immer wieder fragen, ob mau nicht vorübergehend zu einer Lohnsenkung kommen muß, damit die Gestehungskosten gesenkt werden können.
Wir würden uns mit den Arbeitnehmern in unserem Gewerbe wahrscheinlich schnell und gründlich über diese Frage aussprechen können.
Aber von anderer Seite wird diese Verständigung oft verhindert.
Diese Frage ist jedoch so ernst, daß man auf die Dauer nicht au ihr vorübergebe »kaun.
Wir halten es deshalb für unsere Pflicht, alle Beteiligten zu einer Überlegung dazu auszurufen, ob es nicht möglich ist, die schwer daniederliegende Bautätigkeit auf dem Wege über eine Lohnsenkung zu heben.
Unsere Gesellen und Mitarbeiter im Baugewerbe wissen genau, daß sie sich schlechter stehen, wenn sie arbeitslos werden.
Wir müssen einen nach dem andern entlassen.
Wenn man sie da zu etwas ge ringercn Lohnsätzen beschäftigen könnte, wäre das doch viel wertvoller auch für die Arbeitnehmer im Baugewerbe, als wenn sie hingehen und stempeln müssen.
Darüber sollte sich doch jeder denkende Mensch klar sein.
Wenn der Herr Kollege Dcssauer von der Preisgestaltung bei der Bautätigkeit gesprochen hat, so darf ich ferner darauf aufmerksam machen, daß er dabei ein wichtiges Moment nickt berührt hat, nämlich die Frage der Bodenpreise.
Wenn man uns immer wieder predigt, wir sollten die Preise herabsetzen, die Gestehungskosten senken, dann sollte man doch auch die großen Gemeinwesen einmal darauf hinweisen, daß sie mit gutem Beispiel vorangehen müßten.
Mir ist gestern hier im Hause gesagt worden, daß man in Düsseldorf für ein Quadratmeter Baugelände 45 Mark zahlen muß.
Da man für ein ordentliches Haus etwa 1000 Qudratmeter braucht, so würde allein schon das Baugelände 45 000 Mark kosten.
Selbstverständlich wird dadurch die ganze Sache stark beeinträchtigt.
Ich will damit nicht sagen, daß man die Grundstückspreise bis zum Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5451 (Havemanu, Mgrvrdnetcr.)
(ä.)
äußersten herunterdrücken soll, aber man sollte doch auf die Preisbildung achten, denn im großen ganzen haben die Städte meistens diese Baugelände verhältnismäßig gut und billig erworben, und es kann nicht im Interesse der Sache liegen, wenn sie daraus ein Riescngcschäft machen.
Man könnte vielleicht der Frage der Bausparkassen noch nähertrete », aber bei meiner begrenzten Redezeit will ich mir das schenken.
Sie wissen ja, daß eine ganze Reihe solcher Bausparkassen ich glaube, es sind jetzt über 700 allmählich entstanden sind.
Es mag sein, daß hier und da auch etwas dabei herauskommt aber ans der anderen Seite sind doch empfindliche Schädigungen eingetreten, sind viele dieser Institute zusammengebrochen, so daß ich die Regierung und insbesondere das Reichswirtschaftsministerium bitten möchte, auch darauf einmal zu achten.
Eine Unmenge Menschen werden in Hoffnungen gewiegt, die sich nie erfüllen können.
Wenn eine solche Bausparkasse zusammengebrochen ist, dann sind sie ihr Geld los.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit der Frage der Bauwirtschaft will ich nur noch die Verdingungsordnung streifen, über die nachher noch von anderer Seite gesprochen werden wird.
Wenn man über Kartelle spricht, zieht man mitunter auch angebliche Kartelle des Mittelstandes, des Handels und des Handwerks mit in den Kreis der Betrachtungen.
Wer so genau wie ich weiß, wie es augenblicklich in diesen Berufsständen aussieht, der kann aus die Idee, daß dort haltbare Kartelle überhaupt bestehen können, gar nicht kommen.
Da herrscht eine solche llberkvnkurrenz und eine solche Unterbieterei, daß Sie in dieser Beziehung keine Befürchtungen zu haben brauchen.
Wenn sich aber aus Grund der Reichsverdingungsordnung Handwerker zusammenfinden, um die oft sehr schwierigen Kalkulationen über die Aufträge gemeinsam durchzuführen, ohne ein Hehl daraus zu machen, ohne die Absicht, irgendeine Aufträge vergebende Behörde zu schädigen, dann rechnet man ihnen das als Komplott an und weist sie zurück.
Unter Umständen setzt man sie ganz außer Kurs und sagt, das könne man sich nicht gefallen lassen.
Das beruht doch auf einer ganz verkehrten Auffassung der Behörden, die man unter keinen Umständen hingehen lassen kann.
Nun gestatten Sie mir, daß ich zu dem Antrag Nr.
2052, den meine Freunde und ich eingebracht haben, einige kurze Worte der Erklärung sage.
Wir verlangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung und den Schutz der Berufsbezeichnung« Architekt« vorzulegen.
Die Aufgaben des Architekten sind heute viel weiter gespannt als früher.
Sie erstrecken sich nicht nur darauf, die Bodenfrage, von der ich eben gesprochen habe, zu regeln, aus dem Grundriß und dem Aufriß heraus ein Haus zeichnerisch in der Idee aufzustellen und nachher die Verantwortung für eine gute technische und konstruktive Durchführung des Baues zu tragen heute haben die Architekten darüber hinaus noch eine viel bedeutendere Arbeit zu leisten: ehe es überhaupt lvsgeht mit dem Bau, sind sie gewöhnlich diejenigen, die versuchen müssen, die Mittel für den Bau freizumachen.
Sie haben also auch eine finanzielle und rechtliche Tätigkeit, eine Tätigkeit, die weit über den Rahmen des früher im allgemeinen von den Architekten Verlangten hinausgeht.
Die Anforderungen an die Architekten sind somit ganz bedeutend gewachsen.
Damit erwächst aber die Notwendigkeit, die Architekten g in ihrem Namen entsprechend zu schützen und dem Publikum die Sicherheit zu geben, daß es mit wirklichen Architekten und nicht mit Scheinarchitekten zu tun hat.
Ich denke nicht daran, nun für die Architekten eine Prüfung schwieriger Art einzuführen, ich stehe auch nicht auf dem Standpunkt, daß diese Architekten nur aus Akademikern hervorgehen können.
Es wird Sache der Regierung sein ich hoffe, daß man allseitig unserem Antrag zustimmen wird —, mit den Architektenverbänden die geeigneten Maßnahmen zu treffen, um die wirklich geeigneten Leute zu schützen gegenüber den unlauteren Elementen, die leider heute in großer Zahl als sogenannte Architekten herumlaufen und vielfach sehr wenig Verständnis von der wirklichen Tätigkeit eines Architekten Haben.
Ich hoffe, daß allseitiges Einverständnis darüber herrschen wird, daß man den wirklichen Architekten Garantien dafür geben muß, daß sie selbst gegen die unlautere Konkurrenz geschützt stick.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eins erwähnen.
Es wäre begrüßenswert, wenn man die Architekten, die eben wirkliche Architekten sind und durch ihre Berufsbezeichnuug die Garantie bieten, zu größeren Bauaufträgen heranzöge, die seitens der Regierung und seitens der Behörden zu vergeben sind.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß dies in größtem Ausmaß bei den Entwürfen für die Erweiterung des Reichstagsbaues geschehen ist.
Ich möchte aber bitten, daß, soweit die Einwirkungsmöglichkeiten der Regierung vorhanden sind, in dieser Beziehung die Architektenschaft mehr als bisher unterstützt wird.
Ich glaube kaum, daß es notwendig sein wird, unseren Antrag noch in einem Ausschuß zu beraten er ist so klar, daß er für sich selbst spricht.
Die Architekten, (v) die bei größeren Gemeinschaftsunternehmungen, mögen es nun Bauhütten oder sonstige Gemeinschaftsunternehmungen sein, tätig sind, haben heute, wie ich ausgeführt habe, eine ungeheure Verantwortung auch in finanzieller BeziehungWenn in der letzten Zeit wiederholt Zusammenbrüche von Baugesellschaften, Genossenschaften usw.
vorgekommen sind, so sind diese zum größten Teil auf die Unfähigkeit von sogenannten Architekten zurückzuführen.
Schon daraus ergibt sich die Notwendigkeit der in unserem Antrag geforderten Maßnahme, und ich glaube, daß alle Mitglieder des Hauses sich darin einig sind, so daß sich eine Ausschußberatung erübrigt.
Ich muß mich leider Gottes zum Schluß vorbereiten, trotzdem ich noch allerhand auf dem Herzen hätte, und muß deshalb manches überspringen.
Ich will die Wünsche des Baugewerbes, die ich sonst noch hätte, zurückstellen, will auch über die Regiebetriebe nicht mehr sprechen, denn darüber ist ja von anderer Seite schon eingehend gesprochen worden.
Ich möchte aber noch eines hervorheben: man sollte bei diesen Regiebetrieben nicht nur abbauen das ist ja unser Wunsch —, sondern das möchte ich noch einmal unterstreichen —, soweit sie kommunale Unternehmungen sind, sie derselben Besteuerung und Belastung unterwerfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte ein Beispiel dafür geben, wieweit, die Einwirkung der Regiebetriebe auf die Privatwirtschaft geht.
Ich glaube, daß die Mitteilungen, die mir geinacht worden sind, stimmen.
Es ist wohl Tatsache, daß die Schichauwerft mit sehr bedeutenden Mitteln vom 5452 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
(Havemann, Abgeordneter.)
Reich unterstützt wird.
Sie ist aber nun ihrerseits dazu übergegangen, außer anderen Erzeugnissen, die dort hergestellt werden, auch Tischlerarbeiten anzufertigen und so den möbelerzeugenden Werken in Handwerk und Industrie in den Rücken zu fallen.
Dafür kann man kein Verständnis aufbringen.
Man müßte von der Regierung verlangen, daß diese Sache wieder einmal zur Sprache gebracht und sehr ernst und eindringlich behandelt wird.
Ich will daran zum Schluß noch einige Wünsche des Mittelstandes zum Vortrag bringen, soweit es die kaufmännischen Berufe angeht.
Da scheint mir die wichtigste Frage die des Zugabewesens zu sein, die bereits gestern angeschnitten wurde.
Die Reichsregierung hatte sich ja in dieser Angelegenheit ich glaube, das ist vorhin auch schon gesagt worden an den Reichswirtschaftsrat gewandt.
Der wirtschaftspolitische Ausschuß des Reichswirtschaftsrats hat dann dem Reichswirtschaftsministerium empfohlen: erstens ein Verbot von Ankündigungen, aus denen der Eindruck einer Gratisgewährung von Zugaben entstehen könnte, zweitens eine Verpflichtung der Zugaben gewährenden Firmen, den Käufern auf ihren Wunsch an Stelle von Zugabegegenständen einen von vornherein festzusetzenden Barbetrag zu gewähren.
Meine Fraktion sieht diesen Bescheid als geeignete Grundlage für die Behandlung dieser Frage an.
Über die Frage der erhöhten Besteuerung der Wanderlager und ihrer Überwachung muß ich heute leider ebenso wie über andere Dinge zur Tagesordnung übergehen.
Es wird sich hoffentlich demnächst bei den Einzelberatungen noch Gelegenheit bieten, auch daraus ein (8) gehend zurückzukommen.
Im großen und ganzen hoffe ich, daß auch die diesjährige Debatte über den Etat des Reuhswirtschaftsministeriums, soweit sie sich auf mittelständische Belange bezieht, dazu beitragen wird, daß die Erkenntnis der Wichtigkeit der mittelständischen Wirtschaft immer mehr verbreitet wird und das Hohe Haus immer mehr geneigt sein wird, gerade diese Kreise durch gesetzgeberische Maßnahmen zu unterstützen, die in ihrem Interesse nötig sind.
Der Mittelstand stellt ja ein Kraftreservoir dar, aus dem unendliche Quellen hervorströmen, die immer wieder die deutsche Wirtschaft und Technik beleben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (5 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, hier ein Klagelied des Mittelstandes anzustimmen, auch nicht, Forderungen zu erheben, die zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums zu stellen wären.
Ich möchte nur einige Ausführungen, die meine Herren Vorredner gestern und heute gemacht haben, etwas korrigieren.
Der Herr Kollege Deffauer war gestern so liebenswürdig, die Verbände des Einzelhandels aufzufordern, auf Grund der Senkung der Rohstoffpreise nun auch die Warenpreise des Einzelhandels zu senken.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Kleinhandel nicht reck lwo in der Preissenkung folgen kann, weil er seinen Warenbedarf drei, mitunter sogar sechs Monate früher eindecken muß.
Er kann infolgedessen, wenn neue Fabrikationspreise herauskommen, nicht in demselben Tempo mit den Preisen heruntergehen.
Das hat zur (v) Folge, daß heute im Textilwarenhandel der Kleinhändler sehr oft unter die Fabrikationspreise gehen muß.
Das ist keine leere Behauptung.
Sie brauchen nur in dem Heft für Konjunkturforschung die Statistik nachzusehen.
Dort wird nachgewiesen, daß der Kleinhandel in der Textilbranche 15 Prozent unter den Fabrikativnspreisen vor sechs Monaten seine Waren absetzen mußte, um in seinem Geschäft überhaupt einen Absatz erzielen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit möchte ich hier einer Legendenvildung vorbeugen.
Ich möchte dringend bitten, daß man nicht nach dem alten Rezept verfährt, dem anderen die Schuld zuzuschieben, wenn die Entwicklung nicht so vor sich geht, wie man es sich gedacht hat.
Meine Herren!
Ich nehme an, daß heute alle Kreise zu der Einsicht gekommen sind, daß wir in Deutschland das Grundübel in der verkehrten Steuer- und Wirtschaftspolitik zu suchen haben diese hat zu dem heutigen Notstand geführt.
Ich ziehe daraus den Schluß, daß sich hoffentlich eine Mehrheit in diesem Hause findet, die diesen seit Jahren vorhandeneil llbelstand beseitigt.
Ich möchte aber nun zu einigen Ausführungen kommen, die der Herr Kollege Havemann gemacht hat.
Ich unterstreiche seine Forderung in bezug auf die Architekten.
Wir werden diesem Antrag ohne weiteres zustimmen.
Über das Zugabewesen könnte man lange Ausführungen machen.
Das will ich nicht tun.
Ich glaube aber, der Herr Kollege Havemann befindet sich im Irrtum.
Das Gutachten des Reichswirtschaftsrats (v) ist für unsere Kreise nicht gerade glänzend.
Für diese Frage wird hauptsächlich das Justizministerium zuständig sein, und ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß die Fachverbände des gewerblichen Mittelstandes sich seit Wochen mit dieser Forderung beschäftigen, und daß wir auch das brauche ich nicht zu verhehlen jetzt sehr großes Verständnis für die Forderungen des gewerblichen Mittelstandes im Justiz Ministerium gefunden haben.
Ich hoffe, daß die Vorlage, wenn sie vor das Haus kommt das Gesetz ist in Bearbeitung —, auch hier in diesem Hause eine Gefolgschaft im mittelstandsfreundlichen Sinne finden wird.
(Rufe bei der Wirtschaftspartei: Abwarten!)
Nun hat der Kollege Rieseberg als Oppositionsredner natürlich alle Nöte des Mittelstandes vorgetragen und mit gewisser Berechtigung gesagt, daß von all den frommen Wünschen und von den Klagen, die im vorigen Jahre durch die Rede des Herrn Curtius hindurchgeklungen sind, gar nichts erfüllt worden ist.
Es ist nicht das erste Mal, daß man dies in diesem Hause feststellt.
Wir konnten das auch feststellen, als Herr Neuhaus deutschnationaler Färbung Wirtschaftsminister war.
Allerdings haben wir da nicht nur keine Erfüllung unserer Wünsche gefunden, sondern wir haben damals auch noch Sondergesehe bekommen, die im Mittelstände noch in frischer Erinnerung sind.
Aber wir, meine Damen und Herren, haben in diesem Hause bei der Schaffung des Reichskommisfariats für das Handwerk und das Kleingewerbe schon darauf aufmerksam gemacht, daß man sich keine Illusionen machen solle, wenn man nun eine besondere Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5453 (Drewitz, Abgeordneter.)
M Stelle schaffe, wenn man also einen Beamten heraushebe und sonst alles beim alten lasse.
Wir haben nun einmal das parlamentarische System, und den Einfluß, den der gewerbliche Mittelstand und der Mittelstand überhaupt braucht, wird er erst dann haben, wenn er bestimmend im Kabinett Sitz und Stimme hat.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Sie können einem Beamten, der lediglich das auszuführen hat, was ihm sein vorgesetzter Minister diktiert, keine Vorwürfe machen, wenn er mit seinen Forderungen nicht durchkommt.
Damit will ich nun nicht sagen, daß ich mit allen bisherigen Maßnahmen einverstanden bin.
Ich habe auch heute nicht die Absicht, hier scharfe Kritik zu üben, sondern ich möchte nur feststellen, daß wir diese Zustände vorausgesehen und uns keine großen Illusionen gemacht haben.
Eines aber darf ich dem Herrn Kollegen Rieseberg sagen.
Wenn es im Jahre 1927 nach den Wünschen der Deutschnationalen gegangen wäre, dann hätten wir einen politischen Staatssekretär gehabt, dann wäre irgendein Abgeordneter der Deutschnationalen Partei in Amt und Würden gekommen, und es wäre auch alles beim alten geblieben.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben damals auf dem Standpunkt gestanden: wir wollen eine besondere Abteilung, die lediglich dem Handwerk und Kleingewerbe pfleglich zu dienen hat und mit keinen anderen Arbeiten belastet wird.
Das ist leider nicht geschehen.
Ich darf feststellen: das ist auch etatrechtlich gar nicht möglich denn wenn Sie einen Abteilungsleiter zum Ministerialdirektor machen, 'so muß er schon soundsoviele Referate unter sich haben.
Der jetzige Inhaber der Stelle ist denn auch reichlich mit Referaten bedacht er hat die Reparationsprobleme, die Konjunkturforschung, die Statistik neben seinem eigentlichen Referat zu bearbeiten.
Unter diesen Umständen können Sie auch von ihm nicht erwarten, daß er dazu auch noch die vielseitigen Fragen von Handwerk und Kleingewerbe erfolgreich bearbeiten kann.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Aber die Kernfrage ist eine ganz andere.
Wenn es nicht gelingt, der Abteilung für Handwerk und Kleingewerbe eine gewisse Selbständigkeit und vor allen Dingen die Befugnis zu geben, bei allen Gesetzesvorlagen, die Handwerk und Kleingewerbe an ihrem Lebensnerv berühren, sich gutachtlich zu äußern und namentlich auch den einzelnen Ministerien, sei es nun Arbeitsministerium oder Finanzministerium, mit seiner Sachkunde an die Hand zu gehen, dann wird sie ihren Zweck nicht erfüllen.
Was ich vor zwei Jahren im Sparausschuß gegenüber Herrn Curtius bemerkt habe, hat sich als durchaus richtig erwiesen.
Ich sagte damals, man gebe sich einer optischen Täuschung hin, wenn man die Stelle eines Ministerialdirektors schaffe man behalte zweckmäßiger den bisherigen Stelleninhaber und belaste ihn nicht allzu sehr mit anderen Sachen dann werde man mehr erreichen.
Was wir damals befürchtet haben, ist leider eingetreten.
Ich versage es mir, heute Kritik an den Dingen zu üben aber im Interesse der Wahrnehmung der Belange des gewerblichen Mittelstandes müssen wir fordern, daß die Abteilung für Handwerk und KleinReich-tag 1930.
175.
Sitzung.
gewerbe in Wahrheit eine selbständige Abteilung wird, die nicht noch mit zahllosen anderen Arbeiten und Auf- gaben überlastet ist.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf kurz noch auf die Wünsche eingehen, die der Kollege Rieseberg zur steuerlichen Belastung des gewerblichen Mittelstandes vorgetragen hat.
Ich darf ihn wohl daran erinnern, daß es auch seine Partei gewesen ist, die im Jahre 1927 durch ihre Zustimmung zu den neuen Ausgaben auch zu der steuerlichen Überlastung beigetragen hat, unter der wir heute leiden.
Es genügt nicht, nun einfach die steuerliche Überlastung festzustellen und ihre Beseitigung zu fordern nein, man muß vorher alles tun, um neue Ausgaben zu vermeiden.
Wir können an den Willen dieses Hauses zu Steuersenkungen erst dann glauben, wenn der Reichstag auch den Mut hat, die Ausgaben herabzudrücken.
Ich will nur hoffen, daß die »Mittelstandsfreunde«, die uns die steuerliche Überlastung beschert haben, unter der wir heute leiden, mit uns gemeinsam den Weg zur Ausgabensenkung beschreiten und die Maßnahmen treffen werden, die notwendig sind, um die deutsche Wirtschaft und das ganze Volk vor dem Untergang zu retten.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Besprechung ist geschlossen.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die Abstimmungen erst später vorzunehmen.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, jetzt die Verhandlungen abzubrechen.
Auch damit ist das Hohe Haus, wie ich sehe, einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 16.
Juni, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 Dr.
Everling und Genoffen (Nr.
2032 der Drucksachen), 2.
1 Freybe und Genossen (Nr.
2039 der Drucksachen), und der Interpellationen 1.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1052 der Drucksachen), 2.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1199 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1321 der Drucksachen), 4.
1 Drewitz und Genossen (Nr.
1364 der Drucksachen), 5.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1501 der Drucksachen), 6.
1 Frau Mueller Ottfried und Genossen (Nr.
1545 der Drucksachen), 7.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1567 der Drucksachen), 790 Reichstag.
175.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1930.
5454 (Vizepräsident v. Kardorff.)
8.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
2090 der Drucksachen), L. Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter 6.
1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern in Verbindung mit dem Bericht des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) über die Petitionen, betreffend das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1381 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
1504 der Drucksachen) und der Interpellationen 1.
1 vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1327 der Drucksachen), 2.
1 vr.
Spahn und Genoffen (Nr.
1353 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1446 der Drucksachen), 4.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1577 der Drucksachen), 5.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1586 der Drucksachen), 6.
1 Döbrich und Genossen (Nr.
1605 der Drucksachen), 7.
1 Haag und Genossen (Nr.
1611 der Drucksachen), 8.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1652 der Drucksachen), 9.
1 Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
1684 der Drucksachen), 10.
1 Berndt und Genossen (Nr.
1872 der Drucksachen), 11.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
1999 der Drucksachen), 12.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
2000 der Drucksachen).
Weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, bleibt vorbehalten.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.