Best (VIM) 1. 6391 L Weiterberatung vertagt. 6391 v Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassengesetz).
Der Bericht über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 9.
Geschäftsjahr Nr.
1415 der Drucksachen ist in der 109.
Sitzung am 3.
Dezember 1929 dem Steuerausschuß überwiesen worden.
Diese Berichte haben bisher stets den Haushaltsausschuß beschäftigt, und es ist daher von diesem Ausschuß der Wunsch geäußert worden, ihm den Bericht Nr.
1415 der Drucksachen ebenfalls zur Vorberatung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus so beschließt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz zur Tagesordnung.
Drewitz (VM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Namen meiner Fraktion bitten, unseren Antrag, der verlangt, daß der Reichstag ausgelöst wird, (Zurufe: Bravo!)
wenn die Deckungsvorlagen nicht durchgehen, mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Beifall, Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Drewitz, ich verstehe Ihre Anregung so, daß Ihr Antrag mit den Deckungsvorlagen verbunden und dann zur Abstimmung kommen soll.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
(Vielfache Zurufe: Nein!
Keineswegs!
Im Gegenteil!)
Vorläufig rufe ich aus den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge vr.
Breitscheid um Genossen (Nr.
2288 der Drucksachen), Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Jadasch, Geschke und Genossen (Nr.
2289 der Drucksachen) sowie vr.
Perlitius, vr.
Lejeune-Jung, Freiherr von Richthofen, Freiherr von Rheinbaben und Genossen (Nr.
2290 der Drucksachen), betreffend das Grubenunglück auf der Wenzeslaus-Grube bei Neurode (Nr.
2327 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Husemann.
Reichstag 1930.
200.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichs druckerei, Berlin SW Sv, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6368 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(X) Wir können wohl mit einer Redezeit von 10 Minuten auskommen
Ich glaube, es herrscht allgemeines, Einverständnis.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Husemann.
Husemann (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge Nr.
2288 bis 2290 haben in einem Punkt alle dasselbe Ziel: sie wollen den Hinterbliebenen der Verunglückten auf der Wenzeslausgrube in Neurode schnell Hilfe zuteil werden lassen.
Im Ausschuß haben wir uns mit den drei Anträgen eingehend beschäftigt, und schließlich ist nach längerer Debatte die Entschließung auf Drucksache Nr.
2327 zur Annahme gelangt.
In der Entschließung ist vorgesehen, daß zur Unterstützung bis zu einer Million Mark bewilligt werden sollen und daß diese Beträge dem Fonds, der beim Oberbergamt Breslau aus Anlaß des vorjährigen Grubenunglücks im Waldenburger Revier gebildet worden ist, zugeführt werden sollen.
Aber es sollen nicht nur Verunglückte aus diesen beiden großen Grubenkatastrophen und deren Familien unterstützt werden sondern es soll auch die Möglichkeit bestehen, Beihilfen für solche zu gewähren, die durch Einzelunfälle getötet werden, und deren Familien dann zurückbleiben.
Man ging von der Auffassung aus, daß die durch Einzelunfälle betroffenen Familien sich als minderen Rechts betrachten würden, wenn für diejenigen mehr gesorgt würde, die bei solchen großen Unglücksfällen zu Schaden kommen.
Ferner ist im Ausschuß den Punkten 1 und 2 der Entschließung vr.
Perlitius und Genoffen auf Drucktet fache Nr.
2290 einstimmig zugestimmt wotden.
Als Abgeordneter möchte ich noch hinzufügen, daß am vorigen Sonntag nach Beendigung der Beerdigung in Neurode eine Besprechung stattgefunden hat, an der Vertreter der Reichsregierung, der Preußischen Staatsregierung und der verschiedenen Behörden Oberpräsident, Oberbergamt usw.
teilgenommen haben.
Es war mir und auch dein Herrn Präsidenten die Möglichkeit gegeben, an dieser Besprechung teilzunehmen, und es hat sich da herausgestellt, daß die Entschließung, wie wir sie am Samstag angenommen hatten, nicht weit genug ist, und es ist von den Parteien, die dieser Entschließung am Samstag zugestimmt Haben, eine Erweiterung verabredet worden, so daß sie nunmehr folgenden Wortlaut bekommt: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, aus Anlaß der großen Grubenkatastrophe Neurode bis zu 1 Million Reichsmark dem Bergmannsfonds für den niederschlesischen Steinkohlenbezirk beim Oberbergamt Breslau zur Unterstützung der Hinterbliebenen von tödlich verunglückten Bergleuten des Waldenburg-Neuroder Steinkohlenbezirks und ferner zur Hebung der Gesundheit der Bergarbeiterbevölkerung dieses Bezirkes zur Verfügung zu stellen.
Es ist so war das Ergebnis der Besprechung am Sonntag unbedingt erforderlich, daß über den ursprünglichen Zweck hinaus Mittel zur Verfügung gestellt werden und geholfen wird, und ich möchte Sie bitten, dieser abgeänderten Entschließung und damit dem ganzen Beschluß auf Drucksache Nr.
2327 Ihre, Zustimmung geben zu wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Iadasch.
Jadasch (!
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer Gelegenheit hatte, persönlich die Schreckensszenen an dem Massengrab in Hausdorf bei Neurode mitzuerleben, wer persönlich Gelegenheit hatte, die hundert teilweise offenen, teilweise mit zerfetzten Leibern zugedeckten Särge im Zechenhaus der Wenzeslausgrube sich anzusehen, der kann nicht ohne weiteres dem, was der Reichstag im Interesse der 151 gemordeten Bergarbeiter beschließen will, zustimmen.
Der Antrag, der in Nr.
2367 eine Berichtigung erfährt, besagt nichts mehr und nichts weniger, als daß die Opfer der Neuroder Grubenkatastrophe selbst um die kleine Unterstützung hintergangen werden sollen, die Sie hier unter Vergießen von Krokodils tränen den Verunglückten vor einigen Tagen zugebilligt haben.
Der Antrag besagt, daß diese eine Million Reichsmark dem Oberbergamt zur Verfügung gestellt wird und daß aus ihm Beihilfen und darüber hinaus auch Summen zur Hebung der Gesundheit der Bergarbeiter im niederschlesischen Kohlengebiet entnommen werden sollen das heißt, man wird die eine Million deponieren, sie auf 20 bis 30 Jahre hinausziehen und den Opfern der Grubenkatastrophe nichts zukommmen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unser Antrag war viel klarer.
Unser Antrag verlangte klipp und klar eine Million Mark für die Angehörigen der 151 Opfer, nicht Abschreibungen, Abrisse für andere Schäden oder Unglücksfälle dafür sollen neue Gelder bewilligt werden.
Aber wie immer, so hat (v) sich auch diesmal die Sozialdemokratie und besonders Herr Kollege Husemann als sogenannter Vertreter der Bergarbeiter wärmstens dafür eingesetzt, daß unser Antrag abgelehnt wurde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß die Sozialdemokratie gegen diesen klaren, scharf und konkret umrissenen Antrag stimmte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Methode ist aber nicht von heute, sie ist auch nicht von gestern.
Sie haben diese Methode schon, als mein Parteifreund Florin hier zu dem Unglück sprach, an den Tag gelegt und sich schützend von jene Leute gestellt, die an diesem hundertfachen Mord schuldig sind.
Sie haben das aber schon immer getan.
Während des Krieges haben Sie sich vor die Kriegshetzer gestellt (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und sie in Schutz genommen.
Beim Kapp-Putsch haben Sie sich schützend vor die Kappisten gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer ist es gewesen, der mit General Watter die Ruhrbergarbeiterschast niederschlug
(Lebhafte Zurufe von dem Zentrum.
Abgeordneter Esser: Das hat doch nichts mit Neurode zu tun!)
Das hat sehr viel mit Neurode zu tun, weil im Zusammenhang damit bewiesen werden soll, was die Herren hier immer tun.
Wie war es mit Mitteldeutschland, wie war es am 1.
Mai 1929 und bei ähnlichen Anlässen
Wir stellen fest, daß Sie sich überall 6369 1 1 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Ja-asch, Abgeordneter.)
schützend vor jene Mörder stellen, die aus den Reihen der Arbeiterschaft ihre Opfer herausholen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, sich parlamentarisch auszudrücken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Iadasch (KD), Abgeordneter: Nun, wir stellen uns nicht schützend vor die Leute, die die Schuld daran tragen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben am Unglücksort kein Flugblatt herausgegeben, in dem andere der Leichenfledderei beschuldigt werden, wie Sie es im Interesse der schuldigen Grubenvcrwaltung getan habm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie es nicht glauben, gehen Sie hin, fragen Sie die Bergarbeiter, wer an diesem Unglück schuld ist.
Nach den bergpolizeilichen Vorschriften ist es verboten, auf kohlensäurehaltigen Gruben mit Schrämmaschinen zu schrämen.
Dort wurde geschrämt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist verboten, mit Keilhauen zu arbeiten.
Dort wurde mit Keilhauen gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist befohlen, Erschütterungsschüsse abzugeben.
Dort wurden sehr wenige angewandt.
Schräme von 30 bis lOMeterWeite und darüber hinaus wurden auf einmal durchgeführt.
Nur an den Kopfenden der Schräme, wo) man mit der Schrämmaschine nicht hinkommen konnte, hat man Erschütterungsschüsse angesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die ganze lange Mitte des Gesteins hat man dagegen ohne Erschütterungsschüsse gelassen, hat so die Wand geschwächt, den Ausbruch der Kohlensäure verzögert und damit erreicht, daß, wenn die nächste Schicht angefahren kam, diese dann von dem Ausbruch der Kohlensäure, der unweigerlich eintreten mußte, überrascht wurde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Kollegen der S. P. D., die Bergarbeiter sind, wissen, daß auf kohlensäurehaltigen Gruben nicht mehr als 60 Mann in einem Streben arbeiten dürfen.
Dort hat man 110 bis 120 Mann Belegschaft in einem Streben gehabt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das Doppelte des gesetzlich Zulässigen.
Und sie wissen auch, daß alle Abteilungen solcher Grubenanlagen voneinander getrennt werden müssen, daß jede Abteilung in sich gesichert sein muß.
Auch das ist dort nicht durchgeführt worden.
Die 17. und die 18.
Abteilung standen miteinander in Verbindung, und so mußte die zweite Abteilung mit 80 bis 90 Mann Belegschaft mit in die Katastrophe hineingerissen werden, wenn in einer Abteilung ein Unglück vorkam.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Bergarbeiter haben mir an Ort und Stelle erzählt, daß schon vor 14 Tagen Anzeichen eines starken Kohlensäureausbruches sich bemerkbar machten.
Die Temperatur hatte sich manchmal in Minuten so rapide gesenkt, daß jeder, auch der dümmste technische Angestellte, Dienstag den 15.
Juli 1930. sich darüber klar sein mußte: hier ist etwas im Gange, (O) hier stehen wir vor einem Naturereignis, vor einer Katastrophe.
Und was hat die Zechenverwaltung, was haben ihre Beamten gemacht, was haben sie gegenüber dem Betriebsrat geäußert, der sich über alle diese Dinge beschwerte
Kein Wort!
Die Arbeiter wurden unter Druck gesetzt, es wurde ihnen erklärt: Wenn es euch nicht gefällt, dann geht, wir kriegen hundert andere für einen einzigen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und das alles wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) beschönigen, Sie stellen sich schützend davor!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben an den Gräbern ein Flugblatt herausgegeben, das die Schuldigen indirekt in Schutz nimmt und »ns der Leichenfledderei beschuldigt.
Das wollen wir hier festlegen, das müssen wir anprangern.
Wir verlangen strengste Bestrafung der Schuldigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Verhaftung der Direktoren ist absolut nötig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn ein Arbeiter zum Knüppel greift und einem eins vor den Schädel haut, dann schicken Sie sofort das Überfallkommando, lasten ihn vors Gericht, ins Gefängnis oder ins Zuchthaus schicken.
Wenn aber Generaldirektoren, Kapitalisten, Hunderte von Arbeitern morden, dann stellen Sie sich schützend vor diese Leute, dann erklären Sie, wenn wir Kommunisten zu den Opfern einer solchen Katastrophe gehen und dieselben zur Abwehr aufrufen, wir trieben politische Leichenfledderei.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wir sind stolz auf eine solche »Leichenfledderei«, wir sind stolz darauf, daß wir Schulter an Schulter mit den Opfern der Katastrophe gegen diese kapitalistische Gesellschaft kämpfen und auch weiter in Zukunft kämpfen werden.
Wir sind stolz darauf, daß wir nicht solche Knechtsdienste leisten, wie Sie sie leisten im Interesse jener, die tagaus, tagein Dutzende und aber Dutzende aus den Reihen der Arbeiterschaft herausreißen und ins Grab hinabschicken.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Wenn irgend jemand in Deutschland zur Eindämmung von Unglücksfällen das Menschenmögliche getan hat, dann ist es meine Partei gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte dringend um Ruhe, meine Herren!
(Große Unruhe.
Zuruf von den Kommunisten: Diese Arbeitermörder!)
Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
819 6370 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(L) Herr Abgeordneter Hein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Unruhe.)
Limbertz (8 DV), Abgeordneter: Vor allen Dingen war es die Organisation der Bergarbeiter, die seit 40 Jahren alles getan hat, um Bergunglücke zu verhüten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich gegen die Unternehmer, gegen Kirdorf und Genossen, gegen die Staatsgewalt durchgesetzt, und von dieser Stelle aus hat Otto Hue mehr als einmal an das Gewissen der Öffentlichkeit appelliert, den unter Lebensgefahr schuftenden Bergleuten zu geben, was ihnen gebührt.
Wir lehnen es trotzdem ab, heute schon irgendeine Meinung über die Frage zu äußern, wer an dem Unglück in Neurode schuldig ist.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bezweifle, daß diejenigen, die hier am lautesten dazwischenrufen, auch nur einmal ihre Nase in die umfangreichen Berichte gesteckt haben, die der Ausschuß zur Untersuchung der Kohlensäureausbrüche in Niederschlesien der Öffentlichkeit übergeben hat.
Denn wenn sie es getan hätten, würden sie wissen, daß gegen diese neuartige Erscheinung im Bergbau seitens der Behörden mit Unterstützung der Arbeiterorganisationen alles geschehen ist, was überhaupt nur menschenmöglich war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Unruhe bei den Kommunisten.)
In den Jahren von 1901 bis 1910 sinkt bei den Kohlensäureausbrüchen, die überhaupt in Niederschlesien passiert sind, 8, 8 Prozent von Unfällen begleitet gewesen, in den Jahren 1911 bis 1920 waren es 4, 2 Prozent und in den Jahren von 1921 bis 1925 2, 2 Prozent.
Das spricht doch dafür, daß die im Laufe der Zeit ergriffenen Vorsichtsmaßnahmen genützt hatten.
(Zuruf von den Kommunisten: Woher haben Sie denn diese Zahlen )
Aus den Berichten, die Sie auch studieren sollten, wenn Sie Ihre Pflicht ernst nähmen!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will hinzufügen, daß an diesen Ausschußarbeiten selbstverständlich auch die Arbeitervertreter beteiligt waren.
Wenn Sie sich darum nicht kümmern, dann ist das eine andere Sache.
Wenn trotzdem wieder ein so ungeheuerliches Unglück Passiert ist, dann kann man heute noch nichts darüber sagen, wer daran schuld ist.
Noch sind die Aufräumungsarbeiten nicht bis zur Unglücksstelle gelangt.
Jetzt wird auf der einen Seite das Verbot des Schießens, auf der anderen Seite das Verbot der Schrämmaschinen verlangt.
Verboten waren bisher nach den auch mit Zustimmung der Arbeitervertreter zustande gekommenen Richtlinien nur Arbeiten mit stoßenden Geräten, mit stoßenden Bohrmaschinen, nicht aber mit fräsenden und schneidenden Maschinen, Schrämmaschinen usw.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß unsere Organisation und auch meine Partei die ganzen Jahrzehnte hindurch für jede Maßnahme zu haben waren, die dazu dienen konnte, Unglücksfälle in den Bergwerken cy einzudämmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie Haben doch in Rußland auch BergwerksUnglücke vor kurzem erst eines mit 27 Toten und Eisenbahnunglücke mit 39 Toten!
Warum schreien ie denn da nicht nach den Schuldigen
Das eine dürfte doch ganz außer Zweifel stehen, daß sowohl die allgemeinen Sicherheitsvorschriften als auch die wirkliche tätige Mitarbeit der Bergarbeiter an allen diesen Bestimmungen in Deutschland weit höher stehen als in Rußland.
Und was die Frage des Mitgefühls für die Hinterbliebenen anlangt, so zeigen wir dieses Mitgefühl durch unsere positive Mitarbeit, während Sie bloß Theater machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Husemann, Leopold, Dr. Perlitius, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Beier (Dresden), D. Mumm und Genossen auf Nr.
2367, der als Abänderungsantrag zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2327 unter D gestellt ist, mit dem Zusatz: »Dem Verwaltungsrat treten Vertreter des Reiches bei.
« die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ausschußentschließung ist in dieser Form angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner unter -P den Antrag Nr.
2289 abzulehnen, unter 6, die Ziffern 1 und 2 des Antrages Nr.
2290 anzunehmen, die Ziffer 3 für erledigt zu erklären, und unter O, den Antrag Nr.
2288 für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesen An- trägen bei.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Weingesctzes (Nr.
2155 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2322 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kirschmann.
Als BeauftragtederReichsregierung sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern Ministerialdirektor Dr. Dammann, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Melivr Präsident a. D. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Juckenack vom Reichsgesundheitsamt Regierungsrat Dr. Köpkc vom Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Oberregierungsrat Dr. Rieder vom Reichsjustizministerium Oberregierungsrat Dr. Wagner.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Es ist außerordentlich begrüßenswert, daß das seit Jahren in den Reichsministerien bearbeitete Weingesetz nun endlich zur Verabschiedung gelangt.
Es sind in diesem Entwurf eine Reihe von wertvollen Verbesserungen gegenüber dem seitherigen Weingesetze vorgesehen.
Er hat im Volkswirtschaftlichen Ausschuß, in Reichstag.
200.
Sitzung Dienstag den 15.
Juli 1930.
6371 sDiez, Abgeordneter.)
(, dem er beraten wurde noch weitere wertvolle Verbesserungen erfahren.
Der deutsche Weinbau wird mit diesem Gesetz, wenn es in Kraft getreten ist, ganz zweifellos in mancher Hinsicht besser gestellt sein als seither, obgleich es ein Irrtum wäre, anzunehmen, daß nun mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs all die Nöte und Beschwerden, die sich im Weinbau in den letzten Jahren eingestellt haben, aus der Welt geschafft würden.
Indem ich dies vorausschicke, möchte ich doch auf verschiedenes aufmerksam machen und darauf die Reichsregierung mit ganz besonderem Nachdruck hinweisen.
Zunächst ist im § 4 dieses Entwurfs ein Verbot für das Aufspriten sogenannter Dessertweine ausgesprochen.
Dieses Verbot ist jedoch nur dann wirksam, wenn mit diesem verhindert werden kann, daß solche aufgespritteten Weine nicht aus fremden Gebieten importiert werden.
Es müßte seitens der Reichsregierung einmal ernsthaft der Frage nähergetreten werden, ob nicht die vorhandenen Bestimmungen ausreichten, um jetzt schon, ohne irgendwelche neue gesetzgeberische Akte, den Import aufgespriteter Weine zu verhindern oder zurückzudrängen.
Das ist eine Frage, die nicht nur den Weinbau betrifft, sondern auch in sehr erheblichem Ausmaß die Reichsmonopolverwaltung.
Denn es besteht die Tatsache, daß der Absatz von Trinkbranntwein in hohem Maße dadurch beeinträchtigt wird, daß sogenannte Dessertweine an die Stelle des Trinkbranntweins getreten sind Dessertweine, die in nicht unbeträchtlichem Umfang künstlich zugesetzten Alkohol enthalten, der zwar nicht unverzollt, aber ohne mit der inländischen Steuer belastet zu sein, über die deutsche Neichsgrcnze kommt.
Ich lege den § 151 des Branntweinmonopolgesetzes nicht falsch aus, wenn ich behaupte, daß dieser Paragraph cs heute schon ermöglicht, den Branntweinaufschlag oder Monopolausgleich an der Grenze bei dem Import von ausländischen Dessertweinen zu erheben.
Denn in diesem Paragraphen ist ausdrücklich festgestellt, daß alkoholhaltige Erzeugnisse Dessertweine sind solche beim Übertritt über die Reichsgrenze mit dem Monopolausgleich zu belasten sind.
Wenn ich nur annehme, daß 5 Prozent Spritzusatz in Dessertweinen sind, so würde das schon eine ansehnliche Belastung dieser Dessertweine und eine nicht unerwünschte Einnahme für das Reich durch den Monopvlausgleich, der pro Liter etwa 27 Pfennig ausmacht, bedeuten.
Da vielfach bis zu 10 Prozent Spritzusatz in diesen fremden Weinen enthalten ist, so würde durch den Monopolausgleich eine Belastung des ausländischen Spiritus um das Doppelte erfolgen können und meiner Überzeugung nach auch erfolgen müssen.
Dann sehe ich mich genötigt, noch eine andere Frage hier anzuschneiden.
Der § 2 dieses Gesetzentwurfs bestimmt, daß Wein aus amerikanischen Ertragskreuzungen nicht mit anderen Weinen Verschnitten und daß solcher Wein nur unter der Bezeichnung »Hybridenwein« in den Verkehr gebracht werden darf.
§ 13 Abs.
1 bestimmt weiter, daß Weine aus Hvbriden überhaupt nicht mehr in den Handel gebracht werden dürfen.
Im § 34 war in der Regierungsvorlage bestimmt, daß der § 13 Absatz 1 mit dem 1.
September 1935 in Kraft trete.
Zur gleichen Zeit sollte dann der § 2 Absatz 5 außer Kraft gesetzt werden.
Im Ausschuß stellte ichden Antrag, daß dieses Verkaufsverbot bis zum 1.
September 1940 hinausgeschoben werde, daß also aus der fünfjährigen Schonfrist eine zehnjährige gemacht werde.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Er liegt Ihnen in der Ausschußdrucksache vor.
Ich möchte bitten, es bei den Beschlüssen des Ausschusses auch in bezug auf diesen ß 34 beziehungsweise § 13 Absatz 1 zu belassen.
Ein vorliegender Antrag Haag verlangt, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Ich bitte, ihn abzulehnen.
Zur Begründung meiner Bitte führe ich folgendes an.
Das Reblausgesetz vom Jahre 1904 verbietet den Anbau von Amerikanerreben.
Im Jahre 1910 hat die badische Regierung einer Ermächtigung des Bundesrates zufolge, den Anbau von Amerikanerreben, der Taylorrebe, gestattet und im Jahre 1924 diese Erlaubnis auf die amerikanische Hybride ausgedehnt.
Württemberg ist im Jahre 1925 diesem Beispiel gefolgt.
Auf Grund dieser Erlaubnis zum Anbau von Amerikaner- und Hybridenreben hat sich ergeben, daß in Baden, Württemberg und in der bayerischen Pfalz etwa 4000 Hektar solcher Amerikaner- beziehungsweise Hybridenreben angepflanzt wurden.
Im Jahre 1926 hat die badische Negierung diese Erlaubnis wieder zurückgezogen, und im Jahre 1929 ist ihr die Württembergische Regierung gefolgt.
Nun kann man aber diesen Weinbauern nicht sagen: »Das ist nun einmal verboten, und deshalb müßt ihr umgehend eure Kulturen ändern.
« Aus der Tatsache der vorübergehenden Anpflanzungserlaubnis ergeben sich Verpflichtungen bei der Entscheidung der vorliegenden Frage.
Ein Weinberg ist kein Kartoffelacker, auf dem man im nächsten Jahre Weizen und im übernächsten Jahre Rüben pflanzen kann.
Einen Weinberg umzustellen, bedarf einer Arbeit von vielen Jahren.
Diesen Bauern das Erträgnis von heute in kurzer Zeit zu nehmen, geht einfach nicht an.
Das geht auch des- D) wegen nicht, weil dieses Verbot in dem gleichen Gesetz ausgesprochen wird, in dem unter anderem gestattet ist, Weine schlechter Jahrgänge und schlechter Lagen bis zu 25 Prozent mit Wasser und Zucker zu strecken, also mit Zutaten zu versehen, die nicht mehr Wein sind, ohne daß man diesen Wein als gezuckerten Wein zu deklarieren braucht.
Verschiedene Weinbaugebiete sind aus diese Erleichterung angewiesen, und deswegen soll ihnen diese auch neidlos gegönnt sein.
Inkonsequent ist es aber, den gleichen Grundsatz nicht auf andere Weinbaugebiete anzuwenden.
Wie ich bereits ausführte, verbietet der § 2 den Verschnitt.
Er schafft den Deklarationszwang.
Damit ist der Hybridenwein in seiner Verkäuflichkeit schon sehr weitgehend gehemmt.
Dazu ist das Anbauverbot der Amerikanerrebe auf der ganzen Linie wieder in Kraft gesetzt, so daß es für den Edelweinbau wirklich belanglos ist, die fünfjährige Frist zur Umstellung in eine zehnjährige umzuwandeln.
Sicherlich wird dadurch in keiner Weise ein lebenswichtiges Interesse des deutschen Edelweinbaues berührt.
Wenn ich ausführte, daß es sich um etwa 4000 Hektar Weinberge handelt und um etwa 30 000 bis 35 000 Bauern, die unter den ärmlichsten Verhältnissen leben, dann ist, glaube ich, die Forderung nicht ungerecht, daß diesen Leuten Zeit zur Umstellung ihrer Rebkulturen gelassen werden muß und ihnen weiterhin Mittel zur Verfügung zu stellen sind, die zu der Umstellung erforderlich sind.
Es ist doch auch nicht zu übersehen, daß vor nicht zu langer Zeit drüben in Germersheim eine nicht ungefährliche Demonstration von Tausenden von Bauern aus diesem Anlaß stattfand die ich nicht zur Nachahmung empfehlen möchte —, und zwar unter Führung eines 6372 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
(Diez, Abgeordneter.)
(L) Abgeordneten des Landbundes, von dem ich auch unter diesem Antrag Haag heute Namen finde.
Es wäre zweckmäßig, hier nicht etwas anderes zu tun, als man dort unten in Massenversammlungen propagiert.
Deshalb bitte ich, den Antrag Haag Nr.
2334 zum 8 34 abzulehnen und es bei der Fassung der Ausschußbeschlüsse zu lassen, nicht nur im Interesse sozial schlechtgestellter Bauern, sondern auch aus politischer Klugheit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (XD), Abgeordneter: Ich habe im Aufträge meiner Fraktion zur Abstimmung über das Weingesctz folgende Erklärung abzugeben.
Die kommunistische Fraktion stimmt dein vorliegenden Entwurf eines Weingesetzes zu, da es von der großen Mehrheit der werktätigen Winzer gefordert wird, das Verbot des Verkaufs von Hybridcnwein auf zehn Jahre vertagt und wesentliche proletarische Interessen nicht berührt.
Die Kommunistische Partei sagt jedoch den arbeitenden Winzern, daß auch dieses Gesetz, das ein Kompromiß zwischen den kapitalistischen Führern des deutschen Weinbauverbandes und dem großen Weinhandel darstellt, weder den Konsum der einfachen Massenweine fördern, noch die Verfälschung von Weinen in Zukunft verhindern wird.
Die Notlage der arbeitenden Winzer ist eine Folgeerscheinung des allgemeinen mit dorn Kapitalismus unlöslich verbundenen Hungerelends der werktätigen Massen in Stadt und Land.
Dieses Hungerelend schafft die schwere und dauernde Absatzkrise (2) auch für den Weinbau.
Die Massen sind heute nicht mehr in der Lage, sich ausreichend mit den wichtigsten Lebensmitteln, wie Brot, Milch, Fleisch und Butter, zu versorgen, geschweige denn mit feineren Genußmitteln, wie Edelwein oder Tafeltrauben.
Diese Absatzkrise infolge des Hungerelends der werktätigen Massen ist keineswegs auf Deutschland beschränkt, sondern ebenso stark vorhanden in den klimatisch bevorzugten weinbautreibendm Ländern, wie Frankreich, Spanien und Italien.
Zur allgemeinen Absatzkrise aber kommt für die kleinen arbeitenden Winzer die krisenverschärfende Wirkung der außerordentlichen Zwerghaftigkeit ihrer Betriebe, der Monopolpreise der großen chemischen und Maschinenindustrie, der Wucherzinsen des Bankkapitals und nicht zuletzt der die arbeitenden Massen in Stadt und Land bis aufs Wut auswuchernde Zoll- und Steuerpolitik der deutschen Bourgeoisie.
Die Durchführung des Doung-Plans, der Abbau der sozialen Fürsorge, der von der großen Industrie durchgeführte Lohnraub, die wachsende Massenerwerbslosigkeit, die unter dem Vorwände der »Rettung der Landwirtschaft« unter der gegenwärtigen Regierung gesteigerte Politik des Brotwuchers und der Liebesgaben an die Großagrarier sowie die zunehmenden öffentlichen Ausgaben für Kriegsrüstungen, höheren Beamtenapparat und Polizei müssen die Krise der werktätigen Bauernschaft und insbesondere der kleinen Winzer ins maßlose verschärfen.
Die bürgerlichen Parteien, vor allem das Zentrum und die Deutschnationalen sowie die Bauernparteien, erklären den Winzern, daß die Erhöhung der Weinund Traubenzölle und schließlich die vollkommene Einfuhrsperre für ausländischen Wein und Trauben allein (6) ihre Lage werde bessern können.
Dies ist eine grobe Irreführung der arbeitenden Winzer.
Alle Schutzzölle, Einfuhrbeschränkungen und Grenzsperren dienen inner halb der kapitalistischen Gesellschaft stets nur den Interessen der Großkapitalisten in Industrie und Landwirtschaft, deren Monopol auf dem Inlandsmarkt dadurch geschützt und deren Preisdiktatur gegenüber den werktätigen Massen dadurch gefördert wird.
Die Kommunistische Partei ruft die arbeitenden Bauern und Winzer auf zum gemeinsamen Kampf mit der Arbeiterklasse gegen die Hunger- und Wucherpolitik der gegenwärtigen Regierung, gegen Steuer- und Lohnraub, gegen den Abbau der sozialen Fürsorge, gegen die faschistische Gewaltherrschaft, gegen die Kriegs- und Bürgerkriegsrüstungen der herrschenden Klasse.
Für die arbeitenden Winzer insbesondere fordert die Kommunistische Partei: Steuerfreiheit für die selbst arbeitenden kleinen und mittleren Winzer, zinslose Nothilfe für die besonders gefährdeten Betriebe und Gebiete, billigen langfristigen Staatskredit für die Erneuerung und Einrichtung der Weinberge, genossenschaftlichen Kellereien usw.
Belieferung der werktätigen Winzer mit verbilligten Düngemitteln, Geräten, Mitteln zur Bekämpfung von Seuchen, Ungeziefer und dergleichen, Niederschlagung der Steuer- und Zinsrückstände sowie der staatlichen Notstandskredite für die Kleinbetriebe, Bereitstellung ausreichender Mittel für die Umstellung unrentabler Produktionszweige auf aussichtsreichere.
Die Kommunistische Partei fordert die arbeitenden Winzer auf, sich von der demagogischen Führung der bürgerlichen Parteien und der großen Weingutsbefitzer, die für die gegenwärtige Politik verantwortlich sind und den Löwenanteil aller bisherigen Hilfsmaßnahmen in ihre eigenen Taschen geleitet haben, zu befreien und Schulter an Schulter mit dem revolutionären Industrie- und Landproletariat den Kampf aufzunehmen gegen die Hunger- und Wucherpolitik der bürgerlichen Regierung und für eine Regierung der Arbeiter und werktätigen Bauern.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzentwurfs und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§8 2, 3, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, darf ich ebenfalls für angenommen erklären.
Zu 8 4 liegt auf Nr.
2354 ein Antrag Dauch (Hamburg), Hintzmann, Büll und Genossen vor, der im Absatz 1 der Ausschußfaffung hinter L atz 3 einen neuen Satz einfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit 8 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf die 88 5 bis 33, zu denen Änderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Zu 8 34 liegt aus Nr.
2334 der Antrag Haag, Dr. Becker (Hessen), Di-.
Bayersdörfer, von Sybel und Genossen vor, der dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag Len 15.
Juli 1930.
6373 (Präsident Löbe) (ä.)
Ferner liegt auf Nr.
2359« der Antrag der Abgeordneten Haag, Kerp und Genossen vor, der dem Absatz 4 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'ich darf mit diesen Änderungen 8 34 für angenommen erklären.
Ich rufe endlich auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die §§ 1 bis 34 in der Fassung der zweiten Lesung und erkläre sie für angenommen, 'Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'angenommen.
Ferner unterbreitet der Ausschuß auf Drucksache Nr.
2322 unter Ziffer 2 zwei Entschließungen anzunehmen, und zwar n) mit allen Mitteln auf eine scharfe einheitliche und gleichmäßige Überwachung der Beachtung der Vorschriften des Gesetzes hinzuwirken, l ) alsbald Maßnahmen zu treffen, die verhindern, daß in Durchsuhrländern aufgespritete Weine nach Deutschland eingeführt werden.
Ich darf auch diese Entschließungen für angenommen (L) erklären.
Schließlich beantragt der Ausschuß auf der gleichen Drucksache Ziffer 3, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt auch diesem Antrag bei.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 und des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
2247 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung einer Zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1030 (Nr.
2257 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen, betreffend Sondersteuern sowie Kürzung der hohe »Gehälter und Pensionen (Nr.
2175 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2353 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordnete Steinkopf, Coloffer, Dr. Föhr (Baden).
Zu diesem Gegenstand ist der Antrag Nr.
2366, Mißtrauensantrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen gegen die Reichsregierung, gestellt.
Ferner haben wir vorhin mit diesem Gegenstand den (6 Antrag Nr.
2362 Drewitz, Sachsenberg, Mollath und Genossen verbunden.
Ich frage zunächst die Herren Berichterstatter, ob sie das Wort wünschen.
Herr Abgeordneter Steinkopf
(Abgeordneter Steinkopf: Ich verzichte!)
Herr Abgeordneter Coloffer
(Abgeordneter Coloffer: Ich verzichte!)
Herr Abgeordneter Dr. Föhr (Baden)
(Abgeordneter Dr. Föhr (Baden): Ich verzichte!)
Die Herren Berichterstatter verzichten aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich wenige Worte zur Einleitung der heutigen Debatte ausspreche.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, angesichts der gesamtpolitischen Lage und der wochenlangen Verhandlungen und Aussprachen hier noch viele Worte zu machen.
(Sehr richtig!)
Das Volk verlangt im Lande Entscheidung und keine weiteren Reden und Verhandlungen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Über der Wirtschaft und dem Volke liegt ein dumpfes Gefühl der Unsicherheit, das ungeheuer hemmend und belastend auf die Wiederankurbelung unserer gesamten Wirtschaft wirkt.
(Sehr wahr!)
Das Volk hat im Lande ein sehr starkes Verständnis dafür, (Zuruf von den Kommunisten: Daß Sie ver- schwinden müssen!)
daß wir in wirtschaftlicher Beziehung vor einer ganz außerordentlich schwierigen Situation stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist leider so, daß die Gründe für die Forderung der Reichsregierung auf sofortige Maßnahmen zur weiteren finanziellen Sanierung der Arbeitslosenversicherung (Zurufe von den Kommunisten) und zur Abdeckung des Etatsdefizits in seinen letzten Ursachen nicht überall vollkommen verstanden werden.
Ich darf dazu einige Sätze sagen.
Wir stehen in einer wirtschaftlichen Entwicklung von einer Bedeutung, wie wir sie in den letzten drei Jahrzehnten nicht gehabt haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Eine Preisrevolution internationaler Art auf allen Gebieten der Wirtschaft wird alle Staaten und alle Regierungen, nicht nur die deutsche Regierung, zwingen, in bezug auf die Beurteilung der Etatsvorschätzungen sich außerordentlicher Gewissenhaftigkeit zu befleißigen.
Eine große Anzahl von Produkten haben auf dem Weltmarkt bereits das Vorkriegsniveau unterschritten.
(Zuruf von den Kommunisten: Kanonen sind teurer geworden!)
Die Entwicklung zur Erreichung des Vorkriegspreisindex auf allen Gebieten ist im Gange.
Ich will mich nicht darüber verbreiten, welche Gründe dafür maßgebend sind die Meinungen darüber sind geteilt.
Eines ist sicher: daß das, was die Reichsregierung vor 6374Reichstag.
2 Q.
Sitzung.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
M Wochen erkannt und ausgesprochen hat, sich immer mehr bestätigt, daß wir es nicht mit einer konjunk- 'turellen Depression vorübergehender Art zu tun habm, (Zuruf von den Kommunisten: Mit einem Bankerott des Systems!)
sondern mit einem völligen Strukturwandel der gesamten Weltwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Das stellt jede Reichsregierung, wie sie auch aussehen mag, vor ungeheuerliche Aufgaben, und diese Aufgaben sind in vieler Beziehung weitaus schwieriger zu lösen und zu meistern als die Aufgaben des bisher schwersten Jahres der deutschen Republik, des Jahres 1923.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb Artikel 48!)
Zwar haben wir eine absolut gefestiate und stabile Währung.
Aber bis dahin sind die Krisen in Deutschland im wesentlichen auf Deutschland beschränkt gewesen.
Auch noch im Jahre 1926 war es so, daß wir es mit einer deutschen Krise zu tun hatten, die sich deswegen verhältnismäßig schnell beseitigen ließ, weil die gesamte Weltwirtschaft sehr aufnahmefähig für deutsche Produkte war.
Wenn eine Reichsregierung in dieser Stunde darauf verzichten würde, alle Maßnahmen sofort durchzusetzen, die angesichts dieser Situation notwendig sind, so hätte sie ihre Pflicht vor der Geschichte und vor dem deutschen Volke schmählichst verletzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb mußten wir den Mut haben, den Parteien, die, (8 in schwerster Veranwortung und unter dauernden Angriffen stehend, die ganze Verantwortung mit der Regierung getragen haben, auch jetzt, zuzumuten, erneut neue Opfer dem deutschen Volke zur Sicherung unserer Finanzen und zur Stabilisierung unserer wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse aufzuerlegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit den Pensionen )
Denn, meine Damen und Herren, eines ist sicher: es ist kein Grund dafür vorhanden, wenn wir alle unsere Pflicht tun, sowohl was die wirtschaftlichen wie was die finanziellen Maßnahmen angeht, einem schrankenlosen Pessimismus zu verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
Deutschland hat in seiner Gesamtbilanz politisch und wirtschaftlich einen Vorteil gegenüber manchen anderen Ländern.
Wir sind ein Land, das einen stark agrarischen Hintergrund hat, und wir sind zudem ein Land, das im wesentlichen in seiner Industrie auf der Veredlungstätigkeit beruht.
sinkende 'Nohstoffpreise, sinkende Geldsätze in der ganzen Welt bedeuten aber für ein solches Land keinen Anfang des Abstiegs, sondern einen Anfang zum Wiederaufstieg.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ein solcher Wiederaufstieg ist jedoch nur möglich, wenn wir in der Lage sind, die Aufgaben des Staates, die wir jetzt in Angriff genommen haben und in Angriff nehmen werden, auch tatsächlich in ihrer Durchführbarkeit zu sichern.
Beispielsweise alle Maßnahmen auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung habm zur Voraussetzung, daß das Defizit im Reichsetat gedeckt wird.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
Was soll ein Ostprogramm, was soll ein Osthilfegesetz, meine Damen und Herren, wenn Sie zwar Ausgaben beschließen, aber für ihre Deckung die Mittel nicht bewilligen
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Was sollen die Sicherungen zur Aufrechterhaltung der Arbeitslosenversicherung, die getroffen und vorgeschlagen worden sind, wenn die Mittel nicht bewilligt werden, um die Arbeitslosenversicherung über die schweren Monate, die noch kommen werden, in finanzieller Beziehung hinwegzubringen
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Eines hängt mit dem anderen wesentlich und notwendig zusammen.
Wenn wir den Mut und den Glauben haben, unsere Maßnahmen zur Behebung und Minderung der Arbeitslosigkeit erfolgreich durchzusetzen, dann gestattet die Erledigung der Deckungsvorlagen keinen Verzug mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir in wirtschaftspolitischer und namentlich in kreditpolitischer Beziehung die Entscheidung über die Deckungsvorlagen der Reichsregierung irgendwie aufschieben können.
Es gibt keine andere Möglichkeit als die Form der Deckung zu wählen, die die Reichsregierung vorgeschlagen hat (Widerspruch links) und die der Ausschuß im Grundsatz durch Annahme des Artikels I der Deckungsvorlagen der Reichsregierung auch bewilligt hat.
In diesem Artikel I ist die Anerkennung der Tatsache enthalten, daß drei Wege zur Deckung des Defizits eingeschlagen werden müssen und daß diese Wege in dem Zuschlag zur Einkommensteuer, in der Reichsbeihilfe und in der Ledigensteuer bestehen.
Indem der Ausschuß diesen Artikel I der Deckungsvorlage angenommen hat, hat er auch anerkannt, daß es nicht möglich ist, die Deckung des Defizits irgendwie zu verschieben oder etwa zur Deckung dieses Defizits die 450 Millionen Mark, die zur Tilgung der schwebenden Schulden auf Grund der Lex Schacht bereitgestellt sind, zu verwenden.
Wir müssen also in einem Augenblick schwerster wirtschaftlicher Krise in bezug auf unsere Kassensanierung und die ''Abdeckung der schwebenden Schuld 'alles das auf einmal nachholen, was in den vergangenen Jahren nicht rechtzeitig erledigt worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wird nichts anderes übrigbleiben, als diesen Tatsachen, an denen nicht zu rütteln ist, ins Auge zu sehen.
Die Reichsregierung ist der festen Überzeugung, daß, wenn sich das Parlament dieser seiner Aufgabe versagen sollte, es auch nicht möglich sein wird, im Herbst die großen Reformmaßnahmen, die die Reichsregierung schon wiederholt angekündigt hat, durchzuführen.
Was wir jetzt machen, ist nichts anderes als eine Aufräumungsarbeit, wie der Herr Vizekanzler im Reichsrat ausgesprochen hat.
Haben wir Sicherung einer Balancierung des Etats unter gleichbleibenden wirtschaftlichen Verhältnissen, so können wir an die Aufgabe herangehen, unser ganzes Finanzsystem von Grund aus umzugestalten.
Denn eines lehren die Schwierigkeiten der vergangenen Jahre unter allen Umständen: es ist nicht Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
6375 (l) t-.
Brüning, Reichskanzler.)
möglich, daß das Reich zwar durchweg für die Einnahmen der Länder und Gemeinden auch noch die Verantwortung trägt, aber keinen Einfluß auf die Ausgaben hat.
(Sehr gut bei der Wirtschastspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Es ist notwendig, daß wir ein Finanzsystem schaffen, bei dem Länder und Gemeinden selbst nicht nur für die Ausgaben-, sondern auch für die Einnahmeseite verantwortlich sind.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist der beste und sicherste Weg der Sparsamkeit und verhindert den Versuch, der sonst gemacht werden müßte, vom Reich aus in die Einzelbelange der Länder und Gemeinden hineinzuregieren, (Zuruf von den Kommunisten: Das heißt also Abbau der sozialen Ausgaben der Genreinden, nichts anderes!)
ein Versuch, der unserer festen Überzeugung nach einmal zu großen verfassungsrechtlichen Schwierigkeiten führen würde und auf der anderen Seite nach allen Erfahrungen der vergangenen Fahre auch keinen durchschlagenden Erfolg haben würde.
Wir müssen weiter im Rahmen des Finanzprogramms herangehen an ein ganz klares Bauprogramm und seine Finanzierung für eine Reihe von Fahren, weil der Augenblick naht, wo die Wohnungsnot so weit abgemildert sein wird, daß wir die ganze Wohnungswirtschaft anders ausbauen können, und daß wir die finanziellen Mittel, die bisher für diesen Zweck benutzt wurden, in den Rahmen eines finanziellen Gesamtreformprogramms einstellen.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Dazu kommt die Notwendigkeit, verwaltungsmäßiae Vereinfachungen und Ersparungen zu treffen.
Alles das wird sich nicht in einem Fahre und in wenigen Monaten mit Erfolg durchführen lassen, und ich mochte keineswegs hier in den Fehler verfallen, Versprechungen zu machen, die nicht sofort eingelöst werden können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Steuersenkung!)
Aber was für den Herbst notwendig ist, das ist die Durchführung eines Gesetzeswerkes auf allen diesen Gebieten, das die Möglichkeit und die Sicherung schafft, daß im Laufe von zwei oder drei Fahren alle notwendigen Maßnahmen nach einem einheitlichen Grundgedanken systematisch gesetzlich verankert werden.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Wir müssen hier einmal davon herunterkommen, -daß wir jedes Fahr mit wechselnden Koalitionen arbeiten oder unter dem Einfluß wechselnder Stimmungen stehen, Grundgedanken aufgeben, Beschlüsse fassen, die schon angelegte und sorgfältig vorbereitete Bahnen wieder aufgeben, zu denen wir nachher unter den schwersten Opfern und unter den bittersten Sorgen nachträglich wieder zurückkehren müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einmal müssen wir es durchsetzen, daß auf allen diesen Gebieten eine Politik ans lange Sicht nach einheitlichem Plane durchgeführt und gesetzlich verankert wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Preußen!)
Reichstag 1930.
200.
Sitzung.
Das ist das Ziel der Reichsregierung für den Herbst.
(0) Alle die dafür angesetzten Arbeitm würden erfolglos sein, wenn das Parlament jetzt nicht die Verantwortung aufbringen würde, seine Pflicht zu erfüllen und für die Abdeckung des Defizits die notwendigen Einnahmen zur Verfügung zu stellen.
(Sehr wahr!)
Die Reichsregierung ist der festen Überzeugung, auch, angesichts des starken Gefühls im Lande, das für diese furchtbare Notlage besteht, daß dieses Hohe Haus dieser seiner Verantwortung trotz allem und trotz aller Schwierigkeiten gerecht werden wird.
Es ist eine große Stunde für den Deutschen Reichstag gekommen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.
Wiederholter Beifall in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Fch bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Bringt dieses Hohe Haus, worauf die Reichsregierung hofft, das notwendige Ausmaß an Verantwortlichkeitsgefühl auf, dann hat es meines Erachtens zur Sicherung des Parlamentarismus und der Demokratie mehr getan als in vielen früheren Fahren zusammengenommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Demokratie und Parlament werden mehr gesichert durch den Mut zur Verantwortung, auch zu unpopulären Maßnahmen (aha!
bei den Kommunisten) als durch Gesetze und große öffentliche Reden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Aber die Quintessenz ist heute wie früher für die Macht und den Einfluß und das Ansehen eines Parlaments, daß es diesen Mut zur Verantwortung jederzeit aufzubringen in der Lage ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat die Hoffnung, daß dieses Hohe Haus diese Verantwortung aufbringen wird!
Sollte es nicht möglich sein, so muß ich gleich zu dieser Stunde erklären, wird die Reichsregierung im Fnteresse der Demokratie, im Fntereffe des Volkes, im Fnteresse der Wirtschaft von allen verfassungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen, die notwendig sind zur Beseitigung des Defizits des Reichshaushalts.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Mittelparteien.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach diesen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers dürfte das ganze Haus zu der Überzeugung gekommen sein, daß wir die Entscheidung so bald -als möglich herbeiführen müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
920 6376 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930. lEsser, Abgeordneter.)
() Ich beantrage deshalb, daß wir nicht,, wie es bei uns Usus geworden ist, die gesamte Debatte hintereinander zuerst abmachen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich beantrage, daß der Artikel I zunächst zur Besprechung gestellt wird mit einer Redezeit von einer Viertelstunde, (erregte Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
damit die Stellungnahme der Parteien dem Hause klar wird, und daß wir dann über diesen Artikel I abstimmen, um die Entscheidung herbeizuführen.
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 LV), Abgeordneter: Was der Herr Kollege Esser über die geschäftliche Behandlung vorgeschlagen hat, ist etwas Außerordentliches.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der normale Gang der Dinge ist sonst, wie Kollege Esser bereits angedeutet hat, daß zunächst über das anze Gesetz in zweiter Lesung beraten wird und daß ann die Abstimmungen über die einzelnen Artikel hintereinander vorgenommen werden.
Der Kollege Esser schlägt jetzt vor, zunächst die Beratung und Abstimmung er hat das Wort »Abstimmung« nicht gebraucht, (Zurufe: Doch!)
aber das war der Sinn seiner Ausführungen über Artikel I vorzunehmen.
Ich sagte schon: Das ist etwas Außergewöhnliches, und ich muß für meine Fraktion erklären, daß wir den Antrag stellen müssen, das Haus zunächst zu vertagen, damit unsere Fraktion Gelegenheit bekommt, sich als Fraktion darüber schlüssig zu werden, (Lachen bei den Kommunisten und rechts) wie sie sich einem solchen Antrag gegenüber verhalten will.
Ich stelle hiermit in aller Form den Antrag, das Haus auf eine Stunde zu vertagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch ohne Vertagungsantrag namens meiner Fraktion erklären, daß wir uns auf das entschiedenste gegen die Absicht zur Wehr setzen, durch einen solchen Antrag mit einer Redezeit von einer Viertelstunde die Beratung über ein Gesetz abzuwürgen, von dessen Auswirkung die arbeitende Bevölkerung noch nicht einmal ein Bild haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht ja nicht nur der Artikel I zur Debatte und auf der Tagesordnung, der die Rahmenbestimmung enthält, sondern es stehen selbstverständlich auch alle verbundenen Anträge und die Änderungsanträge auf der Tagesordnung, und in den Änderungsanträgen wird von den Regierungsparteien die Einführung der Kopfsteuer, die Einführung der Ledigensteuer, die Einführung des Beamtennötopfers vorgeschlagen.
Dazu steht auf der Tagesordnung unser Mißtrauensantrag gegen (O) die Regierung Brüning, außerdem der Antrag der Wirtschaftspartei.
Es handelt sich also um Politisch so bedeutungsvolle Fragen, die nicht in einer Viertelstunde erledigt sein können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, jetzt sofort in die Debatte im übrigen: wie üblich einzutreten und dafür eine Redezeit von eineinhalb Stunden zur Verfügung zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung um eine Stunde vertagen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Vertagung ist beschlossen.
(Unterbrechung der Sitzung von 4 Uhr 4 Minuten bis 5 Uhr 5 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Esser hatte den Vorschlag gemacht, den Artikel I des Gesetzes gesondert zu beraten und eine besondere kurze Redezeit dafür festzusetzen.
In der Zwischenzeit ist wohl statt der Viertelstunde eine halbe Stunde dafür vorgeschlagen worden.
Der Herr Abgeordnete Torgler wünscht dagegen, daß der ganze Komplex des Gesetzes in einer großen Aussprache mit einer längeren Redezeit, etwa D Stunden, besprochen wird.
Das ist der weitergehende Antrag ich bringe ihn zunächst zur Abstimmung.
Wer für den Antrag Torgler ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann darf ich also annehmen, daß wir eine halbe Stunde Redezeit für die Aussprache über Artikel I festgesetzt haben.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Rede des Herrn Reichskanzlers hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir unter der Regierung Brüning in eine Situation hineingeraten sind, die bedrohlich zu werden verspricht, wenn der Reichstag gestattet, daß die seither beschrittenen Wege weiter begangen werden.
Große Kreise des deutschen Volkes, die Kreise insbesondere, als deren Wortführer wir uns betrachten dürfen, haben diesem Kabinett vom Tage seiner Entstehung an ihr starkes Mißtrauen entgegengebracht.
Daran hat sich inzwischen nichts geändert.
Bei anderen Schichten des deutschen Volkes, die der vom Herrn Reichskanzler Brüning betriebenen Politik anfangs, zum Teil jubelnd, zustimmten, weil sie meinten, daß nun endlich die starke Regierung gekommen sei, nach der sie sich sehnten, ist längst die bitterste Enttäuschung eingekehrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung befindet sich darüber hat die Rede des Herrn Reichskanzlers auch keinen Zweifel gelassen in einer Sackgasse, aus der es nur einen Ausweg, nämReichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
6377 (Keil »Abgeordneter.)
(L) lich das Zurück gibt, und diesen Ausweg scheint die Regierung nicht zu finden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Deckungsvorlagen der Regierung haben im Ausschuß eine Mehrheit nicht gefunden, auch der Artikel I nicht, auf den ich noch zu sprechen komme.
Die Regierung weiß auch jetzt noch nicht, woher sie die Mehrheit nehmen will.
(Zurufe von den Kommunisten: Wollt ihr helfen )
Wenn die Regierung im April dieses Jahres mit unsozialen und wirtschaftlich widersinnigen Geschenken und Versprechungen notdürftig die knappe Mehrheit zusammengebracht hat, die zur Verabschiedung ihrer damaligen Zoll- und Steuervorlagen notwendig war, so hat die Hoffnung, die sie daraus geschöpft haben mag, daß es in Zukunft besser werden würde, getrogen.
Trotzdem hat sich das Kabinett Brüning von der Hoffnung, daß die dem Zerfall anheimgegebene deutschnationale Fraktion (Lachen bei den Deutschnationalen) ihm ihre Unterstützung erneut leihen werde, noch nicht frei zu machen vermocht.
Die nächsten Stunden dürften zeigen, was hinter dieser Hoffnung steckt.
Eine Oppositionspartei, die sich in dieser hochernsten politischen Situation ihrer Verantwortung nicht bewußt wäre, könnte über das Schicksal der Regierung Brüning von Schadenfreude erfüllt sein.
Es bedarf keiner Hervorhebung, daß bei der sozialdemokratischen Fraktion ein solches Gefühl keinen Raum findet.
Dazu ist die Lage des Staates und der Wirtschaft viel zu ernst.
M (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist sich ihrer Verantwortung für Staat und Wirtschaft (weitere Zurufe von den Kommunisten) stets bewußt gewesen, ob sie Regierungs- oder ob sie Oppositionspartei war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Trotz aller Brüskierungen, die ihr zuteil geworden sind, (ironische Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
hat sie nie Opposition um jeden Preis getrieben, hat sie sich nie der Politik des Alles oder Nichts verschrieben.
Meine Fraktion ist sich bewußt, daß Millionen in den Strudel der Wirtschaftskrise hineingerissener oder in ihrer Existenz bedrohter Menschen ihren Blick voll Vertrauen und Hoffnung gerade auf die Sozialdemokratie richten, (Lachen bei den Kommunisten) Menschen, die sich vollkommen im klaren darüber sind, daß ihr eigenes Los mit dem des demokratischen Staates, vor allem mit den Finanzen dieses Staates eng verknüpft ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Keil (8
v), Abgeordneter: Die Sozialdemokratie (6) hat deshalb mit der Kritik, die sie an der Finanz- und Wirtschaftspolitik des Kabinetts Brüning zu üben genötigt war, sorgfältig erwogene positive Vorschläge verknüpft, die zur Lösung des Problems geeignet waren, zum mindesten aber dazu hätten beitragen können.
Vorschläge dieser Art sind gemacht worden in der Generaldebatte über den Etat, in der Presse meiner Partei, in den Richtlinien, die meine Fraktion beschlossen und öffentlich- bekanntgegeben hat, und zuletzt in der Steuerdebatte der vorigen Woche von dem sozialdemokratischen Redner, meinem Freunde Dr. Hertz.
Unsere Vorschläge erkennen die Dringlichkeit der Sanierung der Reichsfinanzen unbedingt an.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine Sanierung auf die Dauer ich wiederhole: auf die Dauer!
und halten aus diesem Grunde die Regierungsvorschläge schon rein summenmäßig für unzulänglich.
Wir fordern rücksichtslose Sparsamkeit, (Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) aber wir fordern sie dort, wo sie ohne Verletzung der Verpflichtungen des Reichs gegenüber den unschuldigen Opfern der planlosen kapitalistischen Wirtschaft möglich sind.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Eine Sparpolitik, die das große Heer jener Menschen, die gegen ihren Willen aus dem Produktionsprozeß ausgeschlossen oder in diesem Prozeß krank, siech und verstümmelt worden sind, dem Hunger und dem Untergang preisgeben würde, macht die sozialdemokratische (v) Fraktion nicht mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß unter Wahrung dieser Gesichtspunkte Ersparnisse im Reichshaushalt in viel größerem Ausmaße möglich sind, als die Regierung glaubt vornehmen zu können.
Es ist die verfassungsmäßige Pflicht des Reichstags, die möglichen Ersparnisse selbst zu beschließen, denn ihm, dem Reichstag, ist die Aufgabe gestellt, den Reichshaushalt zu ordnen.
Ein Verzicht des Reichstags auf die Lösung dieser Aufgabe wäre ein Verstoß nicht nur gegen den Sinn und Geist, sondern selbst gegen den Wortlaut der Weimarer Verfassung.
Meine Fraktion wird daher ihre Ersparnisvorschläge in Anträgen bei der entsprechenden Vorlage wiederholen und ergänzen.
Diese Vorschläge werdm den Bedürfnissen der Wirtschaft in höherem Grade gerecht werden als die Vorschläge der Regierung oder gar die Vorschläge der Regierungsparteien.
Die Vorschläge der Sozialdemokratie werden nicht verstoßen gegen die erste Voraussetzung der Wirtschaftsbelebung, die Kaufkraft der Massen zu schonen und nach Möglichkeit zu stärken.
Da wir aber wissen, daß auch mit den von uns vorgeschlagenen Etatsabstrichen allein der Ausgleich noch nicht zu erreichen ist, schlagen wir auf der anderen Seite steuerliche Maßnahmen vor, die dem Grundsatz der steuerlichen Gerechtigkeit Rechnung tragen.
Wir fordern in erster Linie einen zehnprozentigen Zuschlag zur Einkommensteuer für alle Einkommen mit einer angemessenen Freigrenze.
Die Einwände, die gegen diesen 920 6378 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930. iKeil, Abgeordneter.)
(L) Vorschlag erhoben werden, sind im Grunde nicht wirtschaftlicher, sondern parteipolitischer und egoistischer Art.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung selbst schlägt einen Zuschlag von 5 Prozent vor.
Die Differenz der Mehrbelastung bei 5 und bei 10 Prozent beträgt für einen Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von 100 000 Reichsmark etwa 1 500 Reichsmark.
Niemand wird behaupten wollen, daß die Belastung eines solchen Steuerpflichtigen mit 1 500 Reichsmark für das Wirtschaftsleben schwerere Folgen hätte als etwa die Belastung von 200 bis 300 armen Teufeln mit der vorgeschlagenen Kopfsteuer, die etwa ebensoviel bringen würde.
Was die soziale und die menschliche Seite aber betrifft, so werden selbst die schärfsten Vertreter großkapitalistischer Interessen nicht beweisen können, daß es dem Millionär schwerer fällt, zunächst für ein Jahr 10 Prozent mehr an Einkommensteuern zu zahlen, als es den Neuroder Bergarbeitern fallen würde, die ihnen zugedachte Kopfsteuer aufzubringen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich dächte, meine Herren, in dieser Stunde wäre ein würdigeres Benehmen am Platze.
(Erneute Zurufe rechts.)
Was die Reichshilfe der Beamten betrifft, so verlangen wir eine einschränkende Umschreibung des Angestelltenbegriffs.
Die Reichshilfe soll nach der Auffassung der Regierung und auch nach unserer Auffassung mit dazu dienen, die der Erwerbslosigkeit überantworteten Personen über Wasser zu halten.
Es wäre, 2, sinnwidrig und unsozial, Personenkreise, die morgen selbst von der Erwerbslosigkeit betroffen werden können, heute in die Reichshilfe cinzubeziehen.
Wir werden weiter beantragen, daß die Freigrenze bei der ReichsHilfe höher gezogen wird als bei 2000 Reichsmark Jahreseinkommen.
Bei einem solch kümmerlichen Einkommen kann man neben den schon bestehenden nicht noch weitere Abgaben fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ganz unerträglich halten wir die Regierung, wonach die Reichshilfe nach dem Einkommen bemessen werden soll.
Wir beantragen, sie nach der Lohnsteuer zu bemessen, der die Reichshilfepflichtigen ja ohnedies unterliegen.
Die Bemessung nach dem Einkommen würde, wie wir im Ausschuß mit Zahlen bewiesen haben, zur Folge haben, daß der progressive Charakter der Einkommensteuer in bezug auf diesen Zuschlag in das Gegenteil umgewandelt würde.
Es würde das kleinste Einkommen eine Reichshilfe zu tragen haben, die bis zu 90 Prozent der seitherigen regulären Steuerleistung ausmacht, während die großen Einkommen mit einem Mehr von weniger als 20 Prozent davonkämen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich sind wir der Meinung, daß an der Besteuerung der Aufsichtsratsbezüge nicht vorbeigegangen werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon in der Vorkriegszeit, in der Deutschland reich war, eine Abgabe von diesen Bezügen, die man als mühelos erworbene Pfründe bezeichnen darf, erhoben wurde, so ist es völlig unverständlich, wie sich in der schlimmsten Notzeit des verarmten Deutschland auch nur eine einzige Stimme gegen einen solchen Vorschlag erhebt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die schwersten Bedenken haben wir nach wie vor gegen die besondere Ledigensteuer, die in unser ganzes Reichssteuersystem nickt hineinpaßt.
Die Annahme in der vorliegenden Gestalt erscheint uns untragbar denn darnach würden unter Umständen zahlreiche ledige Personen, die durch Familienpflichten viel schwerer belastet sind als viele Verheiratete, von der Sonderstcucr betroffen, während die Verheirateten frei blieben.
Alle diese Vorschläge sind von uns im Ausschuß bereits gemacht.
Sie haben die sorgfältige Prüfung aber leider dort nicht erfahren, die wir glaubten verlangen zu können.
Wir werden daher diese Anträge wiederholen und begründen.
Unannehmbar ist für uns, wie aus meinen Ausführungen schon hervorging, die nun neu vorgeschlagene Kopfsteuer, die Bürgersteuer genannt wird.
Wir halten es auch für unzulässig, daß diese neue Steuer in den Nahmen der Regierungsvorlage einzufügen versucht wird.
Es ist erforderlich, daß dieser Vorschlag als selbständiges Steuergesetz behandelt, einer ersten Lesung unterzogen, der Ausschußberatung unterworfen und als selbständiges Gesetz zur Entscheidung gebracht wird.
Diese Kopfsteuer ist die roheste, die unsozialste Steuer, die sich ersinnen läßt.
Daneben sprechen stärkste politische, zugleich aber auch Verwaltungsgründe, die kein geringerer als der Herr.
Reichsfinanzminister Dietrich vor wenigen Tagen erst hier geltend gemacht hat, gegen diese Steuer.
Wer verlangt, daß jede Person ohne Unterschied einen Beitrag an die Gemeinde leistet, M) der muß zum wenigsten jeder Person auch ein bestimmtes Mindesteinkommen, ein Existenzminimum garantieren.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie war es in Württemberg )
—In Württemberg haben wir zu dieser Steuer nie eine andere Stellung eingenommen, als ich sie heute vertrete.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sic waren doch Finanzminister!)
—Ich war Minister, aber nicht Finanzminister.
Auch zu jener Zeit haben wir diese Stellung eingenommen.
Das allerbedentlichste an den Regierungsvorlagen scheint uns aber die sachliche Verknüpfung der Dekkungsvorschläge mit rücksichtslosen Angriffen auf sozialpolitische Einrichtungen zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bereit sind, an einer Deckung mitzuwirken, die in ihrer Ausgestaltung unseren Forderungen Rechnung trägt, so soll diese Bereitschaft dazu dienen, die sozialen Einrichtungen, die in harten Kämpfen erreicht worden sind, zu sichern, nicht aber sie zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Und schließlich die politische Hauptfrage: Wie will die Regierung ihre Vorlagen in der vorliegenden Gestalt unter Dach bringen
Der Herr Reichskanzler hat auf die Ausschußberatung Bezug genommen und die Annahme des Artikels I durch den Ausschuß festgestellt.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
6379 (Keil, Abgeordneter.)
Der Deutung aber, die der Herr Reichskanzler dieser Annahme des Artikels I gegeben hat, muß unsererseits aufs entschiedenste widersprochen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Annahme des Artikels I ist unter eigenartigen Umständen erfolgt.
Nicht die Mehrheit des Ausschusses, sondern die Mehrheit der Abstimmenden hat für den Artikel I gestimmt.
Die größte Fraktion hat sich der Stimme enthalten, weil es sich dabei nicht um den materiellen Inhalt der Vorlage, sondern nur um die formale Grundlage handelte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratischen Vertreter haben diese rein formale Bestimmung deshalb nicht abgelehnt, weil erstens sie Gelegenheit haben wollten, ihre materielle Stellungnahme zu den einzelnen Artikeln darzulegen und Anträge zur Verbesserung zu stellen, und zweitens, weil eine zweite Lesung vorgesehen war, die eine wiederholte Stellungnahme ermöglichte.
Im übrigen ist es feststehender parlamentarischer Brauch, die endgültige Stellungnahme der Parteien zu einem Gesetzeswerk bei der Schlußabstimmung klarzulcgen.
Es wäre illoyal, wenn man einer Partei für ihr Verhalten zu einzelnen Paragraphen oder überhaupt zu einem Gesetzeswerk andere Motive unterstellen wollte, als nach ihrer eigenen Erklärung maßgebend gewesen sind.
Wenn meine Fraktion sich auch heute ebenso verhält wie ihre Vertreter im Ausschuß, so geschieht das nur zu dein Zweck, den anderen Parteien einellberlegungspause zu geben.
Die entscheidende Abstimmung wird bei dem materiellen Teilen des Gesetzes erfolgen, und wenn diese materiellen Teile des Gesetzes die Gestalt behalten, die sie augenblicklich haben, so ist meine Fraktion entschlossen, sie abzulehnen.
Nun hat sich der Herr Reichskanzler in seiner heutigen Rede mit einem starken Appell wieder an die rechte Seite des Hauses gewandt.
Es war nicht der erste Appell dieser Art, den der Herr Reichskanzler erlassen hat.
Bisher hat der Herr Reichskanzler auf der Rechten nicht die gewünschte Geneigtheit gefunden.
Vielleicht geschieht jetzt ähnlich wie im April wieder ein Wunder.
Vielleicht erfreut uns der Herr Abgeordnete Hugenberg wieder mit einer so zielklaren, prinzipienfesten und konsequenten Rede wie damals.
Für den Fall, daß das nicht geschieht, hat der Herr Reichskanzler Dr. Brüning mit allen verfassungsmäßigen Mitteln gedroht.
Er hat nicht klar gesagt, was er damit meint.
Ein verfassungsmäßiges Mittel wäre der Rücktritt der Regierung, ein anderes wäre die Auflösung des Reichstags.
Sollte der Herr Reichskanzler aber keines dieser Mittel, sondern etwa den viel zitierten Artikel 48 der Reichsverfassung im Auge gehabt haben, so müßten wir noch einmal kaut unsere warnende Stimme erheben.
Es ist noch eine Anzahl Herren hier im Hause, die dem Verfassungsausschuß der Nationalversammlung in Weimar angehört haben und wissen, aus welchen Erwägungen und in welcher Situation dieser Artikel 48 entstanden ist.
Der Artikel 48 ist nach seiner Entstehungsgeschichte, seinem Sinn und seinem Wortlaut kein Instrument zur Rettung einer Regierung, die sich verrechnet hat.
Artikel 48 kann unmöglich Anwendung finden zur Durchsetzung von Gesetzen, die der Reichstag nicht genehmigen will.
Eine solche Anwendung des Artikels 48 wäre ein Mißbrauch, und dieser Mißbrauch würde heißen: die Verfassung außer Kraft setzen.
Das aber, Herr Reichskanzler wäre ein Vabanquespiel, von dem niemand sagen kann, wo und wie es enden wird.
Dieser Mißbrauch wäre um so unverantwortlicher, als die Möglichkeit einer parlamentarischen Erledigung dieses Gesetzgebungswerkes nicht erschöpft sind.
(Lachen rechts.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, meine Herren, ich werde ganz offen zu Ihnen reden.
Hören Sie mich nur einen Augenblick an.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Pfaff, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Störung zur Ordnung!
Keil (8 DV), Abgeordneter: Meine Da inen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben wahrlich keinerlei Grund, uns der gegenwärtigen Negierung irgendwie anzubieten.
Die Situation ist zurzeit nicht dazu angetan, daß es einen verlocken könnte, in die Regierung einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei dem Ernst der Lage, in der wir uns befinden, sind zimperliche Erwägungen der Taktik nicht am Platze.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Solche Erwägungen müssen ausscheiden, auch wenn die Gefahr besteht, daß eine Äußerung mit Absicht falsch gedeutet wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, diese Äußerungen sind ganz eindeutig!)
—Ja, ich sage es noch eindeutiger.
Ich stelle also fest, daß die starken Kräfte der großen Partei der.
Sozialdemokraten zur Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten noch nicht nutzbar zu machen versucht worden sind.
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Do.
Scholz von der Deutschen Volkspartei hat vor einigen Wochen erklärt, man könne auf die Dauer nicht ohne die Sozialdemokratie regieren.
Der Herr Reichsminister Dr. Wirth hat bei unzähligen Gelegenheiten den großen staatspolitischen Gewinn gepriesen, der sich daraus ergibt, daß man die große Arbeiterbewegung als staatspolitische Kraft in die Staatspolitik einbezogen hat.
Soweit die Szoialdemokratie in Frage kommt, bedurfte es einer solchen Einbeziehung nicht erst.
Die Sozialdemokratie hat das Deutsche Reich aus der größten Gefahr gerettet.
(Lachen bei den Kommunisten, Deutschnationalen und Nationalsozialisten.
Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat das neue Staatsgefüge aufgebaut, auf dem allein das Deutsche Reich noch lebensfähig war.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie ist seitdem die stärkste Stütze dieses Staatsgefüges gewesen.
Daß die Sozialdemokratie zurzeit an der Gestaltung der Geschicke Deutsch6380 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
(Kell, Abgeordneter.)
() lands nicht beteiligt ist, hat seinen Grund in dem tiefen Interessengegensatz.
1- (Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Münzenberg, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Münzenberg.)
Herr Abgeordneter Münzenberg, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Gleichzeitig mache ich die anderen Herren darauf aufmerksam: Wenn die Zurufe einen solchen Umfang annehmen, daß der Redner dem Hause nicht mehr verständlich ist, dann werde ich sie aus dem Saale weisen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte um Ruhe.
Keil (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: Wenn die Sozialdemokratie zurzeit an der Gestaltung der politischen Geschicke Deutschlands nicht beteiligt ist, so hat das seinen Grund in dem tiefen Interessengegensatz, der zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeiterklasse und Unternehmertum besteht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Dieser Gegensatz läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Wenn aber die bürgerlichen Parteien schwersten Konflikten politischer und wirtschaftlicher Art vorbeugen wollen, wenn sie eine ruhige politische und wirtschaftliche Weiterentwicklung des deutschen Kolks- und Staatslebens wünschen, dann werden sie sich entschließen müssen, der Arbeiterklasse die Konzessionen zu machen, die unsere Zeit erfordert und die eine so starke Bewegung beanspruchen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Die Arbeiterschaft bedankt sich dafür!)
Stellt sich unter der gegenwärtigen Regierung die Unmöglichkeit heraus, die zur Sanierung der Reichsfinanzen und zur Sicherung der Reichseinrichtungen, vor allem der sozialen Einrichtungen, erforderlichen Gesetze zu verabschieden, so ergibt sich, Herr Reichskanzler, daraus nicht die Inkraftsetzung dieser Gesetze mit Hilfe des Artikels 48, sondern es ergibt sich daraus in erster Linie der Rücktritt der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt dann eine neue Regierung nicht zustande oder erreicht eine neue Regierung auch nicht die Lösung der schwebenden Probleme, dann hat nach unserer Reichsverfassung das deutsche Volk das Wort.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, wohlan!
Wir sind bereit, dem deutschen Volke unsere Anschauungen und Vorschläge vorzutragen, frei, offen und ohne Bemäntelung.
Sind die anderen Parteien auch dazu bereit, so kann das deutsche Volk seine Entscheidung treffen.
Wir werden einer Dolksentscheidung nicht ausweichen denn wir haben sie nicht zu fürchten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Dr. Oberfohren.
(Abgeordneter Torgler: Herr Brüning, sind Sie noch nicht weich )
Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe!
Dr. Oberfohren (VI V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Reichstagsfraktion ist der Auffassung, daß eine irgendwie wesentliche Änderung der Situation seit der ersten Lesung der Deckungsvorlage nicht eingetreten ist.
Die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei ist infolgedessen entschlossen, auf dem Inhalt der Erklärung zu beharren, die sie bei der Beratung der Deckungsvorlage in erster Lesung durch mich abgegeben hat.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden).
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat von einer großen Stunde des Deutschen Reichstags gesprochen.
Er hat an das Verantwortungsbewußtsein dieses Hauses appelliert.
Die Reichsregierung verlangt von uns, daß wir uns in dieser Stunde erklären, ob wir bereit sind, angesichts der Not unseres Volkes dem Reiche und damit unserem deutschen Volke das zu geben, was es in dieser Stunde unbedingt braucht.
Die Reichsregierung verlangt von uns die Entscheidung darüber, ob wir grundsätzlich bereit sind, dem Deckungsprogramm unsere Zustimmung zu geben, und zwar so, wie es die Reichsregierung vorgelegt hat.
Wir werden dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung die Antwort geben.
Wir geben sie für unsere Fraktion mit einem von Herzen kommenden Ja.
Wir sind bereit, in dieser Stunde in Anerkennung des Ernstes der Stunde unsere Pflicht und Schuldigkeit vor dem deutschen Volke zu tun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind dazu um so mehr bereit, als wohl niemand in diesem Hause den Mut haben wird, die Reichsregierung für die Situation verantwortlich zu machen, in der sich die Reichsfinanzen im gegenwärtigen Augenblick befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das Zentrum ist dafür ganz besonders verantwortlich!)
Die überwiegende Mehrheit des Hauses, vielleicht alle in diesem Hause, sind sich voll und ganz bewußt, daß die jetzige Situation der Reichsfinanzen nur durch die furchtbare Wirtschaftskatastrophe herbeigeführt worden ist, die über uns hereingebrochen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn draußen da und dort Überraschung darüber eingetreten ist, daß auf einmal wiederum ein so großes Defizit im Reichshaushalt vorhanden sein soll, dann weisen wir darauf hin: Schon im April, als die Mehrheit dieses Hauses der Sanierung zustimmte, ist durch die Gesetzgebung klar zum Ausdruck gebracht worden, daß wir binnen kürzester Frist vor der Notwendigkeit stehen werden, uns darüber klar zu werden, wie die Arbeitslosenversicherung die nötige finanzielle Deckung findet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
6381 Reichstag.
200.
Sitzung.
(vr.
Föhr (Badens, Abgeordneter.)
(X) Der Reichstag hat damals durch eine besondere Entschließung zum Ausdruck gebracht, die Reichsregierung müsse noch vor dem 1.
Juli dafür sorgen, daß die nötigen Deckungsvorschläge für die Sanierung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung dem Hause zur Beschlußfassung zugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals ging die Beschlußfassung davon aus, es müsse abgewartet werden, bis sich übersehen laste, wie groß das Heer der Arbeitslosen sein werde.
Die Neichsregierung ist nun diesem Beschluß des Hohen Hauses nachgekommen, wenn sie die Deckungsvorlagen uns vorgelegt hat.
Dessen sind wir uns bewußt, und um derentwillen sind wir auch bereit, unsere Pflicht nach dieser Richtung hin zu erfüllen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Notwendigkeit der Finanzsanierung wird von der übergroßen Mehrheit dieses Hauses anerkannt, und es wird auch anerkannt, daß grundsätzlich der Weg, wie ihn die Reichsregierung beschreitet, richtig sei.
Die Mehrheit dieses Hauses steht aus diesem Boden, 'die Mehrheit hat sich im Steuerausschuß so entschieden.
Gewiß, zunächst ist diese Mehrheit durch die Stimmenenthaltung der Sozialdemokratie zustande gekommen.
Aber immerhin ist der Be schluß im Steuerausschuß ein Mehrheitsbeschluß.
Darüber hinaus sind die Auffassungen der verschiedenen Parteien wenigstens in der Mehrheit dahin zum Ausdruck gekommen, daß man grundsätzlich diesen Weg für den richtigen halte.
Die Regierungsparteien haben das anerkannt.
Die Deutsche Volkspartei und die Demo traten haben vor acht Tagen von dieser Stelle aus klar zum Ausdruck gebracht, daß auch sie eine Nothilfe, eingebettet und eingebaut in eine allgemeine Volkshilse, bei der eben die leistungsfähigen Kreise herangezogen werden, ein Notopfer der Beamten und Festangestellten nicht ablehnen.
Dementsprechend ist die Entscheidung im Steuerausschuß durch die übrigen Parteien, die in der Negierung vertreten sind, gefallen.
Aber auch darüber hinaus ist tatsächlich eine Mehrheit für die Auffassung vorhanden, daß der vorgeschlagene Weg richtig ist.
Die Sozialdemokratie hat mehr als einmal erklärt, daß auch sie grundsätzlich diesen Weg nicht ablehne.
Der »Vorwärts« hat in seiner Nr.
321 vom Sonnabend, dem 12.
Juli, noch einmal klar formuliert: So stark wir uns von dem jetzigen DeckungsProgramm der Regierung Brüning abgrenzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so sehr wir seine unsoziale Seite bekämpfen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so meinen wir doch, daß die Beamtenschaft in ihrer grundsätzlichen Ablehnung gegen ihre befristete Heranziehung zu einem Notopfer sich in einer falschen Front befindet und daß ihre Gegenvorschläge, wie der von Lubahn und anderen, die Kernfrage übersehen und in der gegenwärtigen Situation nicht annehmbar sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Deutschnationalen haben im Steuerausschuß Zitate von Sozialdemokraten vorgetragen.
Sie haben den Dienstag den 15.
Juli 1930.
Reichstagskollegen Quessel zitiert, der schon längst darauf hingewiesen habe, daß die öffentlichen Körperschaften einfach die Lasten nicht mehr tragen könnten.
Sie haben darauf hingewiesen, daß von Herrn Quessel der Vorschlag einer Kürzung der Beamtenbesoldung gemacht worden sei.
Diese Auffassung ist von deutschnationaler Seite so vorgetragen worden, daß man nicht den Eindruck bekommen konnte, als ob die Deutschnationalen grundsätzlich den Weg eines Opfers dieser Kreise ablehnten.
Es ist also grundsätzlich eine Mehrheit dafür vorhanden, daß der Weg, wie die Reichsregierung ihn vorgeschlagen hat, beschritten werde.
Wenn diese Mehrheit hier nicht zustande kommen sollte, dann kommt sie nur aus politischen Gründen nicht zustande, (sehr wahr!
im Zentrum) aber nicht deswegen, weil sachlich dieser Weg von einer Mehrheit dieses Hauses als falsch bezeichnet würde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun hat man von seiten der Opposition, von seiten der Sozialdemokratie den in der Regierung vertretenen Parteien im Steuerausschuß den Vorwurf gemacht, daß sie nicht einig seien.
Man hat gesagt: wie könnt ihr von uns die Zustimmung zu den Deckungsvorlagen verlangen, wenn ihr euch selbst noch nicht auf ein bestimmtes Programm, auf bestimmte klare Linien geeinigt habt!
Die in der Regierung vertretenen Parteien sind dieser Aufforderung der Opposition nunmehr nachgekommen.
Die Linien liegen fest, die in der Regierung vertretenen Parteien haben sich geeinigt, und die Opposition hat nunmehr die Möglichkeit, mit einem Ja oder mit einem Nein Stellung zu nehmen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abge- ordneter Keil: So liegen die Dinge nicht!)
—Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
(Abgeordneter Keil: Die Minderheit kann nicht diktieren!)
—Gewiß nicht!
Von einem Diktieren kann keine Rede sein.
Aber die Opposition hat nun die Möglichkeit, zu dem Einigungsvorschlag, wie die in der Regierung vertretenen Parteien ihn gefunden haben, Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Keil: Das ist etwas anderes!)
—Ich bitte, den Ausdruck nicht schärfer zu nehmen, als er tatsächlich gemeint war.
Er ist nicht so gemeint, wie die Zwischenrufer ihn aufgefaßt haben.
Aber gerade von sozialdemokratischer Seite ist der Regierung der Vorwurf gemacht worden es war das letzte Mal im April —, daß sie an ihrer Vorlage nicht festgehalten habe, daß sie Trinkgelder ausgeteilt habe.
So ist es wörtlich von dieser Stelle des Hauses aus gesagt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gesagt worden: die Regierung soll führen, und sie soll stark sein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat das hier ausgeführt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist die Bürgerabgabe kein Trinkgeld )
—Nein, sie ist nur eine Ergänzung.
Nun, wenn jetzt die Regierung stark ist, wenn sie führen will, wenn sie keine Trinkgelder austeilen will, dann bitte ich allerdings die Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion dem auch Rechnung zu tragen und 6382 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Dr. Föhr sBadenj, Abgeordneter.)
nicht zu verlangen, daß die Regierung grundsätzlich von ihrem Wege abweiche und jetzt wieder anfange, Trinkgelder auszuteilen, wie Sie das selbst so scharf kritisiert haben. '
Wir von der Zentrumsfraktion haben diesem Kompromiß, wie er zwischen den Parteien, die in der Regierung vertreten sind, zustande gekommen ist, zugestimmt und stimmen ihm heute zu, wenn auch nicht ohne Bedenken.
Das haben wir auch im Steuerausschuß zum Ausdruck gebracht.
Wir haben es zum Ausdruck gebracht, als diese Vereinbarung getroffen wurde, daß wir gegen manche Punkte unsere Bedenken anzumelden haben und es gern gesehen hätten, wenn der Kreis derjenigen, die zur Reichshilfe herangezogen werden, etwas weiter gezogen worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben größten Wert darauf gelegt, daß die Aufsichtsräte mit einbezogen wurden, und wir freuen uns, daß diesem Wunsche, den wir ausgesprochen haben, in dem Programm der in der Regierung vertretenen Parteien tatsächlich jetzt entsprochen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist durch die Verhandlungen im Steuerausschuß erreicht worden.
Auf unsere Initiative hin ist in Verbindung mit anderen erreicht worden, daß die Freigrenze etwas sozialer gestaltet ist, und weiter ist erreicht worden, daß beim Ledigennotopfer einige Härten ausgemerzt sind, soweit es sich darum handelt, den Begriff »ledig« etwas sozialer zu gestalten.
Soweit die Bürgerabgabe in Frage kommt, ist ja dem Hause bekannt, daß wir schon längst diesen Grundgedanken der Bürgerabgabe nicht bloß bejahen, daß wir ihn sogar W als eine Forderung unserer Fraktion in.
diesem Hause vertreten haben.
Wir halten es für einen gesunden Gedanken, daß man, wenn auch in bescheidenem Ausmaße, gleichsam zu einem Verwaltungskostenbeitrag die Gesamtheit der Bürgerschaft heranzieht, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß eine gewisse Relation zwischen der Steuerhöhe auf dem Nealsteuergebiete einerseits und der Besteuerung der übrigen Kreise, die nicht zu den Realsteuern herangezogen werden, andrerseits hergestellt wird.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Wir halten aber diese Lösung nicht für ausreichend, um die Gemeindefinanzen in Ordnung zu bringen, und sind uns bewußt, daß auf diesem Gebiete schon binnen kürzester Frist die Steuergesetzgebung wiederum am Werke sein muß, und daß die Regierung uns binnen kurzem ihre Vorschläge wird unterbreiten müssen.
Wir bringen aber zum Ausdruck, daß es unser Wunsch gewesen wäre und heute noch ist, daß die Bürgerabgabe, wenn auch in bescheidenem Ausmaß, gestaffelt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verkennen nicht, daß dem technische Bedenken im Wege stehen.
Sie können ausgeräumt werden, wenn die Staffelung entsprechend gestaltet wird.
Wir find auch der Ansicht, daß natürlich eine Staffelung bei der Bürgerabgabe nicht zu einer zusätzlichen Einkommensteuer werden darf und soll.
Das schließt aber nicht aus, daß nicht auch der Verwaltungskostenbeitrag, der in Form einer Bürgerabgabe gefordert wird, eine 'gewisse Staffelung erfährt.
Die Zustimmung zu diesem Programm, wie es uns die Reichsregierung vorgelegt hat, bedeutet, daß wir Dienstag den 15.
Juli 1930.
Opfer vom deutschen Volke verlangen.
Es ist eine Art (o Volkshilfe in der Not des Reiches und der Not des Volkes, die jetzt verlangt wird, und wir appellieren von unserer Partei aus an das deutsche Volk, daß es auch Verständnis dafür aufbringt, daß in dieser Zeit der Not die Volkshilse einsetzen muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist falsch und irrig, wenn draußen die Auffassung verbreitet wurde oder wird, als ob es sich uni eine Ausnahmegesctzgebung handle, etwa um eine Sondersteuer gegen die Beamten.
Nein, Opfer werde »in dieser Stunde vom ganzen Volke verlangt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Oder werden vielleicht keine Opfer von der Arbeiterschaft verlangt, die die Reformen auf dem Gebiet der Sozialgesetzgebung mit in Kauf nehmen soll
Werden leine Opfer verlangt von der Arbeiterschaft auf dem Lohngebiete
Werden keine Opfer von der Arbeiterschaft verlangt, die so schwer von der Wirtschaftskatastrophe betroffen ist, von den Millionen Erwerbslosen, die nicht wissen, wovon sie die Existenz für sich und ihre Familien am nächsten Tage fristen sollen
(Zurufe von den Kommunisten.)
Werden keine Opfer von der Landwirtschaft verlangt, von deren Not das ganze Haus überzeugt ist
Das ganze Haus hat doch zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht, daß die Existenz der Landwirtschaft aufs äußerste gefährdet ist, weil sie seit Jahren nickt mehr rentabel ist.
Will man etwa sagen, daß diese Kreise nicht zum Notvpfer, zur Volkshilse herangezogen sind
Und die Kreise des Mittelstandes!
Wie oft ist von der großen Mehrheit des Hauses anerkannt worden, daß li »auch diese mit Steuern, insbesondere Realsteuern, so überlastet sind, daß hier eine Reform einsetzen muß.
Es wäre unrichtig, von einer Sonderabgabe und von einer Sondcrbesteuerung zu sprechen.
Das ist unrichtig, wenn sic, wie es im großen und ganzen geschehen ist, eingebaut ist in eine Heranziehung auch anderer Kreise, die leistungsfähig sind.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Beamtenschaft hat dafür auch vollstes Verständnis.
Ich habe viele Zuschriften bekommen, und ein Vertreter der Beamtenschaft bat im Namen von 6000 Beamten mir geschrieben, daß die Beamtenschaft sehr wohl Verständnis für die Lage hat und sehr wohl bereit ist, ein Opfer zu bringen, wenn man nur auch andere leistungsfähige Kreise entsprechend mit heranzieht.
Deshalb haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß auch private Angestellte.
mit entsprechend hohen Einkommen herangezogen werden sollen.
Aber wenn die verantwortungsbewußte Beamtenschaft sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, dann danken wir es dieser von dieser Stelle und wenden uns auch gegen jede Verunglimpfung, die allgemein die Beamtenschaft zu brandmarken versucht, als ob sie in dieser Stunde ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht tun wolle.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wissen, welche finanziellen Opfer die Beamtenschaft in der Zeit der Inflation gebracht hat, und wir wissen und anerkennen auch, daß die Beamtenschaft in den schweren Tagen, die nach dem November 1918 eingesetzt haben, ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
6383 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
(Or.
Föhr jBadenj, Abgeordneter.)
Deswegen: Wenn wir an das Opfergefühl, an das Verantwortungsbewußtsein, an den Opfersinn der Beamtenschaft, der Festbesoldeten in dieser Stunde appellieren, dann anerkennen wir auch freudig das Pflichtbewußtsein dieser Kreise und betonen bei der Gelegenheit, daß wir auch bereit sind, so wie bisher, immer auch für die Zukunft für die berechtigten Rechte des Berufsbcamtentums unsere Stimme einzulegen.
(Bravo!
im Zentrum!)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine politische Entscheidung, die wir zu treffen haben, eine staatspolitische Entscheidung allerersten Ranges.
Es handelt sich nicht nur darum, den Etat in Ordnung zu bringen es handelt sich darum, dafür zu sorgen, daß die Millionen Menschen, die nicht wissen, wovon sie am nächsten Tage leben sollen, wenigstens das erhalten, was sie unbedingt für ihre Existenz brauchen.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb für.
Abbau der Arbeitslosenversicherung!)
Nein, deswegen sind wir dafür, daß 700 Millionen Mark in diesen Etat eingestellt werden sollen, um den Arbeitslosen die Unterstützung zu sichern.
Es geht um diese 700 Millionen Mark für die Menschen, die brotlos geworden sind!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir wissen, daß es sich darum handelt, und deswegen hoffen wir von den anderen Kreisen, daß sie schon aus Gründen der Klassenversöhnung bereit sind, ein Opfer zu bringen, (bravo!
im Zentrum) und wir danken es allen den Kreisen draußen im Volke, die für diese unsere Auffassung Verständnis aufbringen, und wir appellieren an das Volk und an dieses Haus, daß es wirklich den Ernst der Stunde erkennen möge und daß es mit dazu beitrage, eine Lösung, und zwar eine Lösung auf parlamentarischem Wege herbeizuführen: eine rasche Lösung, damit die Staatskrise überwunden wird, eine rasche Lösung, damit Vertrauen und Ordnung in unsere Finanzen hineinkommt, eine rasche Lösung, damit auch vom Standpunkt der Ankurbelung und Wiederbefruchtung der Wirtschaft aus die nötige Sicherheit in das Wirtschaftsleben hineingetragen wird.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Eine Mehrheit des Hauses bejaht grundsätzlich den Weg des Notopfers, wie er von der Reichsregierung beschritten worden ist, und es sind gewisse Bereitschaftserklärungen von rechts und links abgegeben worden: zum Teil durch die Presse, zum Teil hier in diesem Hause.
Man hat uns von prominenter Seite durch die Presse gesagt, daß man bereit sei, die Hand zu reichen, wenn die jetzige Preußenkoalition zerstört werde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in der Presse gesagt, daß man sich, wenn diese politischen Zugeständnisse gemacht werden, bereit erkläre, diesen Weg der Generalbereinigung mit uns zu gehen.
Man sagt, man habe die Absicht, Steuergesetze zu bekämpfen, die die Wirtschaft zerstören.
Ich frage die Rechte: Inwiefern sind diese Steuergesetze, wie die Reichsregierung sie vorgelegt hat, geeignet, die Wirtschaft zu zerstören
Man hat uns gesagt, man will der Landwirtschaft, der Industrie helfen.
Glauben Sie, daß der Landwirtschaft geholfen wird, wenn dieser ReRUchslag 1930.
200.
Sitzung.
gierung, die den ausgesprochenen Willen bekundet hat, (6) der Landwirtschaft zu helfen, Schwierigkeiten bereitet werden, wenn dieser Regierung die Finanzsanierung unmöglich gemacht wird
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Glauben Sie, der Industrie zu helfen, wenn durch Veriveigeruug der nötigen Einnahmen, um den Etat zu decken, diese Unruhe, die im politischen Leben und damit in der Wirtschaft herrscht, nicht behoben wird
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und Sie wollen die Volksgemeinschaft, sagen Sie in Ihrem Angebot im Lokalanzeiger« von heute.
Glauben Sie, daß der Gedanke der Volksgemeinschaft gefördert wird, wenn in dieser Stunde die Mittel versagt werden, die wir brauchen, um die Arbeitslosenunterstützung zu gewährleisten
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, Sie erklären, daß Sie all das wollen, und trotzdem erklären Sie, daß Sie sich dem Ruf versagen wollen, der von der Reichsregierung an dieses Haus ergangen ist.
Wie können und wie wollen Sie vor den Kreisen der Wirtschaft, vor den Kreisen der Arbeitslosen die Verantwortung für diese Entscheidung tragen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und nun auch ein Wort zur Linken.
Sie haben es heute wiederum zum Ausdruck gebracht, daß auch Sie grundsätzlich den Willen haben, den Etat zu sanieren, daß Sie grundsätzlich bereit sind, die nötigen Mittel bereitzustellen.
Sie sagen ja, die Mittel reichen gar nicht aus, die durch die Vorlagen der Regierung dem Hause zur Beschlußfassung vorliegen.
Sie wollen die Finanzen in Ordnung bringen, Sie wollen sogar noch mehr Steuern, und Sie kündigen an, daß Sie die Absicht haben, diese Steuervorlagen abzulehnen.
Wie soll denn dann die Finanzsanierung überhaupt kommen
Sie wissen doch ganz genau, daß es nur möglich ist, wenn eine Einigung eben in diesem Hause erfolgt, und daß niemand, daß keine Partei und leine Fraktion ihre Auffassung, ihren Willen dem Hause aufzwingen und ihn durchdrücken kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wollen die Arbeitslosigkeit überwinden.
Ja, wie wollen Sie denn das tun, wie wollen Sie die Wirtschaft ankurbeln, wenn Sie die Voraussetzung für die Sanierung der Wirtschaft, die Gesundung der öffentlichen Finanzen nicht mit schaffen helfen
Sie wollen den Arbeitslosen die Unterstützung sichern der Herr Kollege Keil hat das vorhin gesagt, daß Sie verlangen, daß das, was in harten Kämpfen errungen worden ist, sichergestellt wird.
Wie wollen Sie denn die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung sicherstellen, wenn Sie nicht mithelfen, die 700 Millionen parat zu stellen, die wir brauchen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen wir ja!)
um in diesem Jahre die Unterstützung zu gewähren
Bitte, wenn Sie den Weg mitgehen, dann dürfen Sie sich der Regierung nicht versagen!
Sie wollen den Artikel 48 verhüten.
Wenn Sie das wollen, wenn Sie andere Maßnahmen ausgeschaltet wissen wollen, so müssen Sie eben mithelfen, daß auf 921 6384 Reichstag.
200.
Sitzung.
(t) r. Föhr sBadenj, Abgeordneter.)
() Parlamentarischem Wege die Mittel beschafft werden.
Sie wollen die Demokratie erhalten wissen.
Gut!
Aber auch das wiederum setzt voraus, daß wir hier den parlamentarischen Weg, der durch die Demokratie vorgezeichnet ist, möglich machen, indem wir eine Mehrheit in diesem Hause sicherstellen.
(Abgeordneter Keil: Was wir nicht wollen, ist das »Friß, Vogel, oder stirb!
«) Wollen Sie das alles gefährden
Meine Damen und Herren, Sie wollen das alles und Sie wissen, daß Sie das alles gefährden.
Sie versagen sich oder kündigen an, daß Sie sich versagen wollen, weil Sie dieses Kabinett nicht wollen.
Also aus politischen Gründen würde die Mehrheit dieses Hauses, wenn es dahin kommt, das ablehnen, was sie aus sachlichen Gründen als ein unbedingtes Gebot der Stunde bejaht.
Vicksant con8ul68!
Das gilt in dieser ernsten Stunde für dieses Haus, gilt für alle ehrlichen und aufrichtigen Freunde einer sozialen Demokratie, da beide Dinge auf dem Spiele stehen.
Vickennt oon8nls8!
Das Zentrum wird sich in dieser ernsten Stunde dem Rufe der Reichsregierung nicht versagen, und zwar aus patriotischen Gründen.
Wir sehen die Folgen für die Wirtschaft, die uns alle trägt wir sehen die Folgen einer Ablehnung für die Ärmsten der Armen, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) die infolge der Arbeitslosigkeit nichts zu leben haben.
Wir sehen die Folgen für die Volksgemeinschaft, wenn die anderen, die noch etwas haben, in dieser Stunde nicht opfern und wir sehen die Folgen für die Demokratie und die deutsche Republik, wenn wir in dieser Stunde unsere Pflicht und Schuldigkeit nicht tun.
Und darum sind wir entschlossen, unter Zurückstellung aller Einzelbedenken in dieser ernsten und kritischen Stunde, getreu den Traditionen unserer Partei, aus nationalem Wollen im besten Sinne des Wortes heraus verantwortungsbewußt unsere Pflicht zu tun gegenüber Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
vr.
Neubauer (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat in dieser Situation wenig Zweck, über die Einzelheiten der Regierungsvorlagen zu sprechen, deren Annahme das Kabinett heute mit der Drohung der Diktatur erpressen will.
Der Reichskanzler hat vorhin dem Reichstag ein Gesamtprogramm einer faschistischen Diktatur entwickelt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das hundertmal mehr umfaßt als dieses Notopfer, als die Ledigensteuer und als alle anderen Finanzvorlagen.
Was will der Reichskanzler
Nach den uns zugegangenen Vorlagen will er in Deutschland die Negersteuer einführen mit einem Kopfsatz von 6 bis 36 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) er will das Beamtennotopfer und die Ledigensteuer einführen, beide Steuern im Ausschuß mit der ausdrücklichen Erklärung, daß die Regierung jede soziale Vergünstigung dabei vermeiden, mit diesen Steuern also genau wie bei der Negersteuer gerade die ärmsten Schichten der Bevölkerung mit brutaler Härte und Dienstag den 15.
Juli 1930. äußerster Rohheit treffen will.
Aber wieviel mehr hat der Reichskanzler heute verkündet
Die Regierung will einen Abbau der Krankenversicherung vornehmen, dessen Tragweite die L-Pitzenvrganisatiou der Arzte auf über 600 Millionen schätzt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die Negierung will einen Abbau der Arbeitslosenversicherung vornehmen, den wir schon in der ersten Lesung genügend gekennzeichnet haben.
Die Regierung wird darüber hinaus einen Abbau des Mieterschutzes vornehmen, wie ihn der Reichskanzler heute von dieser Stelle verkündet hat.
Dazu kommt, als das wichtigste für die gesamte Masse der deutschen Arbeiterschaft, der Abbau der Löhne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dann, nachdem der Reichskanzler dieses Programm hier entwickelt hatte, erlebten wir das Schauspiel, daß der Vertreter der größten, sogenannten Oppositionspartei, Herr Keil von der S. P. D, hier erschien und der Regierung eine Liebeserklärung machte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Tenor seiner Ausführungen war: wir wollen einzelne Änderungsvorschläge stellen, die nicht etwa die Gesamtlast der Stellern für die arbeitenden Massen vermindern, sondern wir wollen sogar, hat Herr Keil gesagt, noch mehr Stellern machen, als es die BrüningNegierung will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werde »euch helfen, so führte er aus, aus dieser Krise herauszukommen nur unter der einen Bedingung und nur für den Preis der Wiederaufnahme in die Koalition.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, auch der Vertreter der Dcutschnativnaleu Partei hätte nur sagen können, er wolle im wesentlichen dasselbe wie die Regierung und wolle auch alle Folgen der Finanzkrise Ihres Kapitalistenstaates auf die Arbeiter wälzen.
Oder will etwa Herr Oberfohren Besitzstcuern statt der Massensteuern
Die Deutschnationalen wollen genau so wie die Neichsregierung den Abbau der Arbeitslosenversicherung, den Abbau der Krankenversicherung, den Abbau des Mieterschutzes.
Sie sind sich vollkommen einig nur verlangen sie einen Preis, und der Preis heißt: die Preußenkoalition.
Gerade heute haben sie ja in der Person des Reichspräsidenten von Hindenburg einen Mann gefunden, der ihnen bei ihren« politischen Geschäft Hilfsstellung leistet.
Die Deutschnationalen wie die Sozialdemokraten, die hier ein großes Theater machen, als ob sic in Opposition zur Negierung stünden, wären beide bereit, dieselben, ja noch viel schlimmere Gesetze zu machen, wenn man sie bloß in die Regierung hineinließe.
Darum dreht es sich heute nicht um die Finanzvorlagen, nicht mehr um diese Steuergesetze, sondern es dreht sich um die Entwicklung der deutschen Republik zur faschistischen Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht der Artikel!
Ihrer Anträge steht jetzt zur Debatte, sondern der Artikel 48 der Neichsverfassung.
Schon in der ersten Rede, die Reichskanzler Brüning am 1.
April hielt, hörten wir die Drohung: Entweder nimmt der Reichstag die Gesetze an oder Auflösung.
6385 Reichstag.
200.
Sitzung.
I) r. Neubauer »Abgeordneter.)
G) Es soll der letzte Versuch sein, der mit diesem Reichstag durchgeführt wird.
»Die Stunde ist ernst, sie erfordert schnelles Handeln.
« Dieselbe Drohung hat er heute wieder ausgesprochen.
Das Kabinett Brüning betrachtet es als seine historische Aufgabe, diesen Übergang zu vollziehen von der bürgerlich-demokratischen Klasscnrepublik zur faschistischen Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf im Zentrum.)
Sie wissen sehr gut, Herr Ersing, daß nicht nur Herr Brüning, sondern fast alle seine Minister, Treviranus, Moldenhauer und so weiter, vom ersten Tage der Regierung an nicht müde geworden sind, mit Diktaturdrohungen den Boden vorzubereiten für das Ziel, dem sic nachstreben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Erreichung dieses Ziels kommt es der Negierung auf einen Verfassungsbruch nicht an.
Die Anwendung des Artikels 48 zu dem Zweck, die Finanzvorlagen durchzuführen, bedeutet glatten Bruch der Reichsverfassung.
Der Artikel 48 ist nur unter der Voraussetzung anzuwenden, daß die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gefährdet oder gestört sei.
Diese Voraussetzung werden Sic nicht nachweisen können.
Der Artikel ist nur mit der Zweckbestimmung gegeben, daß die sogenannten Grundrechte der Freiheit der Person und all dieser papierne Quark, der in Ihrer Republik nie wirklich bestanden hat, außer Kraf
gesetzt werden: darüber hinaus nichts.
Der Artikel 48 gibt Ihnen keine rechtliche Möglichkeit, die Finanzvorlagen, wenn Sie sie beim Reichstag nicht durchbringcn, mit, Hilfe von Notverordnungen durchzuführen.
Aber die 'Neichsrcgierung wird sich um diese Zwirnsfäden nicht kümmern.
(Sehr mähr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird dieses Blatt Papier jetzt genau so rücksichtslos zerreißen, wie sie es 1923 zerrissen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und »reun die Sozialdemokraten Herrn Brüning beschwören, sich an die Verfassung zu halten, dann sollen sic daran denken, daß der erste Belagerungszustand auf Grund des Artikels 48 durch den Reichspräsidenten Ebcrt verhängt wurde.
(Sehr Mahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben auch deswegen keinen Grund, sich zu beschweren, weil bekanntlich der sozialdemokratische Reichskanzler Hermann Müller wenige Tage vor feinern Rücktritt zu Herrn von Hindenburg Mangen ist und sich von ihm die Vollmachten für die Diktatur des Artikels 48 erbeten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bourgeoisie wird sich um ihre Verfassung nicht kümmern.
Das ist eine Lektion für die breiten Massen der Arbeiterklasse, von denen Sie ja mit Hilfe von Polizei und Klassenjustiz verlangen, daß sie die Verfassung respektieren, die Ihnen selber nur ein Blatt Papier ist.
Die Arbeitermassen werden diese Lektion zu beherzigen wissen.
Sie werden sich erinnern, daß cs auch heute immer noch richtig ist: Verfass »ngssragen sind Machtfragen.
Dcrfassungsfragen werde »auch für das Proletariat Machtfragen sein, wenn es sich anschickt, nach der politischen Macht zu greifen.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
Die Frage, die man beantworten muß, ist: Warum (6) braucht denn die Negierung Brüning eine solche Diktatur des Artikels 48
Sind die Parteien, deren Stimmen sic zu einer parlamentarischen Mehrheit braucht, wirklich so verschieden von ihr
Nehmen Sie die Frage des Lohnabbaus) Von Goebbels, der im Nuhrgebiet zum Streikbruch gegen die NordwestArbeiter aufgefordert hat, bis zu den Sozialdemokraten sind sie alle der Meinung, daß die Löhne der Arbeiter gesenkt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade die reformistische Gewerkschaftsburcaukratie war es, die jetzt im Ruhrgebiet den Streik der Nordwest-Arbeitcr gegen den Lohnabbau sabotiert hat, die den Arbeitern in den Rücken gefallen ist.
Oder nehmen Sie die Frage des Sozialabbaus!
Vorhin hat Herr Keil an dieser Stelle großartige Töne geredet, daß seine Partei die Verteidigerin der Sozialpolitik sei dabei weiß man nicht nur in diesem Hause, sondern auch draußen in der Öffentlichkeit weiß jedermann, daß die jetzige Politik des Abbaus der Sozialpolitik durch die Brüning-Regierung nichts anderes ist als die Fortentwicklung der Politik, welche unter der Regierung Hermann Müller—Wissell zwei Jahre lang getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder nehmen Sie die Frage der Steuern!
Herr Keil hat vorhin scharfe Worte gegen die Negersteuer gesprochen.
Das hörte sich ganz schön an, aber hat denn Herr Keil vergessen, daß diese Ncgersteuer schon im Hilferding-Programm vom 11.
Dezember 1929 stand
Man wird sagen, sie habe nicht darin gestanden.
Aber (v) es war von dein »beweglichen Faktor« die Rede, und alle Interpretationen, die seitens der Regierung und der Regierungsparteien und der Negierungspreffe in der damaligen Zeit gegeben wurden, ließen ganz eindeutig erkennen, daß mit diesem beweglichen Faktor nichts anderes gemeint war als die Ncgersteuer.
Aber noch etwas anderes: Herr Keil, der heute als Gegner der Ncgersteuer aufgetreten ist, war einmal in Württemberg Minister, und dort bestand damals unter dem Namen einer »Wohnsteuer« und seit 1923 unter dem Namen einer »Einwohnersteuer« die besagte Kopfsteuer, die Negersteuer, und die Sozialdemokratie in Württemberg hat es nicht für ihre Aufgabe gehalten, in den Jahren nach der Revolution diese rohe, diese brutale Steller zu beseitigen.
Es bestehen also, wie gesagt, gankeine ernsten Differenzen zwischen der Regierung und den Parteien.
Das ganze Gerede der Sozialdemokratie wie der Deutschnationalen ist nichts anderes als ein politisches Schachergeschäft.
Die Massen des arbeitenden Volkes haben gerade in den letzten Tagen und Wochen so viel von der Korruptheit, von der Verfaultheit dieser parlamentarischen Demokratie gesehen, daß sie vielfach mit Ekel erfüllt worden sind.
Diesen Massen müssen wir sagen, daß sie recht, hundertmal recht haben, daß dieses System der parlamentarischen Demokratie tatsächlich korrupt und verfault ist und beseitigt werden muß.
Wir müssen den Massen sagen: Ihr müßt dazu helfen, aber laßt euch nicht von denen irreführen, die euch zu einem ebenso verfaulten System der Klassenherrschaft des Ausbeutertums führen wollen, von den Nationalsozialisten, die euch unter ein neues Joch 921 »6386 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
bringen wollen.
Laßt euch nicht auf diesen Irrweg leiten, sondern geht unter der Fahne der Kommunistischen Partei mit den Massen des revolutionären Proletariats daran, dieses System der korrupten bürgerlichen Demokratie zu beseitigen und zu ersetzen durch die proletarische Sowjet-Demokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute diese Demokratie für die kapitalistische Ausbeuterklasse nicht mehr den Wert hat, den sie ihr 1919 beigelegt hat, so liegt das an der veränderten Situation.
191819 war die demokratische Republik die letzte Schanze, von der aus die geschlagene Bourgeoisie bei ihrer erschütterten wirtschaftlichen und poli Aschen Grundlage ihre geheiligten Prvsttinteressen verteidigen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da war es die Phrase von der reinen Demokratie, in deren Namen man die proletarische Revolution niederschlug da war es die Phrase: der Sozialismus ist auf dem Wege, mit der man die Herrschaft der Kapitalistenklasse befestigte.
Aber die Zeit ist vorbei.
Nach der blutigen Niederschlagung der Arbeiterklasse ist die Bourgeoisie an den Abbau der demokratischen Kulisse gegangen ein Prozeß, der ja nicht erst von heute ist, ein Prozeß, der schon geraume Zeit geht, auf den wir immer wieder hingewiesen haben.
Ich erinnere an den Dezember vorigen Jahres, wo das deutsche Finanzkapital den größten Wert darauf legte, ganz offen vor der breiten Masse des Volkes zu dokumentieren, daß die Regierung nichts anderes sei als der Lakei der Geldsackinteressen.
Ich erinnere daran, daß die Reichsregierung unter der Führung von Hermann Müller gerade durch ihre erbärmliche Kapitulation vor der Diktatur des Finanzkapitals die Beschleunigung des Entwicklungsprozesses ermöglicht hat, den wir heute HÄbe », der heute schon dazu geführt hat, daß der Reichskanzler Brüning die faschistische Diktatur ankündigen kann.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf Ausführungen hinweisen, die ein Vertreter der gegenwärtig führenden Regierungspartei, der Abgeordnete Dr. Schreiber, bereits im Juni 1929 machte.
Da hat er gesagt: Man sollte in der Tat mit der Reform des Parlamentarismus bewußt ernst machen.
Vielleicht sollte man hier und da von den südeuropäischen Diktatoren auch etwas lernen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind also die Vorbilder, die Herr Schreiber der deutschen Republik hinstellt: Mussolini, der jugoslawische blutige Alexander und solche Leute.
Ich glaube, man geht nicht fehl, wenn man bei dem gegenwärtigen Reichskanzler Brüning annimmt, daß er als sein besonderes Vorbild den blutigen Kanzler Österreichs hat, der am 15.
Juli 1927 die Wiener Arbeiter niederkartätschen ließ, den Prälaten Seipel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das immer offenere Hervortreten dieser faschistischen Bestrebungen wurde gerade durch die Sozialdemokratie ermöglicht.
Wenn jetzt die Sozialdemokratische Partei sich vor den Arbeitermassen als die Verteidigerin der Demokratie aufspielt, so müssen wir ihnen sagen, daß die Demokratie der sozialdemokratischen Polizeipräsidenten das Blutbad der Maschinengewehre und der Gummiknüppel ist, dann müssen wir ihnen sagen, daß (6) gerade die zwei Jahre Koalitionsregierung Hermann Müllers der heutigen Brüning-Regierung, der Entwicklung des Faschismus, der Entwicklung zur faschistischen Diktatur den Weg bereitet haben.
Ich möchte statt vieler Belege nur ein Wort der Selbsterkenntnis zitieren, das die sozialdemokratische Zeitschrift »Der Klassenkampf« nach dem Sturz der Müller-Regierung schrieb.
Da hieß es: Keine zwei Jahre regierte die Große Koalition, deren Richtlinien nach der Verfassung der Kanzler, der Sozialdemokrat Müller bestimmen sollte.
An ihrer Wiege steht eine unbestrittene gefestigte Demokratie und ein gewaltiger Wahlsieg der Sozialdemokratischen Partei.
An ihrem Grabe steht ein Anwachsen der faschistischen Bewegung, dessen Grundlage die Enttäuschung über die mangelnde Erfüllung des Wahlprogramms der SPD ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die offene Krise des Parlamentarismus, die Drohung der diktatorischen Regierung des Herrn von Hindenburg, der offene Triumph der Bourgeoisie und der Agrarier.
Und ein gewisser Erich Kaminski schrieb im »Sächsischen Volksblatt«, nachdem er dargelegt hatte, daß gerade Hermann Müller und sein Kabinett Schrittmacher dieser Entwicklung zum Faschismus gewesen ist, folgendes: Wir sind immer Gegner der Großen Koalition gewesen.
Niemals aber konnten wir annehmen, daß die Teilnahme von Sozialdemokraten an der Regierung der Diktatur geradezu den Weg ebnen M) würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Faschisierungsprozeß, den wir gegenwärtig in Deutschland haben, ist nicht auf dieses eine Land beschränkt.
Er ist eine europäische, eine internationale Erscheinung des Kapitalismus, hervorgehend aus den Erschütterungen, in die der Weltkrieg die kapitalistische Welt hineingestürzt hat, und die diese kapitalistische Welt nicht überwinden konnte und nicht überwinden kann.
Es ist kein Zufall, daß wir gegenwärtig in Europa ein Dutzend Diktaturen haben, einfach aus der Erkenntnis der Bourgeoisie heraus, daß sie mit den umständlicheren und kostspieligeren Methoden der parlamentarischen Täuschung und »demokratischen« Unterdrückung der Masten nicht mehr auskommen kann, daß sie die offene Gewalt anwenden muß, um diese Massen niederzuhalten.
War die Begründung, die heute der Reichskanzler Brüning für das Ergreifen aller, wie er sagte, verfassungsmäßigen Konsequenzen, das heißt für die Errichtung der Diktatur des Artikels 48 gegeben hat, anders als die Begründung, mit der Pilsudski in Polen seine Diktatur aufrecht erhält, der auch im Namen des Volkes die Diktatur des Militärstiefels verkündet
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning hat gesagt, die Wirtschaftskrise sei eine außerordentlich schwere Erschütterung.
Wir fügen hinzu, die Wirtschaftskrise beweist, daß die kapitalistische Gesellschaft aus ihren eigenen Widersprüchen nicht herauskommen kann, daß sie immer wieder in den Strudel dieser Krisen hineingerissen wird, bis endlich das Prole6387 Reichstag.
200.
Sitzung.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
(X) tariat der Krise ein Ende setzt, indem es dem kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftssystem ein Ende macht.
sSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning wies auf die wirtschaftliche Perspektive des Herbstes hin.
Gewiß, wenn Sie, meine Damen und Herren, die hier besprochenen Maßnahmen durchführen, wenn« sie, Herr Abgeordneter Föhr, der Sie soviel von der Arbeiterschaft und ihren Interessen geredet haben, wenn die Herren vom Zentrum diesen schändlichen Abbau der Arbeitslosenversicherung in einer Zeit durchführen, wo die Arbeitslosenzahl Rekordhöhe hat, wo ie wissen, daß zum Herbst noch große Massen hinzukommen werden, wenn Sie in dieser Zeit den vom Reichskanzler verkündeten Abbau des Mieterschutzes mit einer ungeheuren Steigerung der Mieten und vor allen Dingen die große Generaloffensive zum Abbau der Löhne durchführen wollen, dann können Sie sicher sein, daß das, was Sie damit heraufbeschwören, im Herbst seine Folgen haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Elend der arbeitenden Massen, der Hunger, der durch alle Gassen schreitet, wird nicht stumm bleiben.
Ich weiß, daß Sie davor Angst haben.
Ich weist daß Lie wie alle Vertreter der bürgerlichen Klassenherrschaft diese Perspektive mit Grauen sehen.
Ich möchte auch an das Wort erinnern, das der Reichskanzler Brüning bereits am 1.
April für diese Lage geprägt hat.
Er hat erklärt, daß die Reichsregierung sich stark genug fühle, mit den Mitteln der Verfassung allen radikalen Strömungen entgegenzutreten.
Meine (S) Herren, Ihr Heldenmut ist nicht weit her.
Ihr Heldenmut, der sich auf die 100 000 Mann der Reichswehr und die 100 000 Mann der Schupo stützt, ist so lange billig, wie nicht die Millionenarmee der Arbeiter auf der Straße steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen darum, daß das, was der Reichskanzler Brüning heute als das Programm seiner faschistischen Diktatur entwickelt hat, noch nicht alles ist, sondern dahinter steht die bewaffnete Gewalt, der Gummiknüppel der Polizei und der Militärsticfel, die Diktatur nach dem Vorbild Seipels und Pilsudskis, die Diktatur der blutigen Niederschlagung der deutschen Arbcitermassen.
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich vorhin bemüht, der Rede des Reichskanzlers noch eine andere Auslegung zu geben als die dieser klaren Diktaturdrohung.
Er hat von dem Rücktritt der Regierung gesprochen.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben, als wir das Mißtrauensvotum gegen Stegerwald stellten, sich der Stimme enthalten, bei Schiele und bei Groener dagegen gestimmt.
Wir unterbreiten Ihnen heute erneut einen Mißtrauensantrag gegen Brüning.
Ein Wort möchten wir noch der Wirtschaftspartei sagen.
Die Wirtschaftspartei hat einen Antrag auf Auflösung des Reichstags eingebracht.
Aber in welcher Form
Der Reichskanzler soll aufgefordert werden, den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg zu bitten, daß er die Auflösung des Reichstags verfugt, wenn der Reichstag die Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung und der Krankenversicherung ablehnt.
Meine Herren, wenn Sie die ReichstagsaufDicnstag den 15.
Juli 1930.
lösung wollen, wir sind bereit, ihr zuzustimmen, wer- (v) den sie aber nicht in die Hände des Herrn von Hindenburg geben.
Stimmen Sie mit uns für einen Antrag, der die gewünschte Konsequenz enthält.
Die Entscheidung über diese politische Situation, die der Reichskanzler heute in seiner Erklärung dargelegt hat, fällt nicht hier im Parlament, sondern die Entscheidung über die Diktaturentwicklung in Deutschland fällt draußen bei den Millionen der Arbeiter in den Betrieben und auf den Straßen, bei den Mil-, lionenmassen des werktätigen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Stunde sagen auch wir den Massen: Die Situation ist ungeheuer ernst.
Für die arbeitenden Massen steht das Schlimmste, das Größte auf dem Spiel.
Darum darf keine Stunde ungenutzt bleiben.
Man muß den Kampf gegen diese Gefahren organisieren.
Gerade in dieser Situation wenden wir uns an die Arbeiter vom Zentrum, denen ihre Partei neue ungeheure Lasten aufbürdet.
Wir wenden uns an die Arbeiter der Sozialdemokratie, die von ihrer Partei wiederum verschachert und verkühhandelt werden.
Wir sagen ihnen: wenn ihr die Gefahren erkennt, die mit euch dem ganzen werktätigen Volk Deutschlands drohen, so nehmt unsern Appell auf: Reiht euch ein in die rote Klassenfront unter der Führung der Kommunistischen Partei, reiht euch ein in die revolutionäre Front für den Sturz der kapitalistischen Ausbeuterklasse!
Wenn die Bourgeoisie die Frage der Diktatur auf die Tagesordnung setzen will, dann müssen die arbeitenden Klaffen Deutschlands die Antwort geben: die proletarische Diktatur Svwjetdeutschlands!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den (v) Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. scholz.
I) r. Scholz« 1) V , Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutscben Vvlkspartei habe ich folgendes zu erklären.
Die Deckungsvorlagen der Reichsregierung in der ursprünglichen Fassung begegneten bei meiner Fraktion, wie bekannt, starken Bedenken.
Diese Bedenken richteten sich im allgemeinen gegen die Versuche, auch einen neuen Fehlbetrag im Reichshaushalt wieder durch Steigerung von Einnahmen zu decken, ohne die Möglichkeiten einer sofortigen Senkung der Ausgaben genügend zu erschöpfen.
Im besonderen stand meine Fraktion der einseitigen Belastung eines einzelnen Berufsstandes sowie der vorgeschlagenen Erhöhung der Einkommensteuer ablehnend gegenüber.
Die Einkommensteuer ist jetzt schon überspannt, und zwar mit den wirtschaftlich so überaus bedenklichen Folgen, auf die von meinen Freunden und mir seit Jahren die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit gelenkt worden ist.
Wir haben demzufolge mehrfach Vorschläge für eine Beseitigung des Defizits aus anderen Wegen gemacht.
Darüber hinaus haben wir immer wieder auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden im ganzen sowohl von der Einnahmen- als auch von der Ausgabenseite her in Ordnung zu bringen.
Von der Einnahmenseite kann dies nur durch Belebung der Wirtschaft, von der Ausgabenseite nur durch Verminderung der Aufgaben und ihrer zweckmäßigen Ver6388 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.)
Or.
Scholz »Abgeordneter.)
(ä.)
teilung zwischen den öffentlichen Körperschaften sowie durch stärkste Einschränkung des Verwaltungsapparats geschehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hinzukommen muß eine Wiedererweckung des Gefühls der finanziellen Verantwortung, (Zuruf von den Kommunisten: Moldenhauer!)
das namentlich in den Gemeinden unter der Herrschaft.
der bestehenden Verhältnisse in weitem Umfang verlorengegangen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die hauptsächliche Quelle des chronischen Defizits im Reich ist die unbegrenzte Zuschußpflicht des Reichs zur Arbeitslosenversicherung, wie sie im § 163 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes festgelegt ist.
Diese Quelle zu verstopfen, mußte daher das erste Ziel einer wirklichen Reform der Reichsfinanzen sein.
Wir haben demzufolge die Änderung der erwähnten Vorlage verlangt und stellen mit Befriedigung fest, daß eine solche Änderung jetzt vorgenommen werden soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Neuordnung der Finanzen in den Gemeinden scheint uns die wichtigste Voraussetzung die Einführung einer die Allgemeinheit der Gemeindeangchörigen treffenden Steuer zu sein, durch die auch diejenigen schichten der Bevölkerung veranlaßt werden, sich mit der Frage einer sparsamen Wirtschaftsführung in den Kommunen zu befassen, die sich bisher derartigen Überlegungen entziehen konnten.
(2) '(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben entscheidenden Wert darauf gelegt, daß diese Steuer, die jetzt den Namen Bürgersteuer tragen soll, zur Einführung gelangt und mit den Deckungsvorlagen der Reichsregierung zu einem unteilbaren Ganzen verbunden wird.
Auch dieses Ziel ist jetzt erreicht.
Wir können schließlich anerkennen, daß ernsthafte Anstrengungen gemacht worden sind, uni auf wichtigen Gebieten der Sozialversicherung diejenigen Reformen durchzuführen, (Zuruf von den Kommunisten: Verschlechterungen!)
die obne Beeinträchtigung sozial berechtigter Interessen durchgeführt werden können, auf der anderen Seite aber auch durchgeführt werden müssen, wenn der Gesamtaufwand der Sozialversicherung schließlich in Einklang mit der Tragfähigkeit der Wirtschaft gebracht werden soll.
(Zuruf von den Kommunisten: Und der Aufrüstungsapparat, Polizei und Reichswehr
Die können nicht genug kosten!)
Die Bedenken meiner Fraktion gegen wesentliche Teile der Deckungsvorlagen, insbesondere der Reichshilfe und des Einkommensteuerzuschlags bleiben bestehen.
Wenn wir uns schließlich bereitgefunden haben, diese Bedenken zurückzustellen, so geschah dies einmal aus dem Grunde, weil der Satz der Reichshilfe ermäßigt ist und weil beide Maßnahmen befristet sind, insbesondere aber, weil wir zu unserer Befriedigung aus der Rede des Herrn Reichskanzlers entnommen haben, daß auch die Reichsregierung die gegenwärtigen Maßnahmen nur als Teil eines Gesamtprogramms ansieht, besten wesentlicher Inhalt im Herbst verwirklicht wer- (v den soll, (Zuruf von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
weil wir dieses Programm in seinen Grundzügen durchaus billigen und weil wir schließlich die Verpflichtung fühlen, dieser Negierung, die in schwerster Zeit von dem Herrn Reichspräsidenten zur Lösung schicksalsvoller Aufgaben berufen worden ist, die Möglichkeit zu geben, diese Aufgaben zu erfüllen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Mollath.
Mollath ( V )
Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Im Namen der Reick, sparte!
des deutschen Mittelstandes, Wirtschaftspartei, habe ich die Ehre, folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hat sich nach dein Zusammenbruch des Kabinetts Hermann Müller dem Ruf des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg an alle bürgerlichen Parteien, eine bürgerlich orientierte Regierung zur Rettung von Volk und Staat zu bilden, nicht entzogen.
In dreimonatlicher, von rechts und links dauernd sabotierter schwerer Arbeit ist von den hinter der Regierung stehenden Parteien versucht worden, die katastrophalen Folgen der wirtschaftsseindlichen Politik früherer Regierungen wenigstens teilweise abzuwenden.
Bei den Etatsberatungen hat die Wirtschaftspartei ihr seit Jahren mit allen Kräften verfolgtes Ziel einer wirklichen und echten Ansgabensenkung wenigstens teil- (i), weise erreicht.
(Abgeordneter Torgler: Das hat sich bisher nur noch nicht herumgesprochen!
Heiterkeit.)
Herr Kollege Torgler, Sie müßten doch wirklich schon langsam gemerkt haben, daß ich nur auf intelligente Zwischenrufe eingehe!
Die als dringendst notwendig von ihr geforderte Steuersenkung mußte hinausgeschoben werden, weil die Schulden der früheren Regierungen getilgt werden müssen und die verfehlte Wirtschaftspolitik der letzten Jahre das Heer der Erwerbslosen auf bisher für unmöglich gehaltene Ziffern anwachsen ließ.
Die Deckungsvorlage für die hierdurch notwendigen neuen Mittel liegt dem Reichstag vor.
Sic enspricht durchaus nicht in allen Teilen der Auffassung dcr Wirtschaftspartei.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn die Wirtschaftspartei sich trotzdem entschlossen hat, den vorliegenden Gesetzen zuzustimmen, so deswegen, weil erstens die erforderliche Beitragserhöhung zur Erwerbslosenfürsorge durch Senkung der Krankenkassenbeiträge eine neue Belastung der Wirtschaft verhindert und in Verbindung damit der Beginn einer grundlegenden Reform des Sozialvcrsicherungswcscns gemacht wird, weil zweitens durch Einführung der Bürgerabgabe die von der Wirtschaft seit Jahren geforderte Entlastung der Nealsteuerzahler eingeleitet wird und gleichzeitig alle Bürger zur unmittelbaren Beteiligung an den kommunalen Lasten herangezogen werden, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930.
6389 jMollath, Abgeordneter.

() weil drittens durch diese Vorlage die Mittel für die so dringend notwendige Osthilse bereitgestellt werden.
Eine Inkraftsetzung dieser Deckungsvorlage und des Ostbilfegesehcs mit dem Artikel 48 hält die Wirtschaftspartei nur dann für tragbar, wenn gleichzeitig durch Auflösung des Reichstags das deutsche Volk zur endgültigen Entscheidung berufen wird.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) VI)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der schweren Lage, in der sich durch die zunehmende Arbeitslosigkeit die deutschen Finanzen befinden, versagt sich die deutsche demokratische Reichstagssraktivn nicht der Pflicht, der Finanznot abzuhelfen.
Sie verkennt aber nicht, daß diese Hilfe wirksam nicht allein durch Auferlegung neuer oder Erböbung alter Steuern geleistet werden kann, sondern daß mit den unvermeidlichen Steuermaßnahmen, wenn anders sie nicht auf die Dauer das Gegenteil des Erstrebten erreichen sollen, eine Herabsetzung des öffentlichen Bedarfs und damit eine Entlastung und Belebung der Wirtschaft mit dem Ziele der Verminderung der Arbeitslosigkeit verbunden sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sv wenig wir die furchtbaren gegenwärtigen Leiden der Wirtschaft unterschätzen, so fest ist doch unser auf iyre starken sachlichen und menschlichen Kraftquellen gestützter Glaube, daß sie zu neuer Blüte gelangen kann (ii) und wird, sobald eine verständnisvolle Finanzgebarung der öffentlichen Hand der jetzigen Überlastung Einhalt gebietet und der Wirtschaft die notwendige steuerliche Erleichterung bringt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist für unsere heutige Stellungnahme zu den Deckungsvorlagen nicht allein und auch nicht hauptsächlich deren Inhalt maßgeblich, sondern in erster Reihe die Antwort auf die Frage, ob das ganze Gesetzgebungswerk, das der Reichstag zu verabschieden hat, die notwendige Reform fördert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Würde es sich um die Deckungsvvrlagen allein handeln, so würden wir uns zu deren Annahme nicht entschließen können.
Hier bietet zur unbedingten Zustimmung nur dieEinsparung von mindestens lOOMillionen Reichsmark an reine »Ausgaben des Haushalts Anlaß, wobei wir unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die Regierung unserer Forderung, darüber hinaus im Haushalt für 1931 mindestens weitere 50 Millionen einzusparen, Rechnung zu tragen bereit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen sehen wir unsere Bedenken gegen die Sonderbelastung der Beamten nicht als widerlegt an.
Wir bedauern, daß unsere Anregung, die Reichshilfe der Beamten in ein Notopfer aller leistungsfähigen Personen einzubauen, nur einen unzulänglichen Erfolg gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Unzufriedenheit hiermit kann auch nicht dadurch beseitigt werden, daß es uns gelungen ist, die Einbeziehung der Behördenangestellten mit weniger als 8400 Reichsmark Gehalt in die Reichshilfe zu verhindern, und daß wir ferner gehindert haben, daß man die Privatangestellte »cinbezogen hat und dadurch auf die eine Ungerechtigkeit eine noch größere zweite aufgepfropft hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch unsere Bedenken gegen die Ledigensteuer sind durch die an der ursprünglichen Vorlage vorgenommenen Änderungen nur gemildert worden.
Vor allem aber beklagen wir es, daß der Versuch, auch die Gemeindefinanzen zu sanieren und dort einer untragbaren Überhöhung der Realsteuern vorzubeugen, nur mit dem wenig tauglichen Mitttl der Bürgerabgabe angebahnt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Nationalsozialisten.)
Wir konnten unseren Widerspruch hiergegen nur deshalb fallen lassen, weil man den einschlägigen Gesetzentwurf so geändert hat, daß die Einführung der Bürgerabgabe im laufenden Jahre nur ausnahmsweise praktische Bedeutung erlangen wird.
Unsere Forderung, daß spätestens im Herbst eine durchgreifende Reform des Finanzwesens der Gemeinden erfolgt, ist infolgedessen durch diesen Gesetzentwurf nicht gegenstandslos, sondern noch aktueller geworden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir die im vorgesagten dargelegten Bedenken zurückgestellt haben, so ist für unsere Entschließung entscheidend, daß die Einsparungen im Etat und die Verbesserungen der sozialen Gesetze einen unleugbaren und (i)) wesentlichen Fortschritt in der Richtung bedeuten, die unserer Meinung nach die Gesetzgebung einschlagen muß, um das Grundübcl der Finanz- und Wirtschaftsnot, die Arbeitslosigkeit, zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir übersehen nicht, daß auch die sozialen Maßnahmen manche Härte in sich schließen, für die Versicherten, für die Arzte und Zahnärzte, für die Apotheker aber wir haben uns in allen Teilen unserer Fraktion davon überzeugt, daß diese Mängel in Kauf genommen werden müssen, auch im Interesse der Betroffenen selbst, das letzten Endes darin gipfelt, daß die sozialen Einrichtungen aufrechterhalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was namentlich die Arbeitslosenversicherung anlangt, so darf nicht außer acht gelaffen werden, daß die großen neuen Lasten überhaupt nur auferlegt werden, damit die Anstalt in der Lage ist, ihre Verpflichtungen gegen die unglücklichen Opfer der Arbeitslosigkeit zu erfüllen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir betrachten also das gesamte Gesetzgebungswerk als eine Teilreform, die unverzüglich weiterzuführen ist, vor allem durch die bereits erörterte Sanierung der Gemeindefinanzen und durch die endliche Vereinfachung und Verbilligung des Berwaltungsaufbaus in Reich und Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß wir nicht das Recht haben, diese Teilreform abzulehnen, weil wir nicht mit allen 6390 Reichstag.
200.
Sitzung.
iMeyer (Berlin), Abgeordneter.)
Deckungsvorlagen einverstanden sind.
Das deutsche Volk ist des langen Hinundherverhandelns müde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es erwartet vom Reichstag einen Entschluß.
Bei der Gegensätzlichkeit der Auffassung innerhalb der Parteien, die zu positiver Arbeit gewillt sind, ist eine Verständigung auf solchen Entschluß nur möglich, wenn jede Partei Opfer bringt.
Die Parteien, die es hieran fehlen lassen, tragen zur Untergrabung des Parlamentarismus bei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutsche Demokratische Fraktion, die den größten Wert darauf legt, daß der Reichsfinanznot auf parlamentarischem Wege abgeholfen wird, ist bereit, Opfer zu bringen und den von den Parteien der Mitte eingebrachten Anträgen als einem wenn auch keineswegs vollkommenen, so doch unbestreitbaren Schritt auf dem schweren, aber unauswei'chbaren Reformwege zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage Nr.
2247 Entwurf eines Gesetzes über eine Reichshilse der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 ist die zweite Auflage eines.
Notopfergesetzes, und ich darf von meinem Standpunkt und von dem meiner Fraktion aus sagen: eine zweite verbesserte Auflage denn die erste Auflage war auf die Beamten allein zugeschnitten, während diese zweite schon andere Kreise mit berücksichtigt hat.
Aber diese Berücksichtigung ist uns nicht weit genug gegangen.
Deshalb haben wir im Ausschuß dahingehende Anträge gestellt, die allerdings nur zum Teil angenommen worden sind, lvenigstens nur zum Teil in die Änderungsanträge Nr.
2363 aufgenommen worden sind.
Unseren Bedenken, die wir hauptsächlich dagegen erhoben haben, daß man einen Stand ausnahmsweise besonders heranziehen wollte, ist also Rechnung getragen worden, wenn auch nicht in dem vollen Umfange, wie wir es gewünscht haben.
Ebenso haben wir gegen die Bürgerabgabe lebhafte Bedenken erhoben aus grundsätzlichen Erwägungen heraus, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) aber auch aus praktischen Erwägungen.
Diesen Bedenken ist ebenfalls nicht voll Rechnung getragen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben aber aus höheren politischen Gesichtspunkten heraus diese Bedenken zurücktreten lassen und werden das steht jetzt eigentlich zur Beratung dem Artikel I der Drucksache 2247 unsere Zustimmung geben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
Dienstag den 15.
Juli 1930. von Lindeiner-Wildau (OdrdU), Abgeord- o, neter: 1 Im Aufträge der Volkskonservativen und Christlich-Sozialen Gruppen des Reichstages nehme ich zu den vorliegenden Deckungsvorlagen wie folgt Stellung: Wir Haben stets als wichtigste Aufgabe einer aufbauenden, staatsbürgerlichen Innenpolitik den Bruch mit früherer finanzieller Mißwirtschaft und eine nach einheitlichen Gesichtspunkten aufgebaute Neuordnung der Aufgaben wie der Einnahmequellen von Reich, Ländern und Gemeinden angesehen.
Zu dieser Überzeugung bekennen wir uns auch heute.
Dabei verschließen wir uns der Tatsache nicht, daß eine solche grundsätzliche Neuordnung erst möglich ist, wenn die Belastung der Reichsfinanzen aus der früheren Ausgabenwirtschaft beseitigt wird.
Das aber ist das Ziel der jetzigen Deckungsvorlage.
Wer die Ausräumung dieser Reste verhindert, zerstört dadurch die Möglichkeit jener finanziellen Neuordnung, verlegt also den Weg zur Erreichung seiner eigenen Ziele.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben weiter geprüft, ob es möglich ist, die Begleichung der Defizite früherer Jahre gleichzeitig mit einer allgemeinen Finanzreform vorzunehmen.
Wir müssen diese Möglichkeit verneinen.
Die deutschen, öffentlichen Finanzen leiden ebenso wie die gesamte private Wirtschaft unter den Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise.
Noch ist nicht zu übersehen, welche Folgen diese Krise für die deutsche Produktion, den deutschen Arbeitsmarkt und damit für die öffentlichen Finanzen haben wird.
Die Behebung dieses Hindernisses liegt gegenwärtig außerhalb des Machtbereiches irgendeiner, wie immer gearteten deutschen Regierung (v) oder einer anderen innerdeutschen Stelle.
Wir müssen uns deshalb begnügen, heute jene Vvrbercituugsarbeit zu leisten, die die Plattform für eine organische Neugestaltung der deutschen Finanzen bietet.
Nur, wenn wir diesen Weg gehen, können wir hoffen, die Grundlagen zu schaffen, von denen aus der Kampf um die Befreiung von Staat, Volk und Wirtschaft von der erdrückenden Last fremder Tribute eingeleitet und erfolgreich durchgeführt werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Versagen wir uns aber diesen Staatsnotwendigkeiten, so setzen wir Reich und Nation den Gefahren einer inneren Finanzkrise aus, der sie zusammen mit dem Druck der äußeren Wirtschaftskrise erliegen würde.
Diese Erwägungen veranlassen uns, dem Reich die Mittel zu geben, deren es bedarf, und uns an dem Streit der Parteien um diese oder jene Einzelheiten nicht zu beteiligen.
Ein besonderes Wort nur zu der vorgeschlagenen Beamtenbelastung, die nach Art und Begründung bei einem Teil unserer Freunde erhebliche Bedenken ausgelöst hat.
Wir sehen in dem jetzigen Beamtennotopfer eine Betätigung jenes Gefühls nationaler Schicksalsverbundenheit, das dem in gesicherterer Lage befindlichen Gehaltsempfänger gebietet, dem unverschuldet durch Arbeitslosigkeit in Not geratenen Volksgenossen helfend zur Seite zu stehen.
Wir berücksichtigen dabei, daß durch die beabsichtigten Reformen der sozialen Versicherungen auch der Arbeitnehmerschaft die Aufgabe bisher bestehenden Ansprüche zugemutet wird.
6391 Reichstag.
200.
Sitzung.)
v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß eine Mehrheit des Reichstages sich diesen Staatsnotwendigkeiten nicht versagen wird.
Eine andere Haltung würde auch die finanziellen Grundlagen für das geplante Nettungswerk am deutschen Schicksalsland im Osten, für den Wiederaufbau der vom feindlichen Druck befreiten Westmark und für eine Abrundung der Hilfsmaßnahmen für die schwer ringende deutsche Landwirtschaft in Frage stellen.
Sollte der Deutsche Reichstag sich diesen Pflichten verschließen, so erwarten wir von der Reichsregierung, daß sie das von ihr als notwendig Erkannte trotzdem unbeirrt mit allen von der Verfassung gewiesenen Mitteln durchführen wird.
Die Autorität der deutschen Staatsgewalt sieht auf dem Spiele.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind überzeugt, daß die Neichsregierung, wenn sie ihren Weg ohne Schwanken und Zögern zu Ende geht, das deutsche Volk auf ihrer Seite haben wird.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgeineinschaft.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dvbrich.
Döbrich (Obrbl.)
Abgeordneter: Im Namen der Christlichnationalen Bauern- und Landvolkpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir stehen der Regierungsvorlage mit schärfster Kritik gegenüber.
Wir sehen die Vorschläge als einen (i;, wenig geeigneten Notbehelf an.
Mit berechtigtem Ernst hat der Herr Reichskanzler von den Strukturwandlungen der Wirtschaft gesprochen.
Wir sind der Meinung, daß diese Entwicklung nur durch durchgreifende agrarische Maßnahmen im günstigen Sinne beeinflußt werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Maßnahmen hat die Regierung seit langem eingeleitet wir glauben, daß sic in ihrer Arbeit nicht gestört werden darf.
Insonderheit sehen wir die Gefahr für den Osten dauernd wachsen wir wollen nicht, daß selbst eine unzulängliche Hilfe irgendwie verzögert oder gefährdet wird.
Deswegen werden wir der Deckungsvorlage zustimmen in Erwartung, daß die Regierung im Herbste ein umfassendes Reformprogramm vorlegt, das auf einer Ausgaben- und Lastensenkung beruht.
Der Herr Reichskanzler hat auch heute in diesem Sinne Erklärungen abgegeben, die eine klare Verpflichtung gegenüber der gesamten Öffentlichkeit bedeuten.
Unsere Zustimmung zur Deckungsvorlage soll zum Ausdruck bringen, daß wir damit den Herrn Kanzler an sein Wort binden.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (Virk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe wiederholt dargelegt, daß wir Reichstag 19301200.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930. dem Ziele der Finanzsanierung zustimmen und daß wir (0) deshalb auch für die Bewilligung der Mittel eintreten, die dazu erforderlich sind.
Wir stimmen deshalb auch dem Zuschlage zur Einkommensteuer grundsätzlich zu und wären bereit, da wir in der Einkommensteuer, die allein gerechte Steuer erblicken, auch für eine Erhöhung einzutreten, soweit diese erforderlich erschiene.
Auch der Ledigensteuer und der Änderung der Tabaksteuer versagen wir uns nicht, und die vorgesehene Bürgersteuer halten wir als Ergänzungssteuer für gerecht und geboten.
Auch einem Rotopfer versagen wir uns so wenig wie die deutsche Beamtenschaft, die an Opfersinn von niemandem übertroffen wird.
Aber das Opfer muß gerecht sein und wie Wehrbeitrag und Reichsnotopfer alle Staatsbürger nach dem Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit umfassen.
Es darf nicht von dem Grundsatz beherrscht sein, daß man die Wehrlosen erfaßt und die großen, leicht verdienten Einkommen freiläßt.
Wird die Reichshilfe in diesem Geist umgestaltet, so stimmen wir ihr freudig zu.
Geschieht das nicht, so müssen wir uns bei der Abstimmung über das Ganze der Stimme enthalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschloffen.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Nazis haben nichts zu sagen
Heiterkeit.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Wir stimmen dafür!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Dies ist die Minderheit.
Artikel I ist angenommen.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 16.
Juli, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und des Straßenbaues (Baukreditgesetz 1930).
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, darf ich fragen, was unter »Rest von heute« zu verstehen ist )
—Der gesamte Rest!
(Abgeordneter Torgler: Beginnt er beim Artikeln des DeckungsProgramms )
—Jawohl!
(Abgeordneter Torgler: Und folgt dann das Ssthilfegesetz )
—Ja!
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
922 63921Reichstag.
290.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Juli 1930., 4) Meyer (Berlin) DV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Auf Grund der Verhandlungen im Handelspolitischen Ausschuß bitte ich Sie, die Anträge Nr.
2320 und 2348, betreffend das Genfer Handelsabkommen, aüf die morgige Tagesordnung zu setzen, damit sie ohne Erörterung dem Ausschuß überwiesen werden.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildnir (Otirbi.)
Abgeordneter: Ich bitte, morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Stellungnahme des Reichstags zum Einspruch des Reichsrats gegen die Novelle zum Amnestiegesetz.
Es handelt sich lediglich um eine Abstimmung, die nicht lange aufhalten kann.
Ich glaube, es ist aus naheliegenden Gründen erwünscht, daß in dieser Frage eine sofortige Klärung eintritt.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Ich bitte, den Entwurf des Milchgesetzes auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe.)
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hat beantragt, den Einspruch des Reichsrats gegen das Amnestiegesetz als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich hier nur um eine Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Diez hat beantragt, das Milchgesetz morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar als letzten Punkt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) beantragt, die Anträge Nr.
2320 und Nr.
2348 auf die Tagesordnung zu setzen, damit sie ohne Aussprache an den Ausschuß überwiesen werden.
Erhebt sich Widerspruch
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle also diese Anträge unter der Voraussetzung, daß nicht dazu gesprochen wird, an zweiter Stelle auf die Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest ich schließe die Sitzung.