Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Titel II.
bis V der Gewerbeordnung, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch türkischen und den deutsch-bulgarischen Konsularvertrag, Reichstag 1930.
125.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 4.
1 Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1927, 5.
1 Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit.
Beim Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich ist eine Streitsache zwischen dem Lande Baden und dem Reich wegen der Eisenbahnabsindung anhängig, für die nach H 18 Ziffer 2 und § 19 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen sind.
Als Beisitzer sind vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Landsberg und De.
Rademacher, als Stellvertreter die Herren Abgeordneten vr.
Bell und vr.
Alexander.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß der Reichstag diesen Vorschlägen beitritt.
Ich stelle das fest.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 24.
Januar 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels wegen Beleidigung.
Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überreichen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graef (Thüringen), Graßmann und Frau vr.
Siemsen für 2 Tage, Fahrenbrach und Meyer (Hannover) für 3 Tage, Freybe und Wege für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Husemann und Lind für 2 Wochen wegen Krankheit und Iulier für 6 Wochen Ml wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ederer (Niederbayern), vr.
Fischer (Köln), Mollath und vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines ZündWarenmonopolgesetzes (Nr.
1572 der Druck fachen).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauhaltsausschuß hat das Zündwarenmonopolgesetz in zwei Sitzungen behandelt.
In der ersten Sitzung hat der Herr Reichsfinanzminister vr.
Moldenhauer dargelegt, daß der vorliegende Gesetzentwurf einerseits dem Gesichtspunkt entsprungen sei, den deutschen Zündholzfabrikanten zu helfen und andererseits eine Anleihe in Höhe von 500 Millionen Reichsmark zu bekommen.
Aus der Kaffenlage des Reiches, über die der Herr Reichsfinanzminister bei dieser Gelegenheit eingehend sprach, ergibt sich, daß diese Anleihe dringend notwendig ist, um die zurzeit bestehenden ernsten Schwierigkeiten für das Reich zu beheben.
Die Lage der deutschen Zündholzindustrie hat den, Reichstag schon einmal, und zwar vor drei Jahren, beschäftigt.
Damals trat die deutsche Zündholzindustrie an das Reich heran und verlangte vom Reich, daß es 1.
Januar 1930.
1555 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Me IakobstraHe 103, zu beziehe ».
3846 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
ZErsing, Berichterstatter.)
(ä.)
die gesetzliche Grundlage schaffe, um ein Zündholzsyndikat errichten zu können.
Der Versuch, die deutsche Zündholzindustrie auf diesem Wege vor der Niederringung durch die ausländische Konkurrenz zu bewahren, ist nicht gelungen.
Dieses Zündholzsyndikat, das ungefähr drei Jahre bestand, hat zurzeit eine Schuld von ungefähr 4 Millionen Reichsmark.
Da die mit dem damals zustande gekommenen Syndikatsgesetz verfolgte Absicht nicht erreicht worden ist, hat die deutsche Gruppe der Zündholzwarenfabrikanten den Wunsch ausgesprochen, die Negierung möge jetzt ein Zündwarenmonopolgesetz schaffen.
Zu der gleichen Zeit trat Herr Jvar Krenger an das Reich heran und erklärte sich für den Fall, daß ein solches Monopolgesetz geschaffen würde, bereit, dem Reich eine Anleihe in Höhe von 500 Millionen Mark zu gewähren.
(Abgeordneter Stöhr: Vorausgesetzt, daß.



)
Vorausgesetzt, daß das Monopolgesetz zustande kommt, ganz richtig.
(Abgeordneter Stöhr: Zu seinen Gunsten zustande kommt!)
Das werden Sie nachher hören, Herr Kollege.
Aus den dargelegten Gründen hat dann die Reichsregierung sowohl mit den deutschen Zündholzfabrikanten als auch mit Herrn Kreuzer Verhandlungen aufgenommen, die im Oktober 1929 abgeschlossen worden sind.
Im Verfolg der getroffenen Vereinbarungen liegt Ihnen nunmehr dieser Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vor.
Vor Eintritt in die Verhandlungen im Haushaltsausschuß hat der Regierungskommissar (v) vr.
Kraemer eingehende Darlegungen über die gegenwärtige Lage der deutschen Zündholzindustrie gemacht.
Ich will aus diesen Darlegungen nur folgendes kurz erwähnen.
Zurzeit bestehen in Deutschland noch etwa 40 Zündholzbetriebe, in denen rund 3 000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt werden.
Neben einigen größeren Betrieben ist noch eine Anzahl Zwergbetriebe, und zwar so kleiner Zwergbetriebe, daß sie nur eine einzige Kiste Zündhölzer pro Tag Herstellen können.
Die größten Zündholzfabriken gehören zum -L-chwedentrust.
Das Monopolgesetz sieht nun vor, daß die Produktion an Zündhölzern künftig zu zwei Dritteln von der schwedischen Gruppe und zu einem Drittel von den deutschen Zündholzfabrikanten hergestellt werden soll.
Das Aktienkapital der Zündholzmonopolgesellschaft beträgt 1 Million.
Die eine Hälfte dieses Aktienkapitals wird von der deutschen, die andere Hälfte von der schwedischen Gruppe aufgebracht.
Weiter ist bestimmt, daß der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Monopolgesellschaft ein Deutscher ist.
Von den 10 weiteren Aufsichtsratsmitgliedern entfallen 5 auf die deutsche Gruppe und 5 auf die schwedische Gruppe.
Damit sind den Deutschen 6 Stimmen im Aufsichtsrat gesichert die Schwedengruppe hat 5 Stimmen.
Die Verwaltung des Monopols ist zu 50 Prozent in deutschen und zu 50 Prozent in schwedischen Händen.
Die Produktionsbetriebe, die wir nach dem vorliegenden Gesetz haben werden, setzen sich dann aus drei.
Gruppen zusammen.
Wir haben einmal den Schwedenkonzern, dessen Herstellung einen Produktionswert von rund 16 Millionen Mark hat.
Die zweite Gruppe sind.
die deutschen Zündwarenfabrikanten, deren Produktionswert rund 8, 6 Millionen beträgt.
Die dritte Gruppe sind die Betriebe der beiden großen Konsum- (6) genossenschaften, die einen Produktionswert von rund 3 Millionen Mark haben.
Der Gesamtproduktionswert der Zündholzindustrie beträgt, wenn wir einen Wert von 130 Mark für eine Normalkiste Zündhölzer zugrunde legen, rund 27 Millionen Mark.
Verschiedene Fraktionen haben im Ausschuß den Wunsch ausgesprochen, man solle auch der Einkaufsgenossenschaft der Deutschen Kvlonialwarenhändler, kurz ausgedrückt: der Edeka, eine Produktionsquvte gewähren.
Der Wunsch ging dahin, dieser Einzelhandelsgesellschaft eine Produktionsquvte von 20000 Normalkisten zu geben.
Im Ausschuß wäre an sich eine Mehrheit dafür zu haben gewesen.
Die Reichsregierung erklärte aber, wenn man noch weiteren Produktionsgruppen eine Ausnahmestellung einräume, dann sei damit der Vertrag mit Krenger in einem wesentlichen Punkt abgeändert, und die Zustimmung des Herrn Kreuzer sei nicht zu erreichen.
Lediglich aus diesem Grunde hat der Haushaltausschuß den Antrag, auch der Edeka eine Produktionsquote zu geben, abgelehnt.
Unter der Annahme, daß der Gesamtproduktionswert der von Deutschlands Industrie und Gewerbe hergestellten Waren etwa 80 Millionen Mark beträgt, ist der Produktionswert der Zündholzwarenindustrie mit rund 27 Millionen an sich außerordentlich minimal.
Gleichwohl hat die Reichsregierung eingreifen zu sollen geglaubt, um die noch vorhandene bescheidene deutsche Zündholzindustrie vor ihrer restlosen Unterdrückung durch die ausländische Konkurrenz zu schützen und zu sichern.
Der vorliegende Gesetzentwurf wird zwar von einigen Fabrikanten bekämpft, die bisher außerhalb des Zündholzsyndikats standen, die (v) Mehrheit der deutschen Zündwarenfabrikanten wünscht aber das Zustandekommen des Gesetzes.
In einer Eingabe hat der Verein deutscher Zündholzfabrikanten dem Reichstag mitgeteilt: Wir stellen fest, daß der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, die Zündholzwirtschaft in geordnete Bahnen zu lenken und aus im letzten Jahre zutage getretenen unhaltbaren Zuständen herauszuführen.
Aus diesem Grunde stimmt der unterzeichnete Verein als Vertreter der Gruppe der Industrie im Prinzip dem Monopolgesetzentwurf zu.
Meine Damen und Herren!
Aus den dargelegten Gründen und um dem Reich die 500 Millionen Anleihe zu gewähren, hat der Haushaltsausschuß dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gegeben.
Der Haushaltausschuß hat der Reichsregierung einige Änderungen vorgeschlagen, deren wesentlichste den Z 4 betrifft.
Aus Drucksache Nr.
1589 ersehen Sie diese Änderungen.
Weiter hat der deutsche Einzelhandel den Wunsch ausgesprochen, das Wort »Konsumware« möchte in »Haushaltware abgeändert werden.
Der Ausschuß hat diesem Wunsch entsprochen.
Man hat den Wunsch damit begründet, in dem Ausdruck »Konsumware« liege unter Umständen eine Art Propaganda für die Konsumvereine wenigstens könne daraus eine Propaganda gemacht werben.
Der Haushaltausschuß hat, wie gesagt, diesem Wunsch Rechnung getragen.
Wichtig ist ferner die Änderung in § 31, der besagte, der Kleinverkausshöchstpreis für das Paket mit 10 Schachteln je 60 Hölzer soll im Inlande höchstens 30 Pfennige betragen.
In der Regierungsvorlage war Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Ersillg, Berichterstatter.)
also einHöchstpreis vorgesehen.
Danach hätte derHandel, Kleinverkauf usw.
die Möglichkeit gehabt, das Paket Streichhölzer zu einem billigeren Preise als 30Pfennige abzugeben.
Aus diesen Erwägungen hat man aus Kreisen des Mittelstandes den Wunsch ausgesprochen, man möge den Ausdruck »Kleinverkaufshöchstpreis« durch »Kleinverkaufspreis« ersetzen.
Der Haushaltsausschuß hat dem zugestimmt.
Aus den Darlegungen, die der Herr Regierungskommissar Dr. Kraemer gemacht hat, ist noch folgendes interessant.
Von den Zündhölzern, die bei uns verbraucht werden, werden etwa V Prozent von den Rauchern, vor allem von den Zigarettenrauchern verbraucht.
Man kann infolgedessen von einer Belastung der Haushaltsfamilien durch dieses Zündholzmonopol nicht reden.
Da die Zigarettenraucher ohnedies schon ungefähr 700 bis 800 Millionen Reichsmark an Zigarettensteuer aufbringen, ist es sehr nett, wenn sie auch auf diesem Wege etwas dazu beitragen, die bedrängte Kassenlagc des Reichs zu beheben.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde glaubte der Haushaltsausschuß wiegen der Abänderung des Wortes Kleinverkaufshöchstpreis in Kleinverkaufspreis keine Schwierigkeiten machen zu sollen.
Er hat so dem Wunsche des Kleinhandels Rechnung getragen.
Im Verlaufe der Beratungen ist dann auch noch über die zu gewährende Anleihe gesprochen worden.
Herr Direktor Ritscher von der Reichskreditgesellschaft hat dem Haushaltsausschuß eingehende Darlegungen über die Anleihebedingungen gemacht.
Von den Gegnern der Regierungsvorlage ist geltend gemacht (2) morden, daß die Verzinsung für die Anleihe zu hoch sei, weil zu den Zinsen, die wir bezahlen, auch noch der Monopolgewinn hinzukommt.
Bei dieser Gelegenheit sagte Herr Ritscher, über diese zusätzliche Verzinsung von 6 Prozent hinaus bekomme Herr Kreuzer noch folgende etwaige Verzinsung: Beträgt der Umsatz jährlich mehr oder weniger als 195 Millionen Kisten, so ändert sich auch der Gewinn der Schweden aus dem Monopolgewinn und damit die effektive Verzinsung) bei einem Umsatz von jährlich 170 000 Kisten beträgt die effektive Verzinsung 6, 929 Prozent, bei 180 000 Kisten 6, 947 Prozent, bei 190 000 Kisten 6, 965 Prozent, bei 195 000 Kisten 6, 974 Prozent, bei 200 000 Kisten 6, 983 Prozent und bei 210 000 Kisten 7 Prozent.
Der Satz von 6 Prozent steigt also durch den eventuell zu erwartenden Monopolgewinn.
Wenn 210 000 Kisten verbraucht werden, dann stellt sich für uns die Verzinsung der Anleihe aus 7 Prozent.
Die Anleihe selbst beträgt 125 Millionen Dollar.
50 Millionen Dollar sind spätestens innerhalb sieben Monaten nach der Verkündung des Gesetzes über das Zündwarenmonopol zu zahlen und 75 Millionen Dollar spätestens 16 Monate nach der Verkündung des Gesetzes.
In dem Gesetzentwurf ist weiter bestimmt, daß die Fabriken berechtigt sind, ihre Beteiligungsziffern ganz oder teilweise auf andere zu übertragen, aber nur innerhalb ihrer eigenen Gruppe.
Eine Übertragung an eine andere Gruppe, also wenn etwa Herr Kreuzer weitere deutsche Produktionsquoten kaufen will, ist nur möglich mit Genehmigung der Reichsregierung.
Ohne Genehmigung der Reichsregierung können deutsche Produktionsguoten auf Herrn Kreuzer und seine Betriebe nicht mehr übertragen werden.
3847 Im H 29 des Gesetzentwurfs ist bestimmt, daß An- (v) gestellte und Arbeiter, die im Verfolg der Durchführung des Gesetzes arbeitslos werden sollten, eine entsprechende Unterstützung erhalten.
Diese Unterstützung ist in Anlehnung an ähnliche Bestimmungen des Branntweinmonopolgesetzes und des Tabakmonopolgesetzes gewährt worden.
1 Die Zündholzbetriebe der Großeinkaufsgefellschaft deutscher Konsumvereine und der Großeinkaufs- und Produktionsaktirngesellschaft der Deutschen Konsumvereine haben ihre Waren nicht an das Monopol abzuführen, sondern sind berechtigt, ihre in eigenem Betrieb hergestellten Waren direkt an die eigenen Konsumvereine zu liefern.
Dagegen sind sie nicht berechtigt, solche Kreise zu beliefern, die den Konsumvereinen nicht angehören.
Sie sind weiter verpflichtet, für alle von ihnen hergestellten Zündwaren eine besondere Abgabe, die sogenannte Monopolabgabe von je 60 Mark an das Reich zu zahlen.
Durch diese Bestimmung wird dem Reich eine Sondereinnahme in Höhe von Million Mark pro Jahr zugeführt.
Der Betrag von 60 Mark geht erheblich über das hinaus, was das Monopol seinerseits an Überschüssen voraussichtlich an das Reich abzuführen in der Lage ist.
Die Zündholzfabrikanten bekommen für jede Kiste, die sie an das Monopol abliefern, einen Produktionspreis in Höhe von 130 Mark.
Von diesen 130 Mark werden 25 Mark dazu benutzt, um die 4 Millionen Mark Schulden abzudecken, die das alte Zündholzsyndikat noch gemacht hat.
Wenn diese Schulden abgedeckt sind, dann wird das Monopol in Verbindung mit dem Reich erneut bestimmen, wie hoch der Preis für jede Kiste Zündhölzer sein soll.
Die Monopolgesellschaft zahlt also 130 Mark an die Fabrikanten, sie, D verkauft aber die Kiste für 260 Mark, demnach mit einem Aufschlag von 130 Mark.
Dieser Aufschlag entspringt aus folgenden Ursachen.
60 Mark sind an Steuer pro Kiste zu zahlen.
13 Mark sind als Abgabe an das Reich vorgesehen, außerdem etwa 20 Mark pro Kiste an Mengenrabatt zugunsten des Handels.
Der Rest von 27 Mark dient zur Deckung der Frachtkosten, wird verwendet zu einer Dividende in Höhe von 8 Prozent auf das Aktienkapital, zur Deckung der Kosten der Monopolverwaltung und zur Bildung eines Reservefonds.
Der dann noch verbleibende Gewinn wird zu 50 Prozent für Kreuger und zu 50 Prozent zugunsten des Reiches verwandt.
Damit habe ich über die wichtigsten Verhandlungen des Haushaltsausschusses berichtet.
Als bemerkenswert möchte ich noch folgendes hervorheben.
Gelegentlich der Verhandlungen im Haag bestand einige Zeit die Gefahr, daß das Monopolgcsetz nicht zustande kommen könne, wenn das Ausland wegen der 500-MillionenAnleihe Schwierigkeiten machen würde.
Als die deutschen Zündholzfabrikanten von dieser Gefahr für das Zustandekommen des Monopolgesetzes hörten, haben sie ein Telegramm an den Reichsfinanzminister nach dem Haag gesandt und ihn namens der deutschen Zündholzfabrikanten gebeten, alles zu tun, damit das Zündholzmonopol im Interesse der deutschen Fabrikanten zustande komme.
Namens des Ausschusses möchte ich Ihnen also empfehlen, der Vorlage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat 'der Herr Reichsfinanzminister.
3848 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag dm 27.
Januar 1930.
Dr. Moldenhauer, Reichsministcr der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Lesung des Entwurfs eines Zündwarenmonopolgesetzes habe ich erklärt, daß ich eingehende Ausführungen über das Monopolgesetz, über die Anleihe und über die Kastenlage machen würde.
Ich löse heute das damals gegebene Versprechen ein.
Der Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes, der Ihnen vorliegt, enthält eine Neuregelung der deutschen Zündwarenwirtschaft, die alten Wünschen der Zündholzindustrie selbst entspricht.
Ein Blick auf die Geschichte dieses Wirtschaftszweiges liefert den Beweis hierfür.
Schon bei Beratung des Zündwarensteuergesetzes im Jahre 1909 tauchte der Gedanke eines Zündwarenmonopols auf, ohne sich durchsetzen zu können.
In dem Zündwarensteuergesetz vom 15.
Juli 1909 wurde eine allerdings unzulängliche Kontingentierung vorgesehen.
Der Preiskampf zwischen den Konkurrenten dauerte fort.
Versuche der Zündwarenindustrie, sich durch Schaffung eines Syndikats selbst zu helfen, scheiterten an der Zahl der Außenseiter.
Im Jahre 1910 forderte der Verein deutscher Zündwarenfabrikanten unter dem verschärften Druck der Wirtschaftslage von dem Reichstag selbst das Zündwarenmonopol also vor 20 Jahren.
Der Anregung wurde indessen nicht stattgegeben.
Das Steuergesetz des Jahres 1911 brachte nur eine verbesserte Kontingentierung.
Auch sie blieb ohne Erfolg.
Der Wunsch der Produktion nach einem Monopol wurde im Jahre 1914 wieder vergeblich erneuert.
Unter den besonderen Verhältnissen der Kriegswirtschaft wurde der Monopolgedanke nicht weiter verfolgt.
Anlaß, ihn wieder aufzunehmen, bot dann (N) die Beratung eines neuen Zündwarensteuergesetzes im Jahre 1919 in der Nationalversammlung.
Der Neichsminister der Finanzen vertrat damals die Auffassung, ein staatliches Herstellermonopol sei-ebensowenig wie ein Kleinverkaufsmonopol am Platze, da ein günstiges finanzielles Ergebnis hiervon nicht zu erwarten sei.
Denkbar sei nur ein Zwischenhandelsmonopol.
Das Zündwarengesetz von 1919 enthält tatsächlich die Vorschrift, daß ein Herstellermonopol spätestens bis zum 31.
März 1921 in Kraft treten müsse.
Gleichzeitig wurde die Zw'angskontingentierung beseitigt.
Die Inflation hinderte aber die Verwirklichung des Gedankens.
Insbesondere sank die technische Leistungsfähigkeit der deutschen Fabriken, und die Inlandserzeugung ging erheblich zurück.
Eine Rentabilität der Fabriken schien namentlich im Hinblick auf die erforderlichen großen Aufwendungen, die das Reich hätte machen müssen, als ausgeschlossen.
Die Reichsfinanzverwaltung lehnte den Gedanken eines Herstellermonopols demgemäß ab.
Der gesetzliche Zwang zur Einführung des Herstellermonopols wurde durch Gesetz vom 25.
März 1921 beseitigt.
Infolge Aufhebung der Kontingentierung durch das Gesetz von 1919 entstanden neue Fabriken.
Selbsthilfemaßnahmen der Industrie versagten.
Unter diesen Verhältnissen gelang es den Schweden, in umfangreichem Maße in die deutsche Zündwarenindustrie einzudringen.
Damit erwuchs den noch in deutschen Händen befindlichen Fabriken ein außerordentlich kapitalkräftiger und defährlicher Gegner.
Die Gefahr bestand, daß in eurer bestimmten Zeit die deutschen Fabriken von dem Schwedentrust vollständig aufgesogen wurden.
Nachdem diese Gefahr auch im Reichstag wiederholt zur Sprache gebracht worden war, trat die Reichsregierung im Jahre 1926 an den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat mit der Bitte heran, einmal eine Untersuchung über die Lage der deutschen Zündwarenindustrie anzustellen und über die Mittel, wie ihr zu helfen war.
Auf Grund der Untersuchungen empfahl der Reichswirtschaftsrat die Schaffung einer gemeinsamen Betriebsorganisation der Fabrikanten, wobei die Preispolitik in gewissem Umfange der Aufsicht des Reiches unterliegen sollte.
Unter Mitwirkung der Reichsregierung gelang es sodann, unter fast sämtlichen deutschen Zündholzfabrikanten mit Einschluß der SchwedcngruPPe eine Einigung herbeizuführen, die im Syndikatsvertrag der Zündholzfabrikanten vom 12.
Juli 1926 ihren Ausdruck fand.
Am gleichen Tage wurde die Deutsche Zündholz-Verkaufs-Aktiengesellschaft gegründet, die Verkaufsstelle und Leitung des Syndikats wurde.
Die Verträge vom 12.
Juli 1926 wurden ergänzt durch das Reichsgcsetz vom 28.
Mai 1927, das sogenannte Sperrgesetz, das das Errichten neuer Fabriken von der Erlaubnis des Reichswirtschaftsministeriums abhängig machte.
Die Befugnisse des Reichswirtschaftsministeriums sind eng begrenzt.
Das Gesetz vom Jahre 1927 schafft demnach der Sache nach im wesentlichen ein Privatherstellermonopol.
Zur Fabrikation ohne weiteres zugelassen sind hiernach nur bestehende Betriebe.
Praktisch ist der Kreis der Hersteller, wie sich gezeigt hat, nahezu geschlossen.
Eine Sonderstellung haben nach dem Gesetz von 1927 die Genoffenschaftsfabriken.
Die Groß-Einkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine, GEG, und die Großeinkauf- und Produktions-Aktiengesellschaft deutscher Konsumvereine, Gepag, können nämlich nach dem Gesetz verlangen, daß ihnen die Erlaubnis zur Erweiterung (v) bestehender oder Errichtung neuer Fabriken erteilt wird, wenn der Bedarf der ihnen angeschlossenen Genossenschaften es erfordert.
Die Beschränkung der Fabriken auf der Grundlage ihrer Erzcugungsfähigkeit bei Inkrafttreten des Gesetzes wie bei den übrigen Fabrikanten besteht für die GEG und die Gepag nicht.
Diese Tatsache wird meistens von denjenigen, die an dem neuen Gesetz Kritik üben, vollkommen übersehen.
Dem Syndikatsvertrag von 1926 sind fast alle deutschen Fabrikanten sowie die Schwedengruppe angeschlossen.
Beigetreten ist auch die GEG, die aber der Sache nach syndikatsfrei ist.
Die Fabrikanten haben sich vertraglich verpflichtet, ihre gesamte Produktion von Zündhölzern an die Verkaufsgesellschaft zu liefern und nicht mehr als die auf Grund des Vertrages für sie festgesetzte Quote herzustellen.
Nach dem Vertrage beträgt das Beteiligungsverhältnis zwischen der schwedischen und der deutschen Gruppe 65 zu 33, 375.
Die Preise werden von der Verkaufsgesellschaft festgesetzt, der Einfluß der Reichsregierung auf die Preispolitik ist nicht allzu groß, der Vertrag ist auf die Dauer von 25 Jahren abgeschlossen.
Die GEG fällt weder unter die Kontingentierung noch ist sie verpflichtet, ihre Produktion an die Verkaufsgesellschaft abzuliefern, sie darf vielmehr die ihr angeschlossenen Organisationen einschließlich Gewerkschaftshäuser unbeschränkt selbständig beliefern, sie hat lediglich die Verpflichtung übernommen, ausschließlich an die vorbezeichneten Organisationen zu liefern.
Das ist der Rechtszustand, wie er zurzeit besteht.
Er hat sich als eine nicht befriedigende Lösung des Problems erwiesen, und zwar aus folgenden Gründen: Die Konkurrenz der Außenseiter Reichstag.
125.
Sitzung.
Morltag den 27.
Januar 1930.
I!
'.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
(L) hat sich weiterhin störend ausgewirkt, eine einheitliche Durchführung des Sperrgesetzes hat sich nicht ermöglichen lassen, da die Durchführung entscheidend von der Stellungnahme der nicht einheitlich geleiteten Landesbehörden abhängt.
Im Exportgeschäft sind große Verluste entstanden.
Hinzu kommt in neuerer Zeit die ständig wachsende Einfuhr aus dem Auslande zu Preisen, mit denen die deutsche Fabrikation nicht konkurrieren kann.
Schon jetzt beträgt die Einfuhr ein Viertel bis ein Drittel des gesamten Inlandsbedarfs.
Alle diese Umstände haben die Widerstandsfähigkeit des deutschen Teils der Industrie aufs äußerste gefährdet.
Diese Lage ist von den berufenen Vertretern der deutschen Zündholzindustrie selbst vielfach und noch in den letzten Tagen hervorgehoben worden.
Ich habe selbst nach dem Haag ein Telegramm erhalten, in dem mich die deutsche Gruppe dringend gebeten hat, für das Monopol einzutreten, weil sonst die Aufrechterhaltung der deutschen Zündholzfabriken eine Unmöglichkeit sei.
Die Wiederherstellung der freien Wirtschaft kann unter den gegebenen Verhältnissen nicht in Betracht gezogen werden, da sic zur Erdrückung der noch vorhandenen deutschen Fabriken führen würde.
Dagegen wäre nur durch Erhöhung der Zölle oder Einfuhrverbote Schutz möglich.
Solche Maßnahmen kommen außerhalb des Monopols aus Gründen der Zollpolitik und der Handelsverträge nicht in Betracht.
Es bleibt deshalb keine andere Möglichkeit, als den einmal beschrittenen Weg zu Ende zu gehen und das so oft erörterte Monopol einzuführen.
Auch heute kann an ein Herstellermonopol des Reiches ebensowenig wie an ein Kleinverkaufsmonopol gedacht werden aus Gründen, die in der Vergangenheit oft genug dargelegt Gl worden sind.
Übrigbleibt allein das Zwischenhandelsmonopol, wie es der Gesetzentwurf vorsieht.
Daß die Reichsregierung hiermit die Aufnahme einer im Hinblick auf die Finanzlage des Reichs willkommenen großen Anleihe verbinden kann, darf begrüßt werden, wenn, wie im vorliegenden Fall, der Gesamtplan ebensosehr den Interessen der Zündholzwirtschaft wie dem Wohle des ganzen Volkes dient.
Auch die Ausgestaltung des Monopols selbst wahrt das deutsche Wirtschaftsinteresse.
Das Monopol ist ein Zwischenhandelsmonopol, ergänzt durch Ein- und Ausfuhrmonopol.
Der bestehende Nechtszustand wird, wie ich schon gesagt habe, folgerichtig weitercntwickelt.
Es verbleibt wie bisher beim Privatherstellermonopol, nur ist es im Interesse des Schutzes der Zündwarenindustrie schärfer gefaßt.
Das Reichsmonopol, das heißt das Zwischenhandelsmonopol, wird von der Monopolgesellschaft ausgeübt, die eine Fortsetzung der alten Syndikatsgesellschaft darstellt.
Vorstand und Vorsitzender des Aufsichtsrats müssen Reichsdeutsche sein.
Das einflußreichste Organ ist der Aufsichtsrat.
Dieser besteht aus elf Mitgliedern.
Je fünf Mitglieder werden von der deutschen und der schwedischen Seite berufen.
Der Vorsitzende bedarf der Bestätigung der Reichsregierung.
Die Aktionäre zerfallen in die deutsche und die schwedische Gruppe, deren jede 50 Prozent der Aktien erhält.
Im Interesse einheitlicher Stimmführung werden die deutschen Stimmen entsprechend dem bisherigen Zustand von einer besonderen Gesellschaft, der Zündholz aktien-Verwaltungsgesellschaft, vertreten.
Der Gewinn der Monopolgesellschaft kommt, abgesehen von einer Zprozentigen Dividende, unmittelbar oder mittelbar dem Reiche zugute.
Allerdings ist der 3810 Schwedenkonzern an dem Reingewinn beteiligt.
Im Hinblick auf diese Beteiligung sind die Bedingungen der Anleihe günstiger gestaltet, als sie nach der allgemeinen Kreditlage erreichbar gewesen wären.
Die Körperschaststeuerfreiheit der Monopolgesellschaft ist unter diesen Umständen unbedenklich.
Die Fabrikanten erhalten Beteiligungsziffern, nach denen sich der Umfang der Produktion richtet.
Die Betciligungsziffern werden in einem rechtlich geordneten Verfahren festgesetzt.
In dem Gesetz ist Vorsorge getroffen, daß das alte Verhältnis in der Beteiligung zwischen der schwedischen und der deutschen Gruppe aufrechterhalten bleibt.
Unter Berücksichtigung der auf Grund des Gesetzes neu hinzutretenden Unternehmer, die dem Syndikat bisher nicht angeschlossen waren, sowie der besonders zugelassenen Produktion der Genossenschaften ergibt sich, daß auf die schwedische Gruppe weniger als 65, auf die sämtlichen deutschen Fabrikanten mehr als 35 Prozent der gesamten inländischen Produktion entfallen.
Die Beteiligungsziffern sind übertragbar.
Aber die Übertragung von Beteiligungsziffern von Mitgliedern der deutschen Gruppe auf die schwedische Gruppe bedarf der Zustimmung der Reichsregierung.
Einer weiteren Überführung deutscher Unternehmungen in ausländische Hand wird hierdurch wirksam begegnet.
Man hat gelegentlich die Befürchtung geäußert, die Schweden könnten deutsche Fabriken, die in Aktienform betrieben werden, in ihre Hand bekommen, um sie alsdann stillzulegen.
Diese Besorgnis ist unbegründet denn wenn ein Mitglied der deutschen Gruppe seiner Verpflichtung zur Produktion nicht nachkommen sollte, so erhalten die übrigen Mitglieder der deutschen Gruppe das Recht zu vermehrter Produktion.
Die Schweden hätten also keinen Vorteil davon.
Damit entfallen manche Bedenken, die in der ersten Lesung geäußert worden sind.
Dem Aufsaugungsprozeß der deutschen Gruppe durch den Schwedentrust ist endgültig Einhalt geboten.
Die Monopolware muß grundsätzlich im Inland hergestellt sein.
Einfuhr aus dem Ausland ist nur in besonderen Ausnahmefällen zulässig, wird praktisch nicht in Frage kommen.
Der Ausschluß der Einfuhr kommt der deutschen Zahlungsbilanz zugute und erhält unseren Arbeitern sonst gefährdete Arbeitsmöglichkeiten.
Der Einfluß des Reiches auf die Preisgestaltung ist gegenüber dem bisherigen Zustand außerordentlich verstärkt.
Die Preise sind nämlich, soweit sie nicht im Gesetz festgelegt werden, ganz überwiegend in die Entscheidung der Reichsregierung gestellt.
Soweit die Monopolgesellschaft mitwirkt, ist der Einfluß des Reichs in der Monopolgesellschaft selbst gewährleistet.
Wenn der Kleinverkaufshöchstpreis des Regierungsentwurfs im Ausschuß in einen Festpreis geändert worden ist, so stehe ich nicht an, hierin eine Verbesserung zu erblicken, weil dann ein gegenseitiges Unterbieten zum Zwecke des Anlockens von Kunden ausgeschlossen ist.
Durch diese Anordnung werden die Bestimmungen verstärkt, die schon bisher im Interesse des Handels, und zwar des Groß- und Einzelhandels, im Gesetzentwurf eingefügt waren.
Bei der Bemessung des Monopolpreises ist daraus Rücksicht genommen, daß Rabatte oder ähnliche Vergünstigungen an den Handel gewährt werden sollen.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände sichert die Spanne zwischen dem Monopol- und dem Kleinverkaufspreis dem Handel angemessenen Gewinn.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Rontag den 27.
Januar 1636.
3 tz50 kvr.
Moldenhauer, Reichsfinanzministcr.)
Soweit die Preise noch festzusetzen sind, wird für ausreichenden Handelsnutzen entsprechende Borsorge getroffen werden.
Vor der Entscheidung über die Preisfestsetzungen sollen auch Vertreter des Handels gehört werden.
Bestimmungen, die die Reichsregierung über die Qualität der Zündwaren erlassen wird, sollen Gewähr dafür bieten, daß auch die durchschnittliche Haushaltware von guter Beschaffenheit sein wird.
Der Handel wird schließlich auch eine Vertretung im Aufsichtsrat der Monopolgesellschaft erhalten.
Die in dem Gesetzentwurf enthaltenen Vorschriften bedürfen dazu keiner Änderung die Reichskreditgesellschaft wird ihr Dorschlagsrecht für einen ihrer Sitze in diesem Sinne ausüben.
Mit der schwedischen Vertragspartei wird darüber verhandelt werden, ob daneben noch für die Arbeiterschaft ein Sitz im Aufsichtsrat der Gesellschaft erreicht werden kann.
Den Hauptangriffspunkt des vorliegenden Entwurfs bildeten die Bestimmungen über die Stellung der Genossenschaften.
Die einen wünschten ihre volle Einbeziehung in das Monopol, die anderen die vollständige Freiheit der Genossenschaften, die ihnen nach dem gegenwärtigen Rechtszustand praktisch zugestanden war.
Besonders umkämpft war die Frage, inwieweit ihnen Produktionssteigerung in Zukunft gestattet sein sollte.
Der Antrag der Regierungsparteien, der Ihnen in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, hat eine mittlere Linie gefunden.
Die Sonderstellung, die in dem bisherigen Recht begründet war, ist in gewissem Umfange aufrechterhalten, die Freiheit aber in wesentlichen Punkten beschränkt.
Zwar bleiben die Genossenschaften außerhalb des Monopols.
Sie müssen aber an das Reich eine besondere Abgabe für die Normalkiste ent (2) richten, die auf 60 Mark bemessen ist und dem Reiche voll zustießt.
Ihre Produktion wird nunmehr zahlenmäßig begrenzt und der Absatz nur an die angeschlossenen Genossenschaften (nicht Organisationen) zugelassen.
Ich kann wegen der Einzelheiten auf die Mitteilungen verweisen, die der Herr Berichterstatter eben hier gemacht hat.
Die im Ausschuß gefundene Lösung der Genossenschaftsfrage ist ein Kompromiß und hat von beiden Seiten Opfer verlangt.
Der Vorteil liebt darin, daß es gelungen ist, die Meinungen der Parteien des Hohen Hauses in ihrer Mehrheit auf einen Vorschlag zu einigen, der wirtschaftlich für alle Beteiligten erträglich ist und sich zugleich im Rahmen der Vereinbarungen hält, die mit der anderen Seite geschloffen wurden.
Wenn die Reichsregierung dem Hohen Hause die Annahme des Gesetzes über das Zündwarenmonopol empfiehlt, so tut sie es in der festen Zuversicht, daß durch die Annahme des Monopols ein Bestandteil der deutschen Industrie, der ohne diese Neuregelung dem Verfall preisgegeben wäre, erhalten werden kann, und daß auf der anderen Seite durch die mit diesem Gesetz verbundene Anleihe von der deutschen Gesamtwirtschaft ein Teil der Unsicherheit genommen werden kann, die auf dem deutschen Kreditmarkt so lange liegt, als nicht der Stand der Kaffengelder des, Reichs jede überraschende Inanspruchnahme des inneren Kapitalmarktes zu den, Zahlungsterminen ausschließt.
Aus Gründen der Kaffenlage, auf die ich im weiteren Verlauf meiner Rede ausführlich zu sprechen kommen werde, hielt es die Regierung für richtig, für die Vorteile, die bei Schaffung des Monopols auch den der schwedischen Seite gehörenden Zündholzsabriken in Deutschland zuflössen, eine gewisse Gegenleistung durch Gewährung einer langfristigen Anleihe zu verlangen.
Die Bedingungen dieser Anleihe müssen sowohl für sich als auch in Verbindung mit der Schaffung des Monopols betrachtet werden.
Unter beiden Gesichtspunkten hat die Regierung und haben die von ihr zugezogenen wirtschaftlichen Sachverständigen ihre Be dingungen als angemessen betrachtet.
Die Anleihe beträgt 125 Millionen Dollar.
Sie ist mit 6 Prozent verzinslich und hat einen Auszahlungsturs von 93 Prozent.
Der Gegenwert wird in zwei Teilbeträgen von nominal 50 Millionen und 75 Millionen Dollar spätestens 7 und 16 Monate nach der Verkündung des znr Beratung stehenden Gesetzes ausgezahlt.
Der Wunsch der Reichsregierung ging dahin, eine möglichst langfristige, in der Tilgung spät beginnende und alsdann in kleinen Jahresraten zu tilgende Anleihe zu erhalten.
Es ist möglich gewesen, eine fünfzigjährige Laufzeit durchzusetzen und die Tilgung erst vom zehnten Jahre ab beginnen zu lassen.
Andererseits hat die Reichsregierung ihrerseits Wert darauf gelegt, selbst vom zehnten Jahre ab, die Möglichkeit einer jederzeitigen Kündigung zu besitzen.
Der verlangte Auszahlungskurs ist unter Berücksichtigung der sonstigen Bedingungen, selbst wenn man davon absieht, daß zur Zeit der Verhandlung der Anleihe die Zustände auf dem amerikanischen Markte festverzinslicher Werte, aus den nach einer späteren Emission die Anleihe voraussichtlich einmal angewiesen sein wird, noch schlechter waren, als sie heute sind, nicht als ungünstig zu bezeichnen.
Dies gilt sowohl, wenn man den damaligen Kursstand erster deutscher festverzinslicher Papiere auf dem amerikanischen Markt, als auch, wenn man ihren heutigen Kursstand immer unter Einrechnung der bei einer Auflegung den Käufer treffenden Provision der emittierenden Häuser zum Vergleich heranzieht.
Ebenso hält die Anleihe in ihren Bedingungen einen Vergleich mit den seinerzeit von Preußen in den Jahren 1926 und 1927, also zur Zeit viel flüssigerer Märkte, in Amerika aufgelegten Anleihen aus.
Die Effektivverzinsung für das Deutsche Reich stellt sich bei dieser Anleihe auf 6, 62 Prozent.
Rechnet man hierzu die sich für die Schweden aus dem Handelsmonopol-Mehrgewinn ergebenden Gewinne hinzu, so kann man mit einer Effektivverzinsung rechnen, die um 7 Prozent liegt.
Dieser langfristige Kredit wird zunächst von der schwedischen Gruppe selbst gegeben.
Eine Auflegung auf dem Kapitalmarkt ist ohne Zustimmung der deutschen Regierung für die nächsten 3 ftz Jahre nicht zulässig, so daß auch die inzwischen eintretenden Kreditbedürsnisse Deutschlands, insbesondere der deutschen Wirtschaft, auf ausländischen Märkten in ihrer Befriedigung nicht behindert werden.
Man kann danach die Bedingungen dieser Anleihe auch in ihrer Verbindung mit dem Monopol als durchaus tragbar bezeichnen.
Nun ist im Haushaltsausschuß die Frage aufgeworfen worden: Bedürfen wir dieser Anleihe überhaupt, machen die Kaffenlage und der Finanzbedarf des Reiches diese Anleihe überhaupt nötig
Auf diese wichtigste Frage erlaube ich mir, mit einigen Ausführungen einzugehen, indem ich das, was ich im Hauptausschuß gesagt habe, nicht nur wiederhole, sondern indem ich auch die Fragen, die mir im Hauptausschuß insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichert vorgelegt worden sind, gleichzeitig mitbeantworte.
3851 Reichstag.
125.
Sitzung.

I 1 '.
Moldenhauer, Reichsfmanzmimster.)
Bei der Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs im Haushaltsausschuß habe ich, wie erwähnt, bereits eine Darlegung der augenblicklichen Kassenlage gegeben und mich bereit erklärt, die zu diesem Gegenstand im Haushaltsausschuß gestellten Fragen in aller Klarheit und Ausführlichkeit im Plenum zu beantworten.
Ich habe das nicht nur deshalb getan, weil das Problem der Kassenlage in engem Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf steht, sondern weil ich es mir zur Pflicht gemacht habe, die gesetzgebenden Körperschaften mit rückhaltloser Offenheit über den jeweiligen Stand der Etats- und Kaffenlage zu unterrichten und in alle eingetretenen oder zu erwartenden Änderungen einzuweihen.
Ich benutze daher diese erste Gelegenheit, bei der ich als Reichsfinanzminister einen Gesetzentwurf vor diesem Hohen Hause zu vertreten habe, um dieser Pflicht nachzukommen und Ihnen ein klares Bild über die Lage zu geben, in der sich zurzeit die Finanzen des Deutschen Reichs, insbesondere die Kassenverhältnisse, befinden.
Als ich unmittelbar vor Weihnachten mein Amt als Reichssinanzminister antrat, fand ich eine Belastung mit einer doppelten Hypothek vor.
Die Reichsregierung hatte am 12.
Dezember ihr Finanzprogramm vorgelegt, das eine Entlastung der Wirtschaft in Höhe von rund 900 Millionen vorsah, von denen 750 Millionen zu Lasten des Reichshaushalts gingen und zwar sollten 350 Millionen aus der bei Annahme des Uoung-Plans eintretenden Entlastung genommen, 400 Millionen durch die Erhöhung der Tabak- oder Biersteuer aufgebracht werden.
Auf Grund dieses Finanzprogramms hat der Reichstag der Regierung das Vertrauensvotum ausgesprochen.
Das war die erste Hypothek.
Durch das Gesetz über die außerordentliche Tilgung der Reichsschuld vom 24.
Dezember des vergangenen Jahres ist dann vorgeschrieben worden, daß spätestens im Etatsjahr 1930 von den kurzfristigen Krediten des Reichs 450 Millionen getilgt werden müssen.
Das war die zweite Hypothek.
Beide Verpflichtungen sollen und müssen eingelöst werden.
Es handelt sich jetzt nur um die Frage der Zeitfolge und der Priorität.
Ich nehme keinen Anstand, mit aller Deutlichkeit zu erklären, daß, so unbedingt notwendig eine Steuersenkung im Interesse unserer schwerringenden Wirtschaft und der Hunderttausende erwerbsloser Arbeiter ist, die Schuldentilgung, soweit sie für die Sanierung der Kaffenlage erforderlich ist, das Primäre sein muß.
Als die Regierung sich zu ihrem Finanzprogramm entschloß, ging sie davon aus, daß von dem die Kaffe seit Jahren in steigendem Maße belastenden ungedeckten Extraordinarium 500 Millionen durch die KreugerAnleihe gedeckt werden würden, und daß bis zum Eingang der Erlöse aus der Kreuger-Anleihe der Kassenbedarf durch Überbrückungskredite befriedigt werden müßte.
In dem Finanzprogramm um diese Frage zu heantworten war also das Einlaufm der KreugerAnleihe von vornherein in Rechnung gestellt.
Die Regierung beabsichtigte, auf der Grundlage des in ihrem Finanzprogramm angekündigten Schuldentilgungsgesetzes die Abdeckung der noch verbleibenden kurzfristigen Kredite im Verlauf einiger Jahre vorzunehmen.
Die Reichsregierung war sich darüber klar, daß dieser Weg, mindestens bis zum Eingang der Erlöse aus der Kreuger-Anleihe, mit erheblichen Schwierigkeiten und Reibungen in der Kaffenlage verbunden sein würde.
Sie g den 27.
Januar 1930. war sich ferner durchaus bewußt, daß ein gewisses Risiko in den Kauf genommen werden müßte, das auf der Einnahmeseite in einer optimistischen Einstellung der Ansätze lag.
Es konnte aber von der allgemeinen Beruhigung der Verhältnisse nach Erledigung der Reparationsfrage und von der Steuersenkung ein Wirtschaftsantrieb erwartet werden, der sich alsbald in erhöhten Einnahmen, mindestens bei den konjunkturempfindlichen Steuern, bemerkbar machen würde.
Wenn sich die Reichsregierung trotz der auf der Kassenseite zu erwartenden Schwierigkeiten und trotz des bei den Einnahmen vorhandenen Risikos zu Steuersenkungen entschloß, so ging sie dabei von der Voraussetzung aus, daß der Nachtragshaushalt 1929 den Fehlbetrag von 154 Millionen aus 1928 decken und selbst keinen oder wenigstens keinen nennenswerten Fehlbetrag erbringen werde, daß daher die Jahre 1930 und 1931 nicht mit Fehlbeträgen früherer Rechnungsjahre vorbelastet sein würden.
Dieser Ausgangspunkt hat sich inzwischen verschoben.
Die in den letzten Monaten, vor allem auch im Dezember, gegenüber den Schätzungen eingetretenen Steuerausfälle haben den Fehlbetrag des Jahres 1929 so erhöht, daß die bei Annahme des Doung-Plans für 1929 eintretende Entlastung gerade ausreicht, um den Etat 1929 ins Gleichgewicht zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Deckung des Fehlbetrages aus 1928 bleibt aber kein Raum.
Mit diesen 154 Millionen wird also der Etat 1930 vorbelastet.
Die im Finanzprogramm der Reichsregierung vorgesehene Steuersenkung würde also schon aus diesem Grunde nicht in dem beabsichtigten Ausmaß oder nicht in dem beabsichtigten Tempo sofort durchgeführt werden können.
Hinzu tritt die durch das Gesetz über die außerordentliche Schuldentilgung und vor allem durch den nach den Ergebnissen der letzten Monate auch für die kommenden Monate zu erwartenden Rückgang der Einnahmen veränderte Situation.
Ich möchte hierbei noch einen Gesichtspunkt betonen, der meines Erachtens bisher nicht genügend berücksichtigt worden ist.
Gerade vom Standpunkt der Wirtschaft aus ist eine endgültige Bereinigung der Etats- und Kassenlage dringend notwendig.
Die ständige Inanspruchnahme des Geldmarktes durch die öffentliche Hand tritt stets an den auch für die Wirtschaft schwierigsten und kritischsten Terminen in Erscheinung.
Der Kassenbedarf der öffentlichen Hand verknappt den Geldmarkt und zwingt die Banken, die für die Wirtschaft zur Verfügung stehenden Kredite über die durch legitimen Kreditbedarf und Kreditwürdigkeit gezogene Grenze hinaus einzuschränken.
Die Sanierung der Etats- und Kaffenlage muß daher im Hinblick auf diese dauernde Beanspruchung des Geldmarktes durch die öffentliche Hand gerade vom Standpunkt der Wirtschaft aus gefordert werden.
Sie schafft erst die sichere und dauernde Grundlage für die Steuersenkung.
Das gilt besonders für ein kapitalarmes Land, wie wir es sind.
Die Folgerungen, die sich aus der Belastung des Jahres 1930 mit dem Fehlbetrag von 154 Millionen des Jahres 1928 und mit der Schuldentilgung von 450 Millionen und aus dem voraussichtlichen Rückgang der Steuern für das Finanzprogramm der Reichsregierung ergeben, werden sich in der Gestaltung des Haushalts 1930 äußern müssen.
Während der Nach3852Reichstag.
125.
Sitzung.
s (Dr. Moldenhauer, Rcichsfinanzmliiister.)
() tragshaushalt 1929 bereits denc Reichsrat vorliegt und voraussichtlich in der nächsten Woche dem Reichstag zugehen wird, hoffe ich, den Haushalt 1930 Anfang des nächsten Monats dem Reichsrat vorlegen zu können, so daß der Reichstag im März die Etatsverhandlungen für 1930 aufnehmen kann.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Hört!
Hört!)
So früh hatten Sie es wohl noch nicht erwartet
(Heiterkeit.)
Unter diesen Umständen kann ich bei Darstellung der Kassenlage immer nur von der augenblicklichen Gesetzeslagc ausgehen und weder Steuersenkungen noch L-tenererhöhungcn in Ansatz bringen, sondern ich muß mich zunächst, ehe die Beschlüsse hierüber gefaßt sind, an das halten, was zurzeit rechtens ist.
Damit wird also kein Urteil über Steucrerhöhungen oder Steuersenkungen für die Zukunft gesprochen.
Ich gehe lediglich vom gegenwärtigen Zustand aus.
(Abgeordneter Bernhard: Sehr gut!
Abgeordneter Dr. Reinhold: Gegenwärtiger Zustand mit Noung-Plan!)
Sehr verehrter Herr Kollege, daß das jetzt kommen würde, haben Sie mit Recht vorausgeahnt.
(Heiterkeit.)
Bevor ich auf die Kaffenlage eingehe, möchte ich aber noch ein paar theoretische Bemerkungen darüber machen, selbst auf die Gefahr hin, Sie etwas zu langweilen.
Aber ich habe bei der Wirkung meiner Ausführungen im Haushaltsausschuß am vergangenen Samstag auf die Presse doch gesehen, wie schwierig es ist, Kassenlage und Etat, Finanzbedarf und Kassenbedarf und alle diese Dinge auseinandcrzuhalten.
(2) (Zustimmung.
Zuruf von den Kommunisten: Trotz des Presseballes
Heiterkeit.)
Auch trotz des Presseballes.
Das würde ja die Presse treffen.
Diese Artikel aber, die das nicht auscinanderhielten, waren im wesentlichen schon vor dem Prcsseball geschrieben vielleicht wäre die Verwirrung sonst noch größer gewesen.
Der normale Kassenbedarf des Reiches entsteht dadurch, daß Geldeingang und Geldausgang sich nicht vollständig anpassen lassen.
So drängen sich z.
B. die Zahlungen für Besoldungen, Pensionen und Kriegsbeschädigtenrenten, der sogenannte Ultimobedarf, auf wenige Tage am Schluß jedes Monats zusammen der Vierteljahrsultimo ist durch die dann fällig werdenden Raten für Schuldentilgung und Verzinsung besonders belastet.
Neben diesem immer nur zu bestimmten Terminen auftretenden Kassenbedarf geht nun ein dauernder Bedarf, der sich aus den in den 4000 Reichskassen ständig zu haltenden Barbestand aus der Versorgung der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein mit Betriebsmitteln, aus sonstigen Darlehen und Vorschüssen, aus der Stützung der Reichsanleihen, aus der Inanspruchnahme aus Grund von Liquiditätserklärungen zusammensetzt.
Dieser gesamte Betriebsmittelbedarf beläuft sich auf ungefähr 450 Millionen, von denen rund 250 Millionen nur zu bestimmten Terminen, 200 Millionen dauernd die Kaffe belasten.
Dieser normale Betriebsmittelbedarf erhöht sich zeitweise infolge von zwei verschiedenen Umständen, nämlich, wenn ein Defizit im ordentlichen Etat entsteht, und wenn die aus dem Extraordinarium geleisteten Ausgaben ungedeckt sind.
Beiden Tatbeständen ist das gemeinsam, daß sie die Kaffen belasten, weil die zur Montag den 27.
Januar 1930.
Deckung bestimmten Einnahmen nicht vorhanden sind.
lO) Der Unterschied besteht darin, daß es sich beim Defizit des Ordinariums um ein fehlendes Steucreinkommen, beim Extraordinarium um fehlende Deckung durch Anleihen handelt.
Daher auch der Irrtum, als ob die Kreuger-Anleihe bestimmt sei, laufende Ausgaben des Etats zu decken.
Niemals kann man eine Anleihe bei einer geordneten Finanzgebarung zur Deckung laufender Ausgaben, sondern nur zur Umwandlung schwebender Schulden in fundierte benutzen.
Der Anleihcbedarf ist also keineswegs mit dem Kafscnbedarf identisch.
Der Anleihebedarf, das heißt die Summe der außerordentlichen Ausgaben, die durch Anleihen gedeckt werden sollen, vorläufig aber nicht gedeckt sind, ist nur ein Teil, in unserer gegenwärtigen Lage allerdings der bedeutendste Teil des Kassenbedarfs.
Der Kassenbedarf ist auch nicht identisch mit der Summe der aufgenommenen kurzfristigen Kredite denn der Kasse stehen, wie ich gleich zeigen werde, noch andere Bestände zur Deckung ihres Bedarfs zur Verfügung.
In den vergangenen Jahren setzten sich die Kassenbestände aus drei verschiedenen Bestandssummen zusammen, aus dem Betriebsmittelfonds, den Überschüssen früherer Jahre und aus den Beständen zur Deckung der Ausgabereste.
So betrugen die Kassenbestände Ende 1925 über eine Milliarde, Ende 1926 800 Millionen, Ende 1927 744 Millionen, Ende 1928 200 Millionen.
Der Grund für dieses Zusammenschrumpfen derKassenbcstände lag darin, daß der Betricbsmittelfonds und die Überschüsse als Einnahmen in den Etat eingestellt und verbraucht wurden, und daß die Bestände zur Deckung der Ausgabereste nicht zuletzt dank dem aus anderen, etatspolitisch berechtigten Gründen geführten Kampf gegen die Ausgaberestc von Jahr zu Jahr zusammenschmolzen.
Das Charakteristische für die Entwicklung der Kassenlage ist nun, daß auf der einen Seite die Bestände, die Aktiva, sich in dem gezeigten Tempo verringerten, und daß auf der anderen Seite in ähnlichem Tempo die 'Passiva, insbesondere das ungedeckte Extraordinarium, anschwollen.
Im Jahre 1928 trat erstmalig ein Defizit des Ordinariums hinzu, und so ergab sich an Stelle des Problems der Verwendung überschüssiger Kassenmittcl, mit dem sich dieses Hohe Haus und die Öffentlichkeit noch 1926 beschäftigen konnten, das immer bedrohlicher werdende Problem der Beschaffung fehlender Kassenmittel.
Diese Entwicklung hat sich im Jahre l 929 fortgesetzt.
Der einzige Bestand, über den die Kasse noch verfügt, der Bestand zur Deckung der Ausgabereste, dürfte im Laufe dieses Etatsjahres auf knapp 100 Millionen sinken die Aktivseite hat sich also weiter verschlechtert.
Auf der Passivseite erhöht sich das ungedeckte Extraordinarium erheblich.
Die Differenz zwischen dem auf ein Minimum zusammengeschmolzenen Bestand und dem gewaltig angewachsenen Bedarf wird immer größer.
Dieses Loch wird durch Kredite gestopft, daher die steuerfreie Anleihe 1929, daher die kurzfristigen Kredite, daher die Notwendigkeit einer Konsolidierung der Schulden.
Diese ganze Entwicklung ist ihren Gründen und ihrer Tendenz nach bereits im finanziellen Überblick für den Haushalt 1929 sehr eingehend aufgezeigt und zahlenmäßig klargestellt worden, wahrscheinlich aber, wie alle diese schönen Übersichten, leider längst wieder vergessen.
3853 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(I) r. Moldenhauer, Reichsfjnanzmimsier,) H Der Herr Reichskanzler hat nun in seiner Rede vom 12.
Dezember den Kassenbedarf am 31.
Dezember auf 1700 Millionen angegeben, und zwar 800 '.
boaionen ungedecktes Extraorvinarium, 15, 0 Millionen normaler Betriebsmitielbedarf, 150 Millionen Fehlbetrag 198 und 300 Millionen Fehlbetrag 1929.
Er hat weiter ausgeführt, daß diesem Bedarf nur 1370 Millionen Dcckungsmittel gegenüberstanden, nämlich 400 Millionen Reichswechsel, 100 Millionen Betriebstredit bei der Reichsbank, 210 Millionen Auslandskredit, 225 Millionen Kredite der Reichsbahn und Rcichspost, 335 Millionen Schatzanweisungen bei Banken und dem Generalagenten und schätzungsweise 100 Millionen Bestände zur Deckung der Ausgabereste.
Daraus ergab sich ein Kassensehlbetrag von 3 Z Millionen, der durch Aufnahme eines weiteren kurzfristigen Kredites gedeckt werden mußte und tatsächlich auch gedeckt worden ist.
Wenn ich in gleicher Weise für den nächsten Vierteljahrsultimo, den Ultimo März, die Kasscnlage zahlenmäßig darlegen will, so ergibt sich ohne weiteres, daß zwei Zahlen des Kassenbedarfs die gleichen bleiben, nämlich der normale Betriebsmittelbedarf mit 450 Millionen und das Defizit von 1928 mit rund 150 Millionen.
Ich gehe aber im folgenden davon aus, daß der Fehlbetrag 1929, wie ich vorhin bei den Ausführungen über den Nachtragsetat 1929 dargelegt habe, durch die Ersparnisse des Noung-Plancs während der Zeit bis zum 31.
März 1930 abgedeckt wird und daher kassenmäßig nicht mehr in Erscheinung tritt.
Es ändert sich ferner das ungedeckte Extraordinarium, das sich einmal um die 50 Millionen zur Beteiligung des Reichs an der Preußenkasse erhöht der Gesetzentwurf hierüber geht dem Reichstag in den nächsten Tagen zu Ob und ferner um die Kredite, die über den in den Etat eingestellten Betrag von 150 Millionen hinaus an die Arbeitslosenversicherung gewährt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich hierbei um einen Betrag von rund 225 Millionen, so daß trotz der am 1.
Januar in Kraft getretenen Erhöhung der Beiträge insgesamt in diesem Jahre rund 375 Millionen Kredite an die Arbeitslosenversicherung gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damit schwillt die Gesamtsumme dieser Reichskredite auf über 600 Millionen an.
Das ungedeckte Extraordinarium erhöht sich somit einschließlich von etwa 30 Millionen Stützungskäufe für Reichsanleihen auf schätzungsweise 1100 Millionen.
Der gesamte Kassenmittelbedarf beträgt mithin 1100 Millionen Extraordinarium, 450 Millionen normalen Betriebsmittelbedarf, 150 Millionen Defizit 1928, also 1700 Millionen.
An Deckungsmitteln stehen zur Verfügung 400 Millionen Reichswechsel, 100 Millionen Betriebskredit bei der Reichsbank, 350 Millionen Überbrückungskredit der Banken von Ende Dezember, 225 Millionen anderweitiger Bankenkredit, 210 Millionen Auslandskredit vom Juni vergangenen Jahres, 225 Millionen Kredite von Reichsbahn und Reichspost, zusammen also 1510 Millionen, von denen 500 Millionen normale Deckungsmittel, 1010 Millionen kurzfristige Kredite sind, die der Konsolidierung bedürfen.
Rechnet man damit, daß an Beständen zur Deckung von Ausgaberesten noch 100 Millionen vorhanden sind, dann ergibt sich zur Überwindung des Märzultimo ein Spitzenbedarf von Reichstag 1960.
125.
Sitzung.
90 Millionen, zu dessen Deckung die erforderlichen Ver- (6) Handtungen eingeleitet sind.
Ich have im Haushattsausschuß eine Übersicht über die voraussichtliche Entwicklung der Kaffenlagc in den weiter folgenden Monaten, uno zwar für die Zeit bis zum 1.
Oktober dieses Jahres, überreicht.
Daraus erglvt sich, unter Vorbehalt der Gestaltung des Etats für 1980 im einzelnen, für das erste Vierteljahr aus den laufenden Einnahmen und Ausgaben, wobei die fälligen Monatsbetrage des 350-Millionen-Kredits eingerechnet sind, ein Fehlbetrag von rund 270 Millionen, für das zweite, am 30.
September schließende Vierteljahr, gleichfalls unter Einrechnung der Rückzahlungen auf den 350-MiUionen-Kredit, ein Überschuß von rund 150 Millionen, mit dem ein Teil jenes Fehlbetrages vom 30.
Juni abgedeckt werden kann.
Diese Lage verändert sich dadurch, daß außer dem 350-MillionenKredit von den sonstigen kurzfristigen Krediten des Reichs in dem halben Jahr bis zum 30.
September 515 Millionen, darunter der im Jahre 1929 aufgenommene Auslandskredit mit 210 Millionen, fällig werden.
Wenn auch einige dieser Fälligkeiten voraussichtlich ohne Schwierigkeiten verlängert werden können, so ist doch das ausländische Geld am Fälligkeitstage unbedingt zurückzuzahlen.
Hierzu soll die im September fällige erste Rate der Kreuger-Anleihe dienen, hinsichtlich deren eine Zwischenfinanzierung Platz greifen muß.
Selbst nach ihrer Verwendung verbleibt, wie sich aus diesen Zahlen ergibt, noch ein kastenmäßiger Fehlbetrag, dessen Höhe im einzelnen von der Gestattung des Etats für 1930 abhängt und über dessen sachgemäße Deckung bereits jetzt fürsorglich mit der Reichsbank verhandelt wird.
Je nach der Lage des Kapitalmarkis und der von anderer Seite an diesen 90 zu erwartenden Ansprüche wird man daran denken können, diese Deckung in der Fundierung eines gewissen Betrags auf einige Jahre oder in einer Vorfinanzierung der zweiten Tranche der Kreuger-Anleihe zu finden.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Reinhold bemerke ich: Bei der Aufstellung des Etats 1930 sind die Reparationsausgaben auf Grund des Aoung-Plans aufgenommen worden.
Aus dieser Sachlage ergibt sich mit absoluter Deutlichkeit und Bestimmtheit, daß die Hereinnahme der Kreuger-Anleihe eine durch die Kassenlage geschaffene Notwendigkeit ist, der sich eine verantwortungsbewußte Regierung, der sich auch ein verantwortungsvoller Reichstag nicht entziehen kann.
Die Entwicklung der nächsten.
Monate wird mir recht geben.
Die Lage ist durchaus ernst, aber ich möchte hinzufügen: sie ist weder tröst- noch hoffnungslos.
Geben Sie der Regierung durch die Annahme des Monopolgesetzes die Möglichkeit, von der drückenden schwebenden Schuld, von dieser Abhängigkeit des Reichs 500 Millionen abzudecken, so schaffen Sie die erste Voraussetzung für eine Sanierung der Finanzen, so schaffen Sie aber auch die Grundlage für die Durchführung der Finanzreform, an der die Reichsregierung nach wie vor festhält.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Für die zweite Beratung ist eine Redezeit von einer halben Stunde in Vorschlag gebracht.

1 (Zuruf des Abgeordneten Ende.)
Herr Abgeordneter Ende!
556 3854 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(X) Ende (U )
Abgeordneter: Wir beantragen eine Redezeit von einer Stunde, weil es sonst nicht möglich ist, zu den Ausführungen des Herrn Finanzministers so eingehend Stellung zu nehmen, wie wir es für notwendig halten.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ende, die zweite Beratung soll in der heutigen Sitzung abgeschlossen werden.
In der Sitzung morgen folgt die dritte Beratung, in der die Herren Redner wieder auf die Materie eingehen können.
(Abgeordneter Ende: Bei einer Redezeit von vielleicht einer Viertelstunde!)
Vielleicht ist sie auch länger.
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten Ende eine Redezeit von einer Stunde für jede Fraktion festlegen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf also eine Redezeit von einer halben Stunde als angenommen ansehen.
In diesem Zusammenhang darf ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß die zweite Beratung mit allen Abstimmungen heute noch erledigt werden muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch in der sozialdemokratischen Fraktion ist der Entwurf über das Zündwarenmonopolgesetz mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden.
Und wenn lediglich die Entscheidung über dieses Gesetz zu fällen wäre, so müßte man wohl nach der abneigenden (g) Stellung des gesamten Reichstags mit seiner Ablehnung rechnen.
Allein keine Betrachtung kann an der Tatsache vorbeigehen, daß diese Vorlage einen Teil eines großzügigen Sanierungswerkes für die Kasse und den Etat des Reiches darstellt.
Dieser Gesichtspunkt macht eine Stellungnahme nicht so leicht, wie das bei der Diskussion in der ersten Lesung anzunehmen war.
Wenngleich ich dem Herrn Minister darin folgen möchte, daß eine ausführliche Erörterung der Finanzprobleme am zweckmäßigsten bis zur baldigen Vorlegung des Nachtragsetats zurückzustellen ist, so sind doch seine Darlegungen über die Kassenlage und einige Schlußfolgerungen daraus so wichtig, daß ich glaube, auch in diesem Augenblick einige kurze Bemerkungen dazu machen zu müssen.
Ich kann im allgemeinen den Darlegungen des Herrn Ministers folgen.
Ich begrüße sein Gelöbnis, dem Reichstag jederzeit vollste Offenheit über die Kaffenund Etatslage zu verschaffen, und glaube, daß das eine wichtige Voraussetzung ist, damit wir der großen, immer noch nicht bewältigten Schwierigkeiten Herr werden.
Wenn nun der Herr Minister gesagt hat, daß die Entwicklung der Reichsfinanzen im Jahre 1929 wesentlich ungünstiger war, als man in der Öffentlichkeit angenommen hat, so sagt das meinen Freunden nicht sehr viel Neues.
Ich glaube, die Öffentlichkeit sollte gerade diesem Teil der Darlegungen des Herrn Ministers größte Aufmerksamkeit schenken denn sie ist bisher bei der Diskussion über die Finanzreform und die Steuersenkung mit völliger Nichtachtung an dieser wichtigen Tatsache vorbeigegangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen, daß alle (6) Pläne zur Steuersenkung, die seit vielen Monaten die deutsche Öffentlichkeit erfüllt haben, nicht nur nicht damit rechneten, daß der Überschuß aus der AoungErlrichterung in vollem Maße für die Kassen- und Etatsanierung erforderlich sei, sondern die meisten Organisationen, die solche Steuersenkungspläne aufstellten, nicht einmal damit rechneten, daß nur ein Teil der 700 Millionen für das Fahr 1930 in Betracht komme.
Der Herr Minister hat uns weiter die sehr ernste, aber sehr wichtige Mitteilung gemacht, daß die ursprüngliche Annahme, die Erleichterungen des Jahres 1929 könnten zum Ausgleich des Etats 1929, aber auch zur Deckung des 154-Millioncn-Defizits des Jahres 1928 dienen, irrig ist.
Das heißt also: entgegen der ursprünglichen Annahme wird die Erleichterung des Jahres 1929 lediglich ausreichen, um den Etat 1929 zu decken.
Der Fehlbetrag vom Jahre 1928 belastet aber den künftigen Etat des Jahres 1930.
Daher glaube ich ein gewisses Recht zu haben, die Äußerungen des Herrn Ministers über Veränderungen des Tempos und des Ausmaßes der Finanzreformpläne der Reichsregierung dahin auslegen zu dürfen, daß für das Jahr 1930 von Steuersenkungen irgendwelcher Art nicht die Rede sein kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube das um so mehr folgern zu können, als sich der Herr Minister erfreulicherweise auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Steuersenkung die Bereinigung der Kasse und des Etats vorzugehen habe, und als zweitens der Herr Minister in einem späteren Teil seiner Darlegungen auch die Möglichkeit angedeutet (v) hat, daß zur Deckung eines etwaigen Fehlbetrags im Jahre 1930 neue Steuern, die Schaffung neuer Einnahmen für das Reich wahrscheinlich nicht umgangen werden kann.
Zu der letzteren Schlußfolgerung wird man durch zwei Veränderungen, die sich seit der Erklärung der Reichsregierung vom 12.
Dezember vorigen Jahres ergeben haben, zwangsläufig gedrängt.
Die erste, die ich bereits erwähnte, ist der ungünstige Verlauf des Haushalts für das Jahr 1929, die Verschiebung der Deckung des Fehlbetrages von 1928 in das Jahr 1930.
Die zweite ist die Schuldentilgung im Betrage von 450 Millionen, die ebenfalls eine neue Belastung des Jahres 1930 darstellt.
Nur eine einzige kritische Bemerkung möchte ich mir gegenüber den Darlegungen des Herrn Ministers erlauben.
Trotz der genauen Aufstellungen, die uns der Herr Minister insbesondere über die Entwicklung der Kasse gegeben hat, habe ich doch nicht ganz den Eindruck los werden können, als wenn auch in diesen Aufstellungen noch mit einer Reihe unsicherer Faktoren gerechnet werden muß neben denen, die der Herr Minister genannt hat, und daß deswegen die Möglichkeit nicht ganz ausgeschloffen ist, daß die wirkliche Entwicklung noch etwas trüber verläuft, als sie uns heute gezeichnet wurde.
Der Herr Minister hat ja von zwei solchen Gefahrenquellen gesprochen, von den rückläufigen Steuereinnahmen und der Entwicklung des Arbeitsmarkts mit ihren Anforderungen an die Reichskaffe.
Daneben aber muß man doch gerade im Zusammenhang mit diesen zwei Bedenken auch berücksichtigen, daß unter Umständen durch die Rückzahlung der kurzfristigen Kredite, von denen mehrere in der 3855 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag ben 27.
Januar 1930.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(ä) Mitte dieses Jahres ablaufen, und die Beträge von vielen hundert Millionen ausmachen, eine weitere sehr ernste Schwierigkeit hinzutritt.
Diese Auffassung über die Finanz- und Kassenlage des Reichs hat meine Freunde in erster Linie bestimmt, sich neben den wirtschaftlichen Momenten, die bei der Prüfung dieser Zündwarenmonopolvorlage in Betracht kommen, die Frage vorzulegen, ob die wirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht etwa hinter den großen finanzpolitischen Erwägungen, von denen die neue Vorlage geleitet ist, zurückzustellen seien.
Die Vorlage zerfällt in zwei Teile.
Sie will einmal die Zündholzindustrie in ihrer Existenz schützen.
Sie will darüber, hinaus aber das große Werk der Sanierung der Kasse des Reichs durch die Umwandlung von 500 Millionen kurzfristiger Kredite in langfristige Anleihen erreichen.
Der letztere Gesichtspunkt ist es, der meinen Freunden die endgültige Zustimmung zu dieser Vorlage ermöglicht und erleichtert.
Wir wollen nicht verkennen, daß der Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes, durch den ja nur ein Zwischenhandelsmonopol geschaffen wird, durch den die Zersplitterung der Erzeugung bleibt und keine endgültige Bereinigung aller vorhandenen Schwierigkeiten erreicht werden kann, eine an und für sich recht bedenkliche Maßnahme darstellt.
Aber wer sich daran erinnert, daß das Gesetz vom Jahre 1927 bereits feste Verhältnisse auf diesem Gebiete geschaffen hat, daß der Einfluß des schwedischen Konzerns auf die deutsche Produktion durch den Gesetzentwurf nicht vergrößert, sondern mindestens gehemmt wird, der wird doch in der jetzigen Lösung auch vom Standpunkte der deutschen Volkswirtschaft aus gewisse Vorteile erkennen können.
Wir sehen insbesondere in der (S Sicherung, die durch die Einfügung der Staatsaufsicht gegeben ist, ein wichtiges Moment, das uns eine wohlwollende Prüfung gestattet.
Wir wollen ferner die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß durch diesen Gesetzentwurf nicht, wie in der ersten Lesung behauptet worden ist, die freien Produzenten benachteiligt werden, sondern daß dieser Entwurf in erster Linie eine stärkere Sicherung für die freien Erzeuger darstellt.
Allerdings wird auch ein gewisser Berbraucherschutz erreicht, und zwar wird der Teil der Verbraucher geschützt, der sich lediglich auf die Haushaltsware beschränkt, weil der Preis festgesetzt ist, die Qualität und die Ausstattung ebenfalls gesichert werden.
Schließlich ist auch durch besondere Bestimmungen dafür gesorgt, daß Angestellte und Arbeiter, die infolge der Neuregelung dieser Materie in-ihren Erwerbsmöglichkeiten beschränkt werden, auf entsprechende Sicherungen ihres bisher bezogenen Arbeitslohns rechnen können.
Die entscheidende Frage für die wirtschaftliche Seite dieses Gesetzentwurfs ist, wie ich bereits in der ersten Lesung gesagt habe, für die Sozialdemokratie jener Teil gewesen, der sich auf die genossenschaftliche Zündholzproduktion bezieht, nicht etwa deswegen, weil wir nach einer Ausnahmegesetzgebung für die genossenschaftliche Produktion gerufen haben oder sie Herbeizuführen trachten.
Wir sind weit davon entfernt, der genossenschaftlichen Produktion innerhalb der heutigen Gesamtproduktion eine Sonderstellung einräumen zu wollen, eine Stellung, die sie nicht bereits auf Grund der von ihr selbst geschaffenen Tatsache des Zusammenschlusses der Verbraucher auszufüllen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch völlig abwegig, wenn gesagt wird, die- (O) ser Entwurf fördere parteipolitische, sozialistische Expansionsgelüste.
Eine solche Behauptung steht mit den Tatsachen ebenso in fundamentalem Widerspruch wie die Behauptung, die Genossenschaften erhielten durch dieses Gesetz eine Sonderstellung, die sie vor Aufsaugung durch den Schwedentrust schützen sollte.
Gerade umgekehrt liegen die Dinge.
Das Zündholzsperrgesetz vom Jahre 1927 ist entstanden, weil die freien Produzenten sich des Wettbewerbs des leistungsfähigen Schwedenkonzerns nicht mehr erwehren konnten, und weil die einzige Möglichkeit, die deutsche Produktion vor der völligen Aufsaugung durch den Schwedenkonzern zu retten, der Eingriff der Staatsgewalt war.
Damals ist die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine dem damals geschaffenen Syndikat freiwillig beigetreten, nicht etwa, um selbst mit ihrer Erzeugung geschützt zu werden, sondern um den Schutz der freien kapitalistischen Erzeuger gegen die Schweden zu ermöglichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die entscheidende Tatsache, die uns auch jetzt dazu veranlaßt hat, keine Ausnahmestellung der genossenschaftlichen Produktion zuzulassen, denn um eine solche Ausnahmestellung handelte es sich bei den gestellten Anträgen, nicht etwa um die Beseitigung einer Sonderstellung.
Die Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine hat im Jahre 1927 ihren Beitritt zu dem Syndikat nur deswegen vollziehen können, weil ihr unbeschränkte Produktion gewährt wurde, weil sie frei war in der Preisgestaltung und weil sie außerdem sogar eine Garantie für den ungehinderten Absatz an die bei ihr angeschlossenen Vereine erhielt.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, wie sie jetzt dem Plenum unterbreitet worden ist, enthält gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage eine Reihe Abänderungen, allerdings auch Abänderungen gegenüber der Vorlage des Reichsrats.
Es handelt sich dabei, soweit die genossenschaftliche Produktion in Frage kommt, sowohl um die Einführung eines Festpreises statt eines Kleinhandelshöchstpreises, es handelt sich um eine gewisse Einschränkung der jährlichen Zuwachsproduktion der Großeinkaufsgesellschaft, und es handelt sich drittens um eine Sicherung für die Qualität der vom Syndikat zu liefernden Streichhölzer.
Wir haben diesen Abänderungsbedingungen unsere Zustimmung gegeben und glauben das verantworten zu können, weil die Vorlage auch in ihrer gegenwärtigen Gestalt die Verbraucher schützt, die genossenschaftliche Produktion nicht wesentlich einschränkt, und vor allen Dingen aus dem Gesichtspunkten, die ich vorhin darlegte: aus der engen Verbindung dieses Gesetzentwurfs mit der Sanierung der Kaffenlage, der Reichsfinanzen.
Wenn wir infolgedessen unsere immer noch vorhandenen Bedenken gegenüber dieser Vorlage zurückstellen, so in erster Linie deswillen, weil sonst erneut, wie die Darlegungen des Ministers gezeigt haben, ernste Kassen- und Zahlungsschwierigkeiten des Reichs entstehen würden, und zweitens vor allen Dingen deshalb, weil wir in allen Maßnahmen zur Finanzgesundung das wichtigste und erste Ziel einer erfolgreichen Finanzpolitik sehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der'Herr Abgeordnete Mentzel.
556 3856 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
1 Mentzel (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Dr. Rademacher hat bereits bei der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht, daß meine politischen Freunde dem von der Reichsregierung vorgelegten Gesetzentwurf mit außerordentlich schweren Bedenken gegenüberstehen.
Die Verhandlungen im Hauptausschuß des Reichstags sowie auch die heutige Erklärung des Herrn Finanzministers haben meine politischen Freunde in ihrer Überzeugung nicht wankend machen können, daß das Gesetz, wie es uns vorgelegt ist, einen starken Angriff auf die Privatwirtschaft darstellt.
Nun ist in der Begründung und auch in der heutigen, mehr historischen Darstellung des Herrn Ministers immer wieder zum Ausdruck gekommen, daß dieses Gesetz in erster Linie den Schutz der deutschen Zündholzfabrikation wahrnehmen wolle.
Wer aber die Begründung auf sich wirken läßt und sich vergegenwärtigt, in welchem Ausmaße in den letzten Monaten, Tagen und Wochen im Reichsfinanzministerium ein Kampf um die Beseitigung der Kassendefizite geführt worden ist, und zu gleicher Zeit die Vorlage dieses Gesetzes erleben mußte, kann darüber, glaube ich, nicht im Zweifel sein, daß in erster Linie die Beseitigung des Fehlbetrages der Reichskaffe das Primäre bei der Einbringung dieser Gesetzesvorlage war.
Auch die historische Darstellung, die der Herr Minister hier gegeben hat, kann hieran nichts ändern.
Der Zufall spielt oft im Leben eine Nolle.
Auch hier war es merkwürdig die Begründung der Vorlage beutet es an —, daß sich zur Zeit der Kassennot Herr Jvar Kreuger im Reichsfinanzministerium einstellte und sein Angebot machte.
Die Reichsregierung wollte die deutsche 1 Zündholzindustrie schützen«, und es fand sich Herr Zwar Kreuzer er kam, er sah, er siegte, brachte das Geld, und die deutsche Zündholzindustrie wurde ihm durch das Monopol ausgeliefert.
Meine Damen und Herren!
Die Beseitigung der Kassennot war also nach der Überzeugung meiner Freunde in erster Linie der Grund für die Einbringung dieser Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sachverständigen haben uns im Hauptausschuß überzeugen wollen, daß der Schutz der deutschen Industrie allein durch die Vorlage möglich sei.
Es war überhaupt eigentümlich, daß im Hauptausschuß die Verteidigung des Gesetzentwurfs auf den Schultern der Herren Sachverständigen des Reichswirtschaftsrats lag, während die Vertreter der Reichsregierung außerordentlich still waren und, wie ich den Eindruck hatte, auf die verschiedenen heiklen Fragen der Opposition nur gezwungenermaßen antworteten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach der Überzeugung der Vertreter des Neichswirtschaftsrats, namentlich des Herrn Direktors Kraemer, soll es ein außerordentlich günstiges Geschäft sein, das die Reichsregierung mit dieser Kreuzer-Anleihe getätigt hat.
6 Prozent Zinsen und 93 Prozent Auszahlungskurs wären ein Geschäft, das heute zum zweiten Male in der Welt, namentlich auch an der New Dorker Börse, nicht getätigt werden könne.
Nun, meine Damen und Herren, wenn man mit dem Anleihegeschäft dem Geldgeber ein Monopol schenkt, so wird man auch zum zweiten, dritten und vierten Male i ähnliche Bedingungen für den Abschluß von Anleihen, 6) bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn neben der Dividende von 8 Prozent nimmt der Anleihegläubiger 32 Jahre an den Gewinnen der Gesellschaft teil, die ihm zur Hälfte zufließen.
Außerdem hat das Monopolgesetz viele Steuerfreiheiten ausgesprochen.
Nach Z 14 Ziffer 5 ist der Gewinn steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nach § 6 wird keine Körperschaftssteuer gezahlt.
Nach Z 50 sollen die Zahlungen der Tilgungsquoten steuerfrei sein.
Ich wiederhole deshalb, wenn man in Verlegenheit ist und zum zweiten Male eine gähnende Leere der Reichskasse entdeckt das wird ja wohl noch öfter vorkommen —, dann wird man eben ein anderes Monopol aufmachen.
Das Zigarettenmonopol schwebt ja bereits in der Luft, auch vom Biermonopol spricht man schon.
Was liegt näher, als daß man beim zweiten und dritten Male einer Kassenleere zu einem neuen Monopol kommt, es anbietet und wieder sehr günstige Anleihebedingungen, 6 Prozent Zinsen und 93 Prozent Auszahlungsquote, erhält
Die Auffassung, die von den Herren Sachverständigen im Hauptausschuß vorgetragen wurde, daß die Anleihe zu außerordentlich günstigen Bedingungen erfolgt sei, ist also nicht zu teilen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat heute über die Kassenlage in aller dankenswerten Offenheit gesprochen.
Meine politischen Freunde behalten sich vor, in der dritten Lesung auf diese Dinge näher einzugehen.
Im Hauptausschuß hat der Herr Minister bereits ausgeführt, daß am 1.
September dieses Jahres etwa 206 Millionen Mark Fehlbetrag in der Reichskasse enthalten sein und daß zu diesem Zeitpunkt der eine Teil dieser Anleihe wirksam werde, nämlich 50 Millionen Dollar zu 93 Prozent Auszahlung.
Der andere Teil wird, wenn wir dieses Anleihe- und Monopolgesetz jetzt genehmigen, allerdings erst am 1.
Mai nächsten Jahres fällig.
Ich mache hierbei auf gewisse Pressestimmen aufmerksam, und zwar auf Zeitungen, die der Negierung nahestehen.
Der »Börsen-Courier »nimmt zu den Ausführungen des Ministers im Hauptausschuß kritisch Stellung und sagt: Wir möchten nicht annehmen, daß der Herr Minister bei seiner Prophezeiung von dem Etat ausgegangen ist, wie er ihn dem Reichstag demnächst vorzulegen gedenkt, hoffen vielmehr, daß Dr. Moldenhauer nur die Verhältnisse im Auge gehabt hat, wie sie sich entwickeln würden, wenn es zu keiner Ausgabensenkung über die in seiner Rechnung berücksichtigten Uoung-Ersparniffe hinaus kommen sollte.
Dmn es wäre ja kaum denkbar, wenn der neue Minister und sein neuer Staatssekretär mit den gleichen unzulänglichen Methoden der Finanzprobleme Herr zu werden versuchen wollten, über die die Vorgänger mit Fug und Recht gefallen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Wirtschaft braucht einen soliden Etat und steuerliche Erleichterungen.
Beides kann gleichzeitig nur dann erreicht werden, wenn die Ausgaben beschränkt werden unter mutigem Kampf gegen eine sogenannte Maximalisierung 3857 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Mentzel, Abgeordneter.)
der Ausgaben für dieses Jahr und kommende Jahre, das heißt in der Vorsorge dafür, daß eventuelle Steuerüberschüsse zu Steuersenkungen benutzt werden.
Hierin liegt die Hauptaufgabe für den Etat 1930.
Das also ist eine wichtige Stimme aus dem Regierungslager.
Aus dem letzten Teil der heutigen Ausführungen des Herrn Ministers konnte ich leider eine zustimmende Erklärung zu diesen Darlegungen nicht hören.
Kollege Dr. Hertz hat sich selbstverständlich über diesen Teil der Ausführungen des Herrn Ministers gefreut, da er aus ihm entnahm, daß Steuersenkungen nicht eintreten würden.
Ich führe die Zeitungsnotiz an, um zu beweisen, daß im Regierungslager, namentlich in der Presse, die Haltung des Ministeriums nicht einheitlich günstig beurteilt wird.
Der Herr Minister erklärte, die Zündholzindustrie und besonders die in dem Syndikat vereinigten Fabriken wünschten dieses Gesetz.
Nun, ich kann nach genauer Kenntnis der Stimmung in diesen Kreisen nur erklären, daß die Freundschaft, die diese Firmen dem Monopol und dem Gesetz entgegenbringen, doch eine mehr als erzwungene ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dem Herzen sind diese Kreise jedenfalls nicht mehr dabei.
Aber es bleibt ihnen ja schließlich nichts anderes mehr übrig, wenn die Regierung ihnen die Pistole auf die Brust setzt und erklärt: Wir brauchen die Anleihe, also müßt ihr in das Monopol willigen, oder aber ihr seid ganz und gar verloren!
Die Regierung hätte sehr wohl Gelegenheit gehabt, für die deutsche Zündhvlzindustrie aus anderen Wegen als denen des Monopols zu sorgen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so, wenn sie sich zum Beispiel rechtzeitig gegen die Einfuhr der russischen Zündhölzer durch genügende Zollsätze gewehrt oder eine Einfuhrsperre erwogen hätte.
Damit wäre der deutschen Industrie ein wirksamer Schutz zuteil geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Freunde sind Gegner dieses Monopols, weil mit ihm ein wichtiger Teil der deutschen Wirtschaft zugunsten eines ausländischen Trusts geopfert wird.
Übrigens haben auch Staatsmänner, die noch heute in der Regierung sind, und solche, die ihr noch bis vor kurzem angehörten, in bezug auf das Monopol eine durchaus eindeutige Meinung gehabt.
Herr Dr. Curtius hat als Reichswirtschaftsminister gelegentlich einer Etatsrede am 19.
Mai 1927 über das Monopol folgendes gesagt: Über die Frage eines Reichsmonopols, glaube ich, brauchen wir keine Debatte hier zu entfalten.
Wir haben uns im Ausschuß bereits eingehend darüber ausgesprochen.
Auf das Herstellermonopol ist niemand mehr zurückgekommen.
Gegen das Handelsmonopol, das der Antrag Nr.
3397 vorschlägt, bleiben die wiederholt geäußerten Bedenken bestehen.
Eine Kontingentierung wird auch dabei notwendig sein.
Mißlich ist besonders eine staatliche Festsetzung, unvermeidlich die Berücksichtigung schwächerer Teile, also die Schaffung einer Differentialrente.
Die Fabriken der GEG würden unvermeidlich eingezogen werden müssen.
Sie würden voraussichtlich wenig dankbar für die Montag den 27.
Januar 1930. damit unvermeidliche Einschränkung sein.
Nach (0) allen bisherigen Erfahrungen wird ein staatliches Monopol teurer arbeiten als das freiwillig zustande gekommene Verkaufssyndikat, und die Gefahr von Preiserhöhungen, gegebenenfalls auch von Oualitätsvrrschlechterungen wird nach den Erfahrungen im Auslande nicht von der Hand gewiesen werden können.
Vor allem aber würde doch wohl gerade der von der Opposition immer wieder geäußerte Wunsch einer Steigerung des Exports durch dieses Staatsmonopol nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So Herr Minister Curtius noch am 19.
Mai 1927!
Auch der verflossene Herr Reichsfinanzminister erklärte noch am 30.
Oktober 1929 im Hauptausschuß des Reichstags: An Monopole werde gegenwärtig nicht gedacht.
Große Reichsmonopole brächten Komplikationen mit sich, die die Reform aufhalten könnten.
Auch verbiete die Geldmarktlage augenblicklich die Durchführung solcher Bestrebungen.
Das hat denselben Herrn Reichsfinanzminister nicht abgehalten mein Freund Rademacher hat in der ersten Lesung schon daraus hingewiesen —, am 26.
Oktober 1929 einen Vertrag abzuschließen, dessen § 5 lautet: Wird das Monopolgesetz nicht spätestens am 31.
Januar 1930 verkündet, usw.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Am 26.
Oktober hat also der Herr Minister den Vertrag unterzeichnet, aber am 30.
Oktober desselben Jahres erklärte er im Hauptausschuß des Reichstags, daß an ein Monopolgesetz gar nicht zu denken sei.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Das bezog sich auf das Tabak- und Biermonopol, nach dem gefragt worden ist!)
Sie haben aber allgemein zum Ausdruck gebracht, an Monopole werde gegenwärtig nicht gedacht.
Das steht klar und deutlich im Protokoll der 94.
Sitzung des Hauptausschusses.
(Agbeordneter Dr. Hilferding: Das andere war ja schon bekannt!)
Ich glaube, der Reichstag würde sich, wenn es sich um einen Minister aus einer anderen, vielleicht aus meiner Partei handelte, wohl nicht gefallen lassen, daß er so hintergangen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie cs hier tatsächlich geschehen ist.
Meine Freunde stehen also auf dem Standpunkt, den die eben von mir angeführten Minister einnahmen.
Nach dem vorliegenden Monopol müssen die Kleinbetriebe verschwinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind noch 10 Prozent, die auch hätten gestützt werden können, wenn man an Stelle des Monopols rechtzeitig die Einfuhr russischer Hölzer beschränkt und gleichzeitig durch eine entsprechende Zollgesetzgebung den Schutz dieser Kleinbetriebe übernommen hätte.
Für meine Freunde ist ferner unerträglich die Bevorzugung, die den Konsumgenossenschaften zuteil wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
3858 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930. iMenhel, Abgeordneter.)
(X) Trotz der Erklärungen, die Herr Dr. Hertz abgegeben hat, bleibt es dabei, daß hier die Konsumvereine wieder einmal zuungunsten des gewerblichen Mittelstandes bevorzugt werden.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Solche Bevorzugung ist im neuen Deutschland nichts Neues.
Meine Freunde haben wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß diese im Widerspruch zu der klaren Vorschrift der Verfassung im Artikel 164 stehende Gesetzesmacherei schließlich dazu führen muß, daß der gewerbliche Mittelstand von der Bildfläche verschwindet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns aber mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln gegen diese neuzeitlichen politischen Tendenzen wehren.
Wir sind jedenfalls nicht bereit, der im § 4 des Gesetzes gegebenen Ausnahmevergünstigung zuzustimmen.
Die Hamburger Genossenschaftszentrale bekommt jährlich 23 000 Kisten und die Kölner, obwohl sie noch gar keine Fabrik hat, 3700 Kisten gesichert.
Die jährliche Steigerung war bei Hamburg auf 345 und bei Köln auf 56 Kisten vorgesehen.
Man hat sich im Haushaltsausschuß redlich um ein Kompromiß bemüht und ist schließlich dazu gekommen, diese Zahlen auf 230 beziehungsweise 37 zu senken.
Nun, man kann wohl sagen, daß diese Herabsetzung wirklich keine Erleich.
terung bedeutet.
Gegenüber dem heutigen Produktionsstand findet eine Steigerung der Betriebe der KonsumVereine um 33z Prozent statt, und nach Ablauf des Monopols werden die Genossenschaftszentralen in Ham (N) bürg und in Köln 20 beziehungsweise 24 Prozent der Gesamtproduktion in Händen haben.
Leider sind alle Anträge, die hier eine wirkliche Änderung zugunsten des Mittelstandes herbeiführen wollten, im Ausschuß abgelehnt worden.
Außerdem ist zu sagen, daß das Gesetz eine schwere Hemmung der Rationalisierungsbestrebungen darstellt.
In dieser Beziehung darf ich mich auch auf den Herrn Sachverständigen des Reichswirtschaftsrats berufen, der ganz genau dieselbe Auffassung vertreten hat.
Der K 29 sieht so vielerlei Entschädigungen vor, daß er ein Hindernis für die Nationalisierung der Betriebe bilden wird.
Wenn man aber schon entschädigen will, dann soll man doch vernünftigerweise weitergehen und noch andere Kreise einbeziehen, nicht nur diejenigen, die unmittelbar Angestellte und Arbeiter sind, sondern auch andere, die in ihrer Existenz bedroht beziehungsweise durch das Monopol schwer geschädigt werden.
Ich darf zum Beispiel nur an die Handelsvertreter erinnern, die unbedingt mit in diese Entschädigung eingeschlossen werden müßten.
Sonst ist man wirklich nicht konsequent.
Meine Damen und Herren!
Eine Forderung, die die schlimmen Wirkungen des Gesetzes wenigstens einigermaßen abschwächen könnte, wäre die, dem Einzelhandel und dem Großhandel einen gewissen Einfluß auf die Gestaltung des Monopols dadurch zu sichern, daß man ihnen im Aufsichtsrat und im Preisausschuß eine genügende Vertretung gibt.
Es ist im Haushaltsausschuß leider nicht gelungen, das zu erreichen, sondern man hat sich auf eine Art Kompromiß geeinigt, das in der Zusage des Herrn Ministers besteht, die Vertretung in anderer Weise möglich zu machen.
Wir haben schon viele nicht eingehaltene Ministererklärungen (O) gehört, daß wir mißtrauisch geworden sind.
Minister kommen und gehen, und wenn ich auch zu dem Herrn Minister Moldenhauer durchaus das Vertrauen habe, daß er das, was er verspricht, auch halten wird, so weiß man doch nicht, wie sein Nachfolger darüber denken wird.
Ich brauche nur an die Erklärung zu erinnern, die Herr Hilferding im Haushaltsausschuß über die Monopole abgegeben hat.
Ich wage sehr zu bezweifeln, ob sich ein Finanzminister von der Art des Herrn Hilferding an die Erklärung des gegenwärtigen Herrn Ministers gebunden fühlen wird.
Deswegen müssen meine Freunde darauf bestehen, daß den Vertretern des Einzelhandels eine Mitwirkung im Aufsichtsrat und auch in der Preisbestimmungskommission gesetzlich gewährt wird.
Die einzige Verbesserung, die der Herr Kollege Pfeffer erreicht hat, ist die bezüglich der Preisbestimmung.
Sie, Herr Kollege Pfeffer, haben an Stelle des Kleinverkaufshöchstpreises nunmehr den Kleinverkaufspreis eingesetzt.
Wir nehmen an, daß damit tatsächlich der Kleinverkaufsfestpreis gemeint ist.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Das steht ja in § 41!)
Der § 41 spricht nur von Strafen gegen diejenigen, die einen anderen als den Höchstpreis fordern.
Ich weiß nicht, weshalb Sie den Ausdruck »Festpreis« nicht gewählt haben.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Aus juristischen Gründen!)
Im politischen Leben muß man mißtrauisch sein, und deshalb würde es uns zweckmäßiger erscheinen, wenn man wirklich den Ausdruck »Festpreis« gewählt hätte.
Ein weiterer Punkt, der uns die Annahme des Ge- setzes unmöglich macht, ist die Drosselung der Ausfuhr.
8 34 verhindert eigentlich jede Ausfuhr.
Das bisherige Exportquantum, das den inländischen Fabriken zustand, betrug 5000 Kisten.
Nach der Annahme des § 34 mit der zehnprozentigen Erhöhung wird ein Export überhaupt nicht mehr möglich sein.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Der Paragraph wird auch geändert, der Antrag liegt schon hier!)
Das alles zu einer Zeit, in der alle den lebhaften Wunsch hegen, daß unsere Handelsbilanz doch endlich aktiv werden möchte.
Herr Kollege Dr. Pfeffer sagt, es solle geändert werden.
Hoffentlich hat unsere Kritik schließlich doch noch einen kleinen Erfolg gezeitigt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin an Ende meiner Ausführungen.
Wir haben, wie gesagt, im Ausschuß ernstlich um eine Verbesserung der Vorlage gekämpft.
Wenn die Verbesserungsanträge, die wir gestellt hatten, und die zum Teil auch von anderen Parteien, namentlich von der Deutschen Volkspartei unter Führung des Herrn Dr. Pfeffer, gestellt wurden, angenommen worden wären, hätten wir vor einer neuen Situation gestanden.
Aber nachdem das nicht gelungen ist, nachdem auch Herr Dr. Pfeffer ich habe Sie menschlich sehr bedauert, Herr Kollege seine 18 Anträge zurückziehen mußte zugunsten eines Kompromisses, das in den meisten ausschlaggebenden Punkten nichtssagend ist, ist es für meine Freunde ein Ding der Unmöglichkeit, dieser Vorlage zuzustimmen.
Schließlich ist die Siegerin auch bei diesem Gesetz wieder die Sozialdemokratie trotz der »gemischten Gefühle«, die der Herr Kollege Dr. Hertz hier gegenüber dem Gesetz zum Ausdruck ge3859 1 1 Reichstag.
125.
Sitzung.
sMentzel, Abgeordneter.)
bracht hat.
Die Sozialdemokratie ist die Siegerin, denn in der Verstärkung der Konsumvereinsbewegung bekommt sie das wirtschaftliche Pfand für die Durchsetzung ihrer auf wirtschaftlichem Gebiet liegenden Endziele.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind nicht gewillt, hier mitzuwirken.
Dieses Gesetz ist eine Folge der hilflosen Finanzpolitik des verflossenen Finanzministers Dr. Hilferding.
Die Glücklichen sind im vorliegenden Fall die Schweden.
Die deutsche Regierung hat sich dem Diktat einer ausländischen Industrie gefügt, eine beschämende Tatsache, die ich hier leider feststellen muß.
An einer solchen Gesetzesmacherei wollen meine politischen Freunde keinen Anteil haben.
Wir lehnen die Vorlage ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Köhler.
Dr. Köhler (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktivn hat in der ersten Lesung geschwiegen ich glaube, sie hat damit die Gestaltung des Gesetzentwurfs nicht nachteilig beeinflußt.
Unsere Entscheidung geht jetzt um zwei wichtige Fragen: erstens um die Gestaltung der Zündholzwirtschaft in Deutschland und zweitens im Gefolge dieser Regelung um die Verbesserung der Kasscnlage.
Daß das Gesetz vom Jahre 1927 den Zweck der Sanierung der Zündholzwirtschaft nicht erreicht hat, ist augenscheinlich.
Es war ein Messer ohne Klinge.
Die Außenseiter in Deutschland und die russische Einfuhr unter den eigenen Ge (w stehungskosten haben Zustände geschaffen, die ein Eingreifen der Regierung zur absoluten Notwendigkeit gemacht haben.
Wenn hier nicht eingegriffen worden wäre, würde in kürzester Zeit das schwedische Privatmonvpol in Deutschland herrschend werden.
Auf der anderen Seite steht die Kassenlage.
Es wäre gewiß reizvoll, auf die Entstehung der ganzen jetzigen Situation im einzelnen einzugehen, dabei insbesondere auch auf den in der öffentlichen Diskussion bis jetzt sehr vernachlässigten Zweck der »Erholungsjahre« von 1924 bis 1928 hinzuweisen, der Jahre, die bestimmt waren für eine großzügige Wiederaufbauarbeit in Deutschland.
Ich möchte aber im gegenwärtigen Augenblick von einer solchen Betrachtung absehen.
Wir werden, wie ich annehme, bei der Beratung des Nachtragsetats hier im Reichstag Gelegenheit haben und nehmen, aus dieses ganze Problem im einzelnen zurückzukommen.
Die Umwandlung der schwebenden Schulden in langfristige Anleihen das dringendste Gebot der Stunde ist bisher eigentlich nur unvollkommen gelungen.
Die Versuche sind mehr oder weniger fehlgeschlagen.
Die Anleihe 1927 hat zu einem großen Teil nur dadurch Abnehmer gefunden, daß das Reich und verschiedene Reichsfonds sich außerordentlich lebhaft an der Zeichnung und Aufnahme der Anleihe beteiligt haben.
Die steuerfreie Anleihe des Jahres 1929 war ein Fiasko.
Beide Anleiheergebnisse waren eindringliche Mahner vor neuen Experimenten.
Ich glaube deshalb, der Reichsfinanzminister hat nur seine Pflicht erfüllt, wenn er versucht hat, im Jahre 1929 andere und sicherere Wege zu gehen.
Die Verbindung des Zündholzmonopols mit einer Anleihe schien ihm unter den gegebenen Verhältnissen ein solch sicherer Weg zu sein.
Montag den 27.
Januar 1930.
Was nun in der Vorlage das Primäre ist, die BeHebung der Kasseulage oder die Sanierung der Zündholzwirtschaft, das möchte ich im gegenwärtigen Augenblick nicht untersuchen.
So, wie die Dinge sich gestaltet haben, wird sicherlich die Kassenlage das Vorherrschende sein und die Behebung dieser Not auch dem Reichsfinanzminister bei seinen Verhandlungen als das Vorherrschende erschienen sein.
Die Verquickung dieser finanzpolitischen mit den wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten mag man bedauern, sie ist gewiß nicht besonders sympathisch.
Aber gab es andere sichere Wege
Herr Kreuzer ist bereit, uns 125 Millionen Dollar langfristig zu geben, wie es im Vertrag vom 26.
Oktober 1929 heißt, wenn das Monopol in einer im Grundgedanken mit ihm zu vereinbarenden Weise errichtet würde.
So kam der Vertrag vom 26.
Oktober 1929 mit seinen weitgehenden Bindungen auch für das Zündholzmonopol zustande.
Was die Anleihebcdingungen anlangt, so kann ich mich leider der Auffassung nicht anschließen, als ob sie ganz besonders günstig seien.
Es mag richtig sein, daß zur damaligen Zeit nichts Günstigeres zu erreichen sein mochte, und eine Betrachtung, die einige Monate später die Dinge unter die Lupe nimmt, es mit der Kritik leichter hat.
Die Regierung weist auf die sechsprozentige Verzinsung hin, auf die 50jährige Laufzeit und aus die Sperrfrist von drei Jahren.
Auf der anderen Seite ist aber sehr wohl auch in Gegenrechnung zu stellen das Zündholzmvnopvl mit der Gewinnbeteiligung des Anleihegebers und insbesondere mit der Steuerfreiheit.
Gerade diese Steuerfreiheit ist uns wohl mit das Unsympathischste bei diesem ganzen Gesetze, die Steuerfreiheit an den verschiedensten Punkten des Zündwarenmvnopolgesetzes, die Steuerfreiheit auch be- züglich der Erträgnisse der Anleihe selbst.
Die Regierung vertritt die Auffassung, daß, wenn man beide Gesichtspunkte einander gegenüberstelle, der Auszahlungskurs von 93 Prozent neben dem Darlehn von 5 Millionen, das Ivar Kreuzer noch der neuen Monopolgesellschaft gibt, ein außerordentlicher Erfolg sei.
Sei dem nun, wie ihm wolle, wir haben uns wenn auch schweren Herzens mit dem außerordentlich starke Bindungen zeigenden Vertrag vom Oktober 1929 abzufinden, wenn wir uns nicht auf den Standpunkt stellen wollen, wie das vom Herrn Kollegen Rademacher im Hauptausschuß geschehen ist, daß eine Anleihe überhaupt nicht notwendig sei.
Diese letztere Auffassung wird sicherlich sehr wenig Anhänger auch im Reichstag finden.
Mit dem Anleihebetrag hofft der Herr Reichsfinanzminister die Kassenlage zu meistern.
Wir müssen die Verantwortung für die Darstellung der Kassenlage und für die Auffassungen, die der Herr Reichsfinanzminister von der Entwicklung der Kassenlage für die nächsten Monate hat, ihm natürlich überlassen denn wir sind nicht in der Lage, die einzelnen Zahlen, die er gegeben hat, nun auch im einzelnen nachzuprüfen.
Ob alles so glatt laufen wird, ist natürlich eine andere Frage.
Nach seinen Darstellungen ist bis Ende September 1930 unter Berücksichtigung der Anleihe keine Gefahr.
Das Zündholzmonopol ist im gesamten gewiß nicht erfreulich, und wenn meine Fraktion allein über das Monopol zu entscheiden hätte, dann glaube ich, daß es in der Form, wie es jetzt dem Reichstag vorliegt, wohl kaum Annahme finden würde.
Dazu kommt aber noch ein Weiteres.
Die Bindungen, die der Vertrag vom 3860 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.)
vr.
Köhler, Abgeordneter.)
26.
Oktober uns bei der ganzen Beratung der Materie auferlegt, sind außerordentlich groß und machen eigentlich wesentliche Änderungen zur Unmöglichkeit.
Der nahe Schlußtermin, der 31.
Januar 1930, erschwert alle Verhandlungsmöglichkeiten aufs äußerste.
Aus weiten Kreisen erheben sich wesentliche und große Bedenken gegen das Monopol, obwohl auf der anderen Seite auch unterstrichen werden muß, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß es sich an sich um keinen allzu großen Ausschnitt aus der ganzen deutschen Wirtschaft handelt.
Der PrvduktionSwcrt bewegt sich zwischen 20 und 30 Millionen.
Aber das ist richtig es handelt sich hier um einen Gebrauchsartikel.
Es handelt sich weiter um Tausende und aber Tausende von Händlern kleiner und kleinster Art, die diesen Artikel vertreiben.
Die Proteste gegen den Entwurf kommen zunächst aus den Kreisen der Fabrikanten und dann aus den Kreisen des Handels.
Bei den Fabrikanten sind es in der Hauptsache die Außenseiter, diejenigen, die eigentlich mit die jetzige Situation verursacht haben, die in den letzten Jahren stark verdient und, wie gesagt, wesentlich zu der schlechten Lage des Syndikats beigetragen haben.
Sodann aber der Handel!
Der stoßt sich zunächst einmal an der Stellung der Konsumvereine, dann an der Zusammensetzung des Aussichtsrats, an dem Klein Verkaufshöchstpreis und an der nach seiner Meinung verringerten Exportmöglichkeit.
Nach meiner Meinung ist nun gerade auf diesen Gebieten trotz aller Schwierigkeiten bei den Verhandlungen und trotz der geringen Derhandlungsmöglichkeiten einewesentlicheVerbesserung der Regierungsvorlage erreicht worden.
Die prinzipielle Stellung der Konsumgenossenschaften ent (k) spricht ihrer Sonderstellung im Gesetz des Jahres 1927.
Wir haben jetzt nur grundsätzlich den damaligen Bestand übernommen.
Es ist auch richtig, wenn die Konsumgenossenschaften erklären, daß sie selbst eine Änderung der Situation vom Jahre 1927 in keiner Weise verlangt oder gewünscht hätten.
Im übrigen sind aber doch ganz wesentliche Änderungen im Regierungsentwurf vorgenommen worden.
Die Konsumgenossenschaften selbst sind wesentlichen Einschränkungen unterworfen.
Bisher hatten sie eigentlich eine unbeschränkte Produktions- und Preisbildnngsmöglichkcit.
Jetzt sind beide stark eingeschränkt.
Die im Regierungsentwurf vorgesehene automatische Steigerung der Produktion um jährlich 345 und 56 Normalkisten, ganz unbekümmert um die Entwicklung im gesamten und im einzelnen, ist beseitigt worden.
An die Stelle dieses starren Systems ist ein anderes, ein bewegliches getreten, das die Entwicklung des tatsächlichen Absatzes dieser Organisationen zur Grundlage nimmt und nicht nur eine Erhöhung, sondern nötigenfalls auch eine Verminderung vorsieht.
Die Erhöhung ist weiterhin von D- Prozent auf 1 Prozent, also auf 230 und 37 Kisten jährlich beschränkt worden.
Sodann ist die im § 4 des Regierungsentwurfs vorgesehene Mristbegünstigungsklausel für die Konsumvereine vollständig gestrichen worden.
Die Zentrumsfraktion und zwar sowohl die Repräsentanten der Konsumvereine als auch die anderen Teile der Fraktion wollte gerade bei der Gestaltung des § 4 wesentlich weitergehen.
Sie beantragte die Einbeziehung der Konsumvereine in den Monopolbetrieb.
Dabei verkannte die Zentrumsfraktion nicht, daß durch diese Einbeziehung zunächst einmal das Reich durch den Wegfall der Sonderabgabe einen Verlust in Höhe von (v) rund 1 Million Mark erfahren würde, und daß sich zweitens der Gewinn der Monopolverwaltung, von dem doch ein wesentlicher Teil an die Schwedengruppe fließt, erhöhen würde.
Endlich war man sich auch darüber klar, daß, wenn man die Konsumvereine in das Monopol eingliedern würde, der Zusammenhang innerhalb der Konsumorganisation eine gewisse Erschwerung erfahren würde.
Trotz alledem glaubte das Zentrum angesichts der großen Bedenken des gewerblichen Mittelstandes, eine Einbeziehung der Konsumvereine in die Monopolgesetzgebung und in die Rationierung verlangen zu müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte aber kategorisch, daß nachdemVertragvom26.
Oktober eine solche Einbeziehung unmöglich sei.
Das Zentrum beantragte weiter, auch dem Verband deutscher Einkaufsgenossenschaften, der Edeka, eine Beteiligungsquote am Monopol zu geben.
Hier war die Entwicklung insofern interessant, als sofort auch andere Genossenschaften kamen und Quoten beanspruchten.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte auch gegenüber diesem Wunsch des Zentrums, es sei für ihn ganz unmöglich, diesen Weg zu gehen, da er im Oktobervertrag des Jahres 1929 keine Stütze fände, weil Änderungen an dem Oktober-Vertrag von solch grundsätzlicher Art absolut ausgeschlossen seien.
Damit war für uns eine recht schwere Situation gegeben, konnten doch zwei wesentliche Forderungen der Zentrumsfrattion nicht berücksichtigt werden.
Wir waren nun vor die Frage gestellt, entweder die ganze Vorlage scheitern zu lassen und damit alle Konsequenzen auch bezüglich der Sanierung der Kassenlage aus uns zu nehmen oder aber aus eine Verwirklichung unserer Anregungen zu verzichten.
Der Oktobervertrag hat hier tatsächlich eine Schranke aufgerichtet, die unübersteigbar war.
Was zur Milderung der Auswirkungen des § 4 im Rahmen des noch Durchführbaren geschehen konnte, haben wir, wie ich glaube, auch erreicht.
Der Antrag der Regierungsparteien bedeutet in der Tat eine Abminderung befürchteter Auswirkungen man erreichte damit, daß einerseits die Interessen der 12 Millionen Mitglieder der Konsumvereine eine gewisse, in der Entwicklung der Zündholzgesetzgebung liegende Berücksichtigung erfuhren, anderseits aber auch die Angehörigen des freien Mittelstandes mit ihren berechtigten Wünschen nicht leer ausgingen.
Obwohl der Umstand, daß die Anregungen meiner Fraktion nicht in vollem Umfang berücksichtigt werden konnten, uns nur dadurch überhaupt erträglich erscheint, daß es, was bei den bis herigen Erörterungen stark in den Hintergrund getreten ist, gelungen ist, den Hauptwunsch des Handels zu erfüllen und an Stelle des Kleinverkaufshöchstpreises von 30 Pfennigen den Kleinverkausssestpreis festzusetzen.
Und das ist gelungen.
Denn es erscheint doch nur als ein Spiel mit Worten, wenn man das bestreiten will.
Dieser Kleinverkaufsfestpreis ist wirklich kein Festpreis, von dem in § 41 des Entwurfs gesagt wird: Mit Geldstrafe wird bestraft, wer vorsätzlich einen anderen als den gemäß 8 31 Abs.
1 festgesetzten Kleinverkaufspreis fordert oder sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt.
Damit ist in aller Deutlichkeit gesagt, daß der Kleinverkaufspreis ein einheitlicher, ein Festpreis ist, und zwar in Höhe von 30 Pfennig.
Niemand kann be3861 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Dr. Köhler, Abgeordneter.)
() streiten, daß das der Hauptwunsch des Handels war.
Der Handel befürchtete nämlich, daß bei der ursprünglichen Fassung der Vorlage Unterbietungen und Herausstellungen als Lockware möglich gewesen wären.
Das ist jetzt durch die Änderung der Regierungsvorlage radikal beseitigt.
Weiter war der Wunsch des Handels auf eine Vertretung im Aufsichtsrat gerichtet.
Auch dieser Wunsch ist erfüllt mit der Zusage der Regierung, daß einer der von der Reichskreditgemeinschaft einzunehmenden sitze aus den Kreisen der Hauptgemeinschaft des Deutschen Einzelhandels besetzt werden solle.
Dem weiteren Wunsch, der auch in der Öffentlichkeit ausgesprochen worden ist, den vorgesehenen Vertreter der GEG zu streichen, hat der Herr Minister entgegnet das war sehr interessant —, daß es gerade das Syndikat war, das diesen Vertreter der Hamburger Genossenschaft im Aufsichtsrak selbst gewünscht hat, um eine reibungslose Zusammenarbeit zu ermöglichen.
Darüber hinaus ist von Zcntrumsseite auch noch eine Vertretung der deutschen Arbeiterschaft als des größten Kreises der Verbraucher beantragt worden.
Hier hat der Herr Minister erklärt, daß er in Verhandlungen mit den Sckweden wegen Erfüllung dieses Wunsches 'eintreten werde.
Außerdem ist nun durch einen neuen Antrag der Regierungsparteien, der scbon hier verteilt worden ist, eine Änderung des § 31 vorgeschlagen worden, der die Mitwirkung des Handels bei der Preisfestsetzung nach Ablauf der ersten vier Jahre wesentlich verbessert.
Auch in der Exportfrage ist in diesem Antrage eine!
Verbesserung vorgeschlagen worden dadurch, daß die!
(k vorgesehene zehnprozentige Erhöhung des Preises wie-!
der gestrichen werden soll.
1!
Endlich ist im § 53 eine Mußvorschrift für die Regie-!
rung zur Sicherung der Qualität und der Ausstattung der Zündhölzer vorgesehen, worin eine Handhabe gegen unlauteren Wettbewerb liegt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich so das Ergebnis der Verhandlungen im ganzen betrachte, so darf ich wohl sagen, daß den Wünschen des Handels in weitgehendem Umfang entsprochen worden ist, soweit in dem engen Rahmen der festen Verpflichtungen des Oktobervertrages eine Änderung überhaupt noch möglich war.
Den Zündholzfabrikanten ist ihre Existenz gesichert.
Ich kaun es deshalb begreifen, daß die Fabrikanten nach dem Haag telegraphiert haben, man solle das Monopol unter allen Umständen sichern, selbst auf die Gefahr hin, daß die Anleihe nicht zustande komme.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es will nicht viel sagen, wenn nun ein solches von den maßgebenden Instanzen an den maßgebenden Reichsminister gerichtetes Telegramm hier einfach mit einer Handbewegung abgetan werden will.
Sicherlich hat nstmand von der Regierung die Herren aufgefordert, nach dem Haag zu telegraphieren.
Die Herren sahen offenbar selbst ein, daß Gefahr im Verzüge war, und da wollten sie sich doch das sichern, was das Monopol ihnen bringt, nämlich ihre Existenz.
Die Durchrationalisierung der Zündholzindustrie wird durch dieses Gesetz allerdings nicht erreicht.
Die Gewinnchancen des Handels liegen aber nach meiner Meinung insbesondere in den Bestimmungen über die NeichStaq!
W01125 Sitzung.
Welthölzer im Z 32 und in den Preisen der Spezial- (6, und Luxustarife im § 33 des Gesetzes.
(Abgeordneter Borrmann: Zehn Prozent Umsatz!)
—Das sind Tatsachen, verehrter Herr Borrmann, über die recht wenig gesprochen wird, von denen aber alle Sachkundigen wissen, daß hier Chancen liegen und auch ausgenutzt werden.
Die Zentrumssraktion wird trotz verschiedener und starker Bedenken gegenüber der Einzelgestaltung des Gesetzes dem Entwurf zustimmen, da er im Zuge der Sanierung der deutschen Finanzlage eine wichtige Maßnahme bildet.
Wer dieses Ziel will, muß auch den Weg mitgehen, selbst wenn ihm einzelne Etappen dieses Weges, wie es im vorliegenden Fall tatsächlich zutrifft, wenig sympathisch erscheinen.
Wer will die Verantwortung kür das Scheitern dieser ganzen Vorlage übernehmen
Wer will die Verantwortung dafür übernehmen, daß sich unsere Kassenlage dann noch weiterhin verschlechtert
Ist irgend jemand hier, insbesondere auch von den protestierenden Herren, der einen anderen Weg zeigen kann, um zu einer Anleihe zu kommen
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Den haben wir schon oft gezeigt!)
—Mit der Drosselung der Ausgabenwirtschaft allein werden Sie eine schleunige Sanierung der Kassenlage nicht fertig bringen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir wären aber gar nicht erst in diese furchtbare Lage hineingekommen!)
Niemand kann es im Ernst verantworten, auf eine Anleihe zu verzichten.
Eine Ablehnung kann nur der verantworten, der bestimmt weiß, daß die Anderen das Gesetz annehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat einen Artikel geschrieben, der durch die sozialdemokratische Presse geht, in dem sein Parteifreund-Hermann Müller aufgefordert wird, »mehr Dampf« im Kampfe gegen die Diktatur des Finanzkapitals zu entwickeln.
Was den Dampf anbetrifft, so haben wir es hier wiederum wie bei dem Gesetz zur Tabaksteuererhöhung mit einer Durchpeitschung unter Volldampf zu tun, daß es fürwahr einen Rekord darstellt.
Allerdings nicht im Kampfe gegen die Diktatur des Finanzkapitals, von dem Herr Aufhäuser demagogisch in seinem Artikel spricht, sondern im Kampf gegen die werktätigen Massen, zur Stärkung der Machtpositionen des Finanzkapitals!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz in seiner Rede am Donnerstag zum Ausdruck brachte, daß die Sozialdemokratie ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf im wesentlichen davon abhängig machen wird, ob die ursprüngliche Vorlage der Reichsregierung aufrechterhalten bleibt, so mußte er inzwischen heute in seiner Rede selbst zugeben, daß feine Fraktion nicht nur einer Abänderung der Vorlage von weittragendster Bedeutung zugestimmt hat, sondern daß sie auch bereit ist, trotz dieser schwerwiegenden Abänderung der ge557 3862 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
samten Vorlage ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, den wir schon wiederholt bei solchen Redensarten gefaßt haben, hat gleichzeitig in dem kurzen Versuch einer Rede am Donnerstag gesagt, daß die Sozialdemokratie von einer Plenarberatung in erster Lesung absehe, da diese Frage im Haushaltsausschuß gründlich erörtert werde.
Demgegenüber habe ich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Berichterstatters festzustellen, daß während der ganzen Ausschußberatung, die mehr als fünf Stunden dauerte, kein sozialdemokratischer Abgeordneter sich an der Debatte beteiligte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ich nicht lüge, will ich eine kleine Ausnahme anführen.
Diese Ausnahme ist der Herr Abgeordnete Beine, der im Zeitraum einer Minute gegen SowjetRußland hetzte.
Das war die ganze Beteiligung der Sozialdemokratie an dieser Debatte.
Die Gesetzesvorlage bringt eine unerhörte weitere Verschlechterung gerade in den Fragen, die für die Arbeiterbewegung nicht nur von materieller, sondern auch von politischer Bedeutung sind.
Nach den Ausschußberatungen und nach dem Kompromiß der Koalitionsparteien, bei dem die Sozialdemokratie, wie sie selbst zugibt, weitere Opfer auf Kosten der Genossenschaftsmitglieder gebracht hat, hat die Sozialdemokratie einer Herabsetzung der zusätzlichen Produktion der GEG von 345 Kisten im Fahre auf 230 Normaltisten im Jahr zugestimmt.
Aber weit über diese Veränderung binaus bringt die Kompromißlösung noch eine neue Formulierung, die bisher viel zu wenig berücksichtigt worden ist.
In der jetzigen Vorlage heißt es ausdrückte) lieh: In den Durchführungsbestimmungen ist, sofern die Entwicklung des tatsächlichen Absatzes der Groß-Einkaufsgesellschaft dies rechtfertigt, zu bestimmen, daß sich der zulässige Absatz erhöht oder vermindert.
Damit wird nachträglich der Reichsregierung die Möglichkeit gegeben, auch noch unter dem festgesetzten Produktionssatz von 23 000 Kisten zu bleiben, sofern die Entwicklung des tatsächlichen Absatzes dies rechtfertigt.
Herr Dr. Hertz, der feierlich verkündete, daß seine Partei an der Vorlage nicht rütteln läßt, hat hier erneut mit seiner gesamten Fraktion vor den bürgerlichen, reaktionären Parteien kapituliert.
Aber nicht nur in dieser Frage, auch in der Preisfrage hat die Sozialdemokratie einer weiteren Verschlechterung zugestimmt, die besonders für die Genossenschaften von weittragendster Bedeutung ist.
Nach dem neuen tz 41 wird derjenige mit Geldstrafe bestraft, der »vorsätzlich einen anderen als den gemäß § 31 Abs.
1 festgesetzten Kleinverkaufspreis fordert oder sich oder einem anderen gewähren oder versprechen läßt«.
Das heißt mit anderen Worten, daß es den Konsumgenossenschaften nicht mehr erlaubt ist, unter dem gesetzlich festgelegten Kleinverkaufspreis zu bleiben, daß also auch die Möglichkeit der Verbilligung von Zündhölzern für die Mitglieder der Konsumgenossenschaft mit dieser neuen Fassung unmöglich gemacht worden ist.
Man sollte annehmen, daß die angeblichen »berufenen Vertreter« der Genossenschaften sich gegen eine solche Beschränkung und Drosselung der genossenschaftlichen Produktion mit Händen und Füßen gewehrt hätten.
Das war aber nicht der Fall, sondern es ist so, wie!
mein Parteifreund Neubauer in der ersten Lesung zum (0, Ausdruck brachte, daß sich im Kampfe gegen die billigen Sowjethölzer die Herren von den Konsumgenossenschaften mit Herrn Ivar Kreuzer zur Bildung des Mono!
Pols vereinigt Haben.
1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat im Ausschuß und sie wird es auch im Plenum tun konkrete Anträge gestellt und insbesondere beantragt, daß die Konsumgenossenschaften in ihrer Produktion weder beschränkt werden, noch daß sie eine Monvpolabgabe in Höhe von 60 Mark pro Kiste zu zahlen haben.
Bei der Abstimmung stellte sich heraus, daß gemeinsam mit allen bürgerlichen Vertretern und den sozialdemokratischen Abgeordneten auch die sogenannten Vertreter der Genossenschaften, besonders Herr Peine, gegen diese Anträge der Kommunistischen Partei gestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß wir also vor der Tatsache stehen, daß die von der Genossenschaftsbureaukratic ebenso wie in den Gewerkschaften ständig bekämpften Kommunisten die Interessen der Genossenschaften vertreten haben, während die sogenannten »berufenen Vertreter« alle Verschlechterungen mitgemacht haben.
Der Verein deutscher Zeitungsvcrleger berichtet soeben, was bisher von keinem der Redner erwähnt worden ist, daß in der Frage des Zündholzmvnvpvlgesetzes heute mittag eine neue Besprechung zwischen dem Reicbssiuanzminister und den Vertretern der Regierungsparteien stattgefunden hat.
Danach »vollen noch einige Parteien in verschiedenen Punkten Änderungen an dem Texte der Vorlage vornehmen.
Auch die Frage der zu,,,, dem Gesetz anzunehmenden Entschließungen wurde be sprachen.
Eine Einigung wurde noch nicht erzielt, und wir sollen diese neuen Änderungen erst anläßlich der dritten Lesung erfahren.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Auf Nr.
1591 liegen sie schon vor!)
Verzeihen Sie ich bin nicht Mitglied der Konti tionsparteien und kann nicht ahnen, daß das bereits das ist, was in dieser Meldung verzeichnet ist.
Wir haben also noch weitere Änderungen zu erwarten, die zweifellos nach dem ganzen Verlauf der Debatte eine weitere Verschlechterung des Gesetzes bringen.
Ich möchte aber bezüglich der Konsumgenossenschaften noch ein Wort zu dem sagen, was die bürgerlichen Par teien in dieser Frage vertreten haben.
Sie kämpfen bekanntlich dagegen, daß die Konsumgenossenschaften diese, wenn auch beschränkte Sonderstellung erhalten.
Wir sind gegen diese beschränkte Sonderstellung und haben dementsprechende Anträge gestellt.
Aber die selben Vertreter bürgerlicher Parteien, die sich hier den Rang ablaufen, nationale Belange zu wahren, können gar nicht schnell genug dabei sein, auch dw Konsum genossenschaften dem Monopol einzugliedern und damit einen zusätzlichen Gewinn für Herrn Ivar Kreuzer zu garantieren, obgleich doch gerade hier in den Konsum genossenschaften ein letzter Rest deutscher Produktion außerhalb des Monopols bleibt.
Und hier ist charakte ristisch, daß nicht nur die Koalitionsparteien, sondern bis hinauf zu den sogenannten hundertprozentigen nativ nalen Parteien alle damit einverstanden sind, auch die Konsumgenossenschaften in das Monopol hineinzuneh men, noch mehr zu schädigen, nur deshalb, weil es eben Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
3863 (Ende, Abgeordneter.)
() Organisationen der Arbeiter sind.
Aus purem Klasseninteresse werden hier sogenannte »nationale Belange« mit Füßen getreten.
Nun zu einigen anderen Fragen, die damit im Zusammenhang stehen: zu der ganzen Anleihepolitik der Reichsregierung und zur Finanzlage!
Das vorliegende Gesetz richtet fick nicht nur gegen die werktätige Bevölkerung und gegen proletarische genossenschaftlicke Organi sationen, das Gesetz richtet sich auch gleichzeitig gegen die sozialistische Wirtschaft der Sowjetunion.
Das haben wir anläßlich der Beratungen im Ausschuß gehört.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats des Zündholzsyndikats, Herr Dr. Kraemer, fungierte als »objektiver« Berichterstatter, und er vertrat die Mvnopolpolitik der Negierung im Ausschuß.
Zu Beginn seiner Ausführungen versicherte er ausdrücklich, es sei nickt wahr, daß er im Aufsichtsrat des Schwedentrustes sitze.
Aber seine weiteren Ausführungen zeigten doch derartig stark sein einseitiges Interesse für das Wohlergehen des Herr »Ivar Kreuger, daß man dazu einiges sagen muß.
Wir baben seitens des »Sachverständigen« die »sehr interessante« Mitteilung erhalten, daß Herr Ivar Kreuger nicht nur ein kluger Mann ist was ja nicht zu bestreiten ist, wenn er die Regierung sozusagen in die Tasche stecken kann —, sondern daß er außerdem ein bedürfnisloser Junggeselle ist.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Mehr haben wir über diese zweifellos »sehr interessanten Privateigenschaften« des Herrn Ivar Kreuger leider nicht gehört.
Wir wissen also nicht, ob er Sekt trinkt oder ob er in einer Mietskaserne wohnt oder welche proletarischen Eigenschaften dieser »bedürfnislose IungG) geselle« sonst noch hat.
Wir wissen nur so viel, daß dieser »bedürfnislose Junggeselle« es war, der nach den Ausführungen des Herrn Kraemer sogar die Forderung erhoben hat, neben den Zündhölzern auch noch die Feuerzeuge extra zu besteuern, damit seine Zündholzproduktion nicht geschädigt wird durch Proletarier, die zum Feuerzeug übergehen!
Ja, so bedürfnislos ist der Junggeselle!
Ich glaube, daß eine solcke Art, eine Sache schmackhafter zu machen, im Hinblick auf die aller Bedürfnisse entblößten Proletarier ein Skandal ist.
Wenn man das hört und darüber hinaus unser Sachverständiger erklärt hat, daß der ganze Wert der übrigen deutschen Zündholzproduktion ja wertmäßig nur ge ringfügig sei ick glaube, 10, 11 oder 12 Millionen —, so daß Herr Ivar Kreuger sie aus seiner Portokasse bezahlen könnte, dann ist das für »Sackwer ständige« sehr bemerkenswert.
Diese Politik, die sich gerade rund um Ivar Kreuger zeigt, jene Politik, die zuerst von dem bisherigen Finanzminister Hilferding vertreten wurde, dessen Name unter dieser Vorlage steht, ist charakteristisch für die ganze Wirtschaftspolitik unter Hermann Müller.
Ick möchte in dieser Verbindung, da wir einmal von Anleihen reden, an das Reichsfinanzministerium die Frage richten, was es mit den Mitteilungen auf sich hat, die heute ein Berliner Morgenblatt in der Öffentlichkeit verbreitet, wonach das Vorstandsmitglied der Firma Siemens L Halske, Herr vi Georg Grabe, gemeinsam mit Herrn Schätzet und anderen Regiernngsvertretern anläßlich der Beratung der Post- und der Eisenbahnanleihe nach dem Haag gefahren ist.
Dieses Berliner Morgenblatt stellt die Frage: was hat der Vertreter eines Privatkonzerns bei solchen Verhandlungen zn tun
Und dabei spricht das Blatt (0) schwere Anschuldigungen aus.
Das Blatt schreibt von »allzu intimen und lukrativen Beziehungen dieser Firma zum Postministerium«, von einem »zweckvollen.
Zusammenspiel hoher Ministerialbeamten mit der Firma« und behauptet weiter, daß die Summe der Anleihe für die Post, nämlich die 150 Millionen Mark, bereits in Form von Aufträgen an die Firma Siemens L Halske vergeben werde.
Wörtlich schreibt dieses Blatt: Wenn wir richtig informiert sind, ist die Vergabe bereits in vollem Gange und werden weitaus billigere Offerten mit dem Hinweis auf Verpflichtungen gegenüber Siemens zurückgewiesen.
Die engen Beziehungen zwischen Siemens und der Post und der Reichsbahn sind ja langsam zur Genüge bekannt geworden.
Daß die Post dadurch gleichzeitig verteuert ihre Waren beziehen muß, versteht sich am Rande Offerten von anderen Firmen, die billiger sind als die von Siemens, werden zurückgewiesen.
Ich bin danach der Anffassung, daß das Reichsministerium alle Ursache hat, auf diese konkreten Anschuldigungen sofort zn antworten.
Nicht erst, wenn diese Reichsbahn nnd Postanleihe zur Debatte steht, weil, wie ja hier angedeutet ist, bereits jetzt mit der Vergabe von Aufträgen begonnen wird und billigere Offerten von der Reichspost abgewiesen werden, so daß Gelder der Neichskasse also zu Ehren des höheren Profits der Firma Siemens L Halske verschleudert werden.
Die Ausführungen des Herrn Reichsstnanzministers ließen keinen Zweifel darüber, daß angeblich auf Grund der schlechten Finanz- und Kassenlage die sogenannte Steuerreform vom 12.
Dezember nicht in v) dem Maße durchgeführt werden kann, wie das ursprünglich vorgesehen war.
Ich bin überzeugt, daß, nachdem schon vor Weihnachten durch die Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge und des Tabaksteuergesetzes und jetzt durch das Zündwarenmonopolgesetz neue unerhörte Lasten den Massen aufgehalst werden, alle jene Punkte im Hilferdingschen Programm zur Durchführung gelangen, die eine zusätzliche Besteuerung der Massen bringen.
Wir sind überzeugt, daß z.
B. die Erhöhung der Biersteuer um 180 Millionen kommen wird, ebenso wie auch schon eine Vorlage über eine Branntweinersatzsteuer dem Hause unterbreitet wurde, die, wenn auck nur in kleiner Summe, neue Belastungen der Masse bringt.
Es bestätigt sich, was wir im Dezember vorausgesagt haben, daß das, was Herr Hilferding als Köder den Arbeitern für seine große Schenknngsaktion an die besitzenden Klassen ausgelegt hat, nämlich die Streichung der Zuckersteuer unter Heraufsetzung des ExisteiiHminimums bei der Lohnsteuer, nunmehr endlich als eine Spiegelfechterei hingestellt und begraben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind überzeugt, daß Herr Moldenhauer als offener Vertreter der Schwerindustrie, sobald es ihm seine Kassenlage gestattet, dazu übergehen wird, jene Besitzsteuergeschenke, die sein Vorgänger, der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding, angekündigt hat, auch durchzuführen.
Ebenso sind wir überzeugt, daß die Massenbelastung entsprechend weiterwachsen wird.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß die Verhandlungen über die Kreüger-Anleihe im August des vergangenen Jahres begannen.
In denselben 557 3864 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
(,) Wochen verkündete hier der Finanzminister Hilferding, es sei Geld genug da, um die Panzerkreuzer zu bauen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
-Aber gleichzeitig begann er die Verhandlungen über diese Anleihe!
Diese Anleihe geht aus Kosten der werktätigen Klasse, gegen die Genossenschaften und gleichzeitig gegen Sowjetrußland.
Wir sind dem volksparteilichen Abgeordneten Herrn Beythien immerhin sehr dankbar, daß er in 'der Donnerstagssitzung des Reichstags selbst zugegeben hat, die russischen Hölzer seien für den Konsumenten wesentlich billiger.
Herr Beythien führte dabei aus:.


die Pläne aber, welche der Trust mit der Ausnutzung seiner Machtstellung verfolgte, gemeint ist der Schwedentrust haben dadurch eine arge Beeinträchtigung erfahren, daß die Sowjets ihrerseits mit einem großen Angebot von Zündhölzern auf dem deutschen Markt erschienen sind, zu Preisen, mit denen auch der Trust auf die Dauer nicht mehr konkurrieren konnte, wollte er und das ist sein Zweck verdienen und stark verdienen.
Die Sowjets legen keinen großen Wert darauf, mit ihrer Arbeit, die sie ausführen, zu verdienen.
Aus ganz bestimmten Ursachen, haben sie das nicht nötig.
Ja, das ist richtig.
Sie haben es deshalb nicht nötig, weil sie keinen Jvar Kreuzer und kein kapitalistisches System haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern weil die Profite, die ein Jvar Kreuzer und seine internationalen Bankiers aus deutschen Arbeiter (U groschen einstecken können, in Sowjetrußland nicht denkbar sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb konnte Sowjetrußland auch mit billigeren Hölzern auf den deutschen Markt kommen.
Sie haben das seinerzeit wohl mit Schleuderkonkurrenz bezeichnet.
Mit eben dieser »Schleuderkonkurrenz« werden Sie aber beim Wachsen der sozialistischen Wirtschaft in Sowjetrußland auch noch auf anderen Gebieten zu rechnen haben.
Aber ich bin überzeugt, die Herren Sozialdemokraten werden Sie, wie hier, treu und ergeben im Kampf zur Erhaltung des kapitalistischen Profits und zur Erschwerung des sozialistischen Aufbaus in Sowjetrußland unterstützen.
Nun sagen uns die Herren Sozialdemokraten: Warten Sie ab, was die Sowjetregierung mit Jvar Kreuzer macht!
Nun, die Sowjetregierung wird mit Herrn Jvar Kreuger niemals einen solchen Vertrag abschließen, wie ihn das Deutsche Reich abschließt denn die Sowjetregierung ist weder die deutsche Regierung noch eine Konsumge nossenschaft.
Die Sowjetregierung handelt von dem festen Fundament ihrer Macht aus.
Sie war es, die Herrn Jvar Kreuger gezwungen hat, seine Preise zu reduzieren, und sie war es auch, die Herrn Jvar Kreuger das deutsche Geschäft bisher verdorben hatte.
Selbst Regierungsvertreter geben zu, daß Jvar Kreuzer durch die russische Konkurrenz bei seinem deutschen Geschäft schlecht abschnitt.
Um so mehr ist es zu verurteilen, daß jetzt der Reichstag Herrn Jvar Kreugers Position gegenüber der Sowjetkonkurrenz festigt.
Leider ist es nicht möglich, auf die sehr verzweigten Fragen, die sich hieraus für die Politik Deutschlands gegenüber Sowjetrußland ergeben, infolge der beschränkten Redezeit näher einzughen ich komme daher (0) zum Schluß.
Dieses Gesetz ist ein Glied in der Kette der arbeiterfeindlichen Maßnahmen, die dieser Reichstag bereits seit Monaten, seit Bestehen der Hermann-Müller-Regierung, beschlossen hat.
Zu den bisherigen ungeheueren Belastungen des werktätigen Volkes kommen neue.
Wenn man dann gleichzeitig die Presse des Bürgertums liest, wenn man sieht, in welch niederträchtiger Weife die bürgerliche und sozialdemokratische Journaille gegen die Arbeiter hetzt und die Kommunisten mit schwersten Beschuldigungen verfolgt, dann muß man schon sagen: ein solches politisches Ignorantentum gegenüber der täglich wachsenden Not des werktätigen Volkes und der ständig wachsenden Arbeitslosigkeit seitens der Hermann-Müller-Regierung und dieses Reichstags ist bisher in der Geschichte nicht dagewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemand von Ihnen wird bestreiten können, daß dieses Gesetz wie überhaupt die letzten Gesetze, die in diesem Hause verabschiedet wurden, neue Belastungen der werktätigen Massen gebracht haben.
Auch Ihre Presse muß bestätigen, daß die Arbeitslosigkeit täglich zunimmt.
Sie wissen also, daß sich die EinkommensVerhältnisse der Arbeiter täglich verschlechtern, Sie wissen, daß auch dieses Gesetz eine Verminderung des Lohneinkommens oder Unterstützungseinkommens eines Werktätigen bedeutet.
Sie wissen, daß gleichzeitig eine neue Welle der Rationalisierung von der Industrie in Gang gesetzt worden ist.
Ihre ganze Politik, das zeigt sich auch in dieser Frage, beweist die Existenz einer immer stärker werdenden Finanzdiktatur.
Trotzdem Sie durch diese Politik mit der kalten und scharfen Waffe der Gesetzesmaschine die Werktätigen in immer größere Not drücken, schreien Sie: Die Kommunisten sind gewalttätig, die Kommunisten wollen Unruhe!
Neiu, gewalttätig sind Sie mit Ihrer Gesetzesmacherei die Gewalttätigkeit gegen das Proletariat beginnt bei solchen Gesetzen in diesem sogenannten Hohen Hause und setzt sich fort mit den Gummiknüppeln und Flinten der Polizei!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Politik wird auch der letzte Arbeiter zu der Überzeugung kommen: Hier muß das parlamentarische Reden mit diesen »Volksvertretern«, insbesondere mit diesen Sozialdemokraten, aufhören, hier hilft nur eins: diese Regierung und diesen Reichstag unter den Druck der Straße bringen, ihnen den schärfsten Kampf außerhalb des Parlaments ansagen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie mögen darüber Zeter und Mvrdio schreien, aber Sie haben kein Recht dazu.
Sie mögen den Arbeitern das Demonstrieren verbieten und gleichzeitig Ihre eigene Gewalttätigkeit mit solchen Gesetzen demonstrieren die Arbeiter, die kein anderes Mittel zur Abwehr von Unrecht und neuen Lasten haben, werden sich in diesem Kampf nicht davon abhalten lassen, auf die Straßen zu gehen.
Das werden nicht nur Kommunisten sein, sondern auch Wähler der Sozialdemokratie von gestern, die heute zu Kommunisten werden.
Die Arbeiterklasse weiß, daß die politische Bedeutung dieses Gesetzes nicht allein in einer neuen Belastung liegt, sondern auch in der politischen Entwicklung, die Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
3865 (Ende, Abgeordneter.)
G sich in Deutschland durch solche Gesetzesmacherei anbahnt: Festigung des Monopolkapitalismus bedeutet in Deutschland Verschärfung der faschistischen Gefahr.
Ich muß daher noch einen kleinen Zwischenfall aus der Sitzung vom vorigen Donnerstag in die Erinnerung zurückrufen, der leider nicht die ihm gebührende Aufmerksamkeit gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Stöhr führte in einer Polemik gegen die Sozialdemokratie folgendes aus: Ich weiß, daß die Dinge sich ändern, und vielleicht ist es nicht ausgeschlossen, daß wir mit dem einen oder anderen von Ihnen in einer späteren Zeit, wenn Sie Wert darauf legen, noch irgendwie im Staate mitzureden, auch ganz erträgliche Beziehungen herstellen können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sage, mit einigen von Ihnen ist das immerhin denkbar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stöhr, wir sind Ihnen sehr dankbar.
Sie haben um mit der Freudschen Psychoanalyse zu sprechen Ihr Unterbewußtsein enthüllt.
Wir wissen das längst: Ihre Politik und die Politik dieser Partei treffen sich, trotzdem sie nach dem Pressegeschrei manchmal als polar erscheinen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, Herr Stöhr, daß es für Sie durchaus gangbar ist, genau wie für Herrn Mussolini mit Herrn D'Arragona, mit denselben Flinten und mit denselben Gummiknüppeln mit Herrn Zörgiebel zusammen sa, 2, schistisch zu regieren wie heute demokratisch.
(Zuruf von den Kommunisten: Frick und Grzesinski!)
Ja, Frick und Grzesinski!
Das ist durchaus die Wahrscheinlichkeit der reaktionären Entwicklung in Deutschland.
Angesichts dieser Tatsachen muß man dem werktätigen Volk zeigen, wie groß die Gefahr ist, daß bei der wachsenden Empörung und Radikalisierung der Massen, wie wir das in allen Klassenkämpfen der Geschichte feststellen konnten, die Fraktionen des Bürgertums von der Sozialdemokratie bis zur äußersten rechten Seite sich immer fester gegen die einzige für sie und ihre Politik drohende Gefahr zusammenschließen, gegen die Revolution und den Bolschewismus.
In dieser Vcr einigung werden sich als die ergebensten Diener der Bourgeoisie und des Finanzkapitals die sozialdemokratischen Führer und die Führer der Nationalsozialisten finden.
Sie, meine Herrschaften (zu den Sozialdemokarten), mögen durch eine wüste Pressehetze versuchen, alle Verantwortung, die Sie selbst mit Ihrer Gesetzes macherei tragen, auf uns abzuwälzen und mit dem Verbot der Kommunistischen Partei Deutschlands drohen, wir fragen Sie aber heute: Wer hat in Berlin den Faschismus bisher geschlagen
Wer hat in Berlin den Faschismus schon entscheidend zurückgedrängt
Es war die Kommunistische Partei, und es waren die kommunistischen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man vom Verbot redet und davon spricht, daß die Kommunistische Partei vogelfrei werden soll, so ist das weiter nichts als die Fortsetzung einer alten Politik, der Politik der Begünstigung des Faschismus, um auf diese (6) Weise die Arbeiter noch mehr als bisher zu knebeln.
Aber verlassen Sie sich darauf, ganz gleich, auf welchen Bänken Sie sitzen: die Kommunistische Partei wird auch an Hand dieses Gesetzes erneut den Arbeitern demonstrieren, daß für sie keine Möglichkeit mehr besteht, durch dieses Parlament ihre Interessen zu vertreten.
Neue wachsende Scharen strömen zur Kommunistischen Partei.
Je lauter Ihre Presse schreit, je lauter Sie znm Verbot der Kommunistischen Partei hetzen, desto mehr Arbeitermassen kommen zur Kommunistischen Partei.
Nicht Ihre Polizeipräsidenten und nicht Ihre Polizeioffiziere bestimmen den Zeitpunkt der Auseinandersetzung zwischen Proletariat und Bourgeoisie, son dern die revolutionären Arbeiter selbst.
Die Kommunistische Partei sieht ihre Pflicht nur darin, diesen Arbeitern zu helfen, mit aller Überlegenheit ihre Kämpfe gegen die Macht der Bourgeoisie zu organisieren, diese Massen zu führen im Kampfe gegen Sie, gegen alle Fraktionen der Bourgeoisie, gegen die sogenannten Linken und Demokraten bis zu den Faschisten.
(Beifall bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Vizepräsident v. Kardorff: Wenn noch einmal auf den Tribünen geklatscht wird, werde ich sie räumen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich zu den »vorliegenden Gesetzentwurf selbst Stellung nehme, habe ich im Auftrage meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben, die sich auf eine allgemeine Frage bezieht.
M) Wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen Protest einlegen, daß Gesetzentwürfe von so grundsätzlicher Bedeutung wie der vorliegende Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes vom Reichsfinanzministerium dem Reichstag mit einer so furzen Frist zur Entscheidung vorgelegt werden, wie es diesmal wieder geschehen ist.
In den letzten Jahren haben wir gerade bezüglich des Neichsfinanzministeriums wiederholt über ähnliche Behandlung klagen müssen.
Es ist uns schon früher und auch jetzt wieder durch die kurzfristige Vorlegung so wichtiger Vorlagen nicht nur die Möglichkeit genommen worden, sie ordnungsmäßig in allen Einzelheiten durchzuberaten, sondern auch gleichzeitig die Möglichkeit, noch während der Dauer der Verhandlungen zu erreichen, daß Abänderungen vorgenommen werden, was gerade bei einem solchen Gesetz von Bedeutung ist, bei dem eine ausländische Gesellschaft beteiligt ist, das sogar auf einem Vertrag mit einer ausländischen Gesellschaft beruht, mit der Verhandlungen naturgemäß einige Zeit in Anspruch nehmen.
Solche Gesetze müssen in Zukunft so rechtzeitig vorgelegt werden, daß derartige Schwierigkeiten nicht mehr entstehen. '
Wir hoffen, daß der gegenwärtige Herr Reichsfinanzminister gerade nach der Richtung hin eine Remedur im Ministerium eintreten lassen wird.
Nun zu dem Zündwarenmonopolgesetz selbst!
Die Zustimmung der Deutschen Volkspartei zu diesem Gesetz in der Fassung, wie es jetzt dem Hause vorliegt, also wie es aus der Ausschußberatung herausgekommen ist, bedeutet für meine Fraktion ein Opfer an ihrer wirtschaftlichen Überzeugung.
Es hat gar keinen Zweck und wir beabsichtigen auch nicht, das zu tun —, 38661 1 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)
G, diese Tatsache zu leugnen.
An sich widerspricht schon die gesetzliche Einführung eines Monopols unseren wirtschaftlichen Grundauffassungen.
Aber wir sind wirtschaftlich verständig denkende Menschen, und wir machen aus einem solchen Grundsatz kein Dogma, von dem man niemals abweichen kann.
Wir halten einen solchen Grundsatz nicht bis in alle Extreme durch, und wir erkennen ohne weiteres an, daß es Umstände und Verhältnisse geben kann, unter denen man einmal aus wichtigen nationalen Gründen, aus wichtigen wirtschaftlichen Gründen auch von einem solchen Grundsatz abweichen kann.
So wollen wir an sich in diesem Fall bei den Zündwaren nicht leugnen, daß die Einführung eines Monopols Vorteile gegenüber dem bisherigen Zustand hat.
Es sind gerade von dem letzten Vorredner Vorwürfe gegen die Sachverständigen, die im Auftrag der Reichsregierung über dieses Monopol verhandelt haben, wegen der Gründe, die sie zur Herbeiführung des Monopols veranlaßt haben sollen, erhoben worden.
Ich möchte die Gelegenheit hier benutzen, von unserem Standpunkt aus derartigen Vorwürfen mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Die Ausführungen, die die beiden Sachverständigen der Reichsregierung im Haushaltsausschuß gemacht haben, haben für jeden, der nicht böswillig ist, klar und deutlich ergeben, daß beide Sachverständige die Interessen des Deutschen Reichs und die Interessen der deutschen Produzenten nach allen Richtungen gewahrt haben, und daß alle Anwürfe gegen sie völlig gegenstandslos sind.
Ich habe gesagt: ein Monopol für die Zündwaren kann unter gewissen Umständen Vorteile gegenüber dem sg) bisherigen Zustand bieten.
Das Monopol gewährt einmal das ist eigentlich von keiner Seite bestritten worden der deutschen Zündwarenindustrie dem Rest der deutschen Zündwarenindustrie, müßte man!
eigentlich sagen einen erheblichen Schutz gegen die weitere llberwucherung ausländischer Einflüsse.
In den Darlegungen einiger Vorredner ist betont worden, daß man den Interessen der deutschen Zündwaren industrie auch in anderer Weise hätte dienen können, z.
B. dadurch, daß man rechtzeitig die Einfuhr der russischen Zündhölzer nach Deutschland abgedrosselt hätte durch!
Einfuhrverbote, durch höhere Zölle oder ähnliches.
Ich glaube, daß bei näherem Zusehen ein solcher Einwand nicht stichhaltig ist.
Denn man hätte mit solchen Maßnahmen wohl die Einfuhr russischer Zündhölzer verhindern können, hätte also die Überschwemmung des deutschen Marktes mit einem ausländischen Fabrikat wohl verhindern können, aber man hätte dadurch ganz zweifellos bei der Lage der Zündholzindustrie, wie sie in Deutschland ist, die Übermacht der schwedischen Gruppe noch verstärkt, und es wäre dann allerdings!
nur eine Frage der Zeit gewesen, daß die letzten Reste der wirklich deutschen Zündholzindustrie, der Betriebe, die sich noch in deutschen Händen befinden, vollständig: verschwunden wären.
Deswegen glaube ich nicht, daß dieser Weg zum Ziel geführt hätte.
Die Durchführung eines Monopols, wie es in diesem Gesetz vorgeschlagen wird, hat auch vom deutschen Standpunkt insofern Vorteile, als mit diesem Monopol das Reich einen wesentlichen Einfluß auf die Gestaltung des Monopols erhält.
Bei freier Entwicklung des Monopols und wir wären doch zu einem Monopol gekommen, wenn ein Eingriff nicht erfolgt wäre wäre jeder Einfluß der deutschen Reichsregierung ausge- (L) schlossen gewesen.
Wir hätten dann ein reines Privatmonopol gehabt, und das wäre auch für den Handel, der ja am allermeisten unter dieser Regelung leidet, kein wünschenswertes Ergebnis gewesen denn er kann immerhin erwarten, daß er durch und über die Reichsregierung jetzt auf die Gestaltung des Monopols und auf dessen Geschäftspraxis einen gewissen Einfluß erhält.
1, Was aber an diesem Gesetz und an dem Entwurf, wie er zunächst gewesen ist, für uns vor allen Dingen so unerträglich ist, das war die Ausnahmestellung, die für einen Teil der deutschen Wirtschaft, die am Zündwarengeschäft interessiert ist, in dem Gesetz vorgesehen war, war die Ausnahmestellung, die den Konsumvereinen der beiden großen Richtungen eingeräumt war.
Diese Sonderstellung der Konsumvereine ist für uns im Gegen satz zu vielen Ausführungen, die hier und vor allen Dingen im Ausschuß gemacht worden sind, nicht so bedenklich vom Standpunkt der Produktion aus denn da sind die Interessen nicht so erheblich.
Außerdem kommt hinzu, daß die deutschen Produzenten selbst die Durchführung des Monopols mit der Sonderstellung der Konsumvereine als eine wesentliche Benachteiligung nicht empfinden.
Sie haben sich selbst für eine Regelung in dem Sinne, wie sie das Gesetz vorsieht, ausgesprochen oder mindestens damit abgefunden.
Aber für uns ist das Entscheidende, daß die Konsumvereine hier eben nicht in erster Linie als die Produzenten des Zündholzes in Betracht kommen, sondern als die Händler, daß sie eben in erster Linie mit dem freien Handel in Konkurrenz stehen, und daß durch das Monopol die Lage für den freien Handel, wenigstens so, wie es ursprünglich im Entwurf vorgesehen war, wesentlich ver- schlechtert wird.
Wenn ein Monopol so, wie es vorgeschlagen war, durchgeführt wird, bei dem der Handel nunmehr seinen gesamten Bedarf decken muß, dann verliert der Handel jeden Einfluß auf die Qualität, auf den Preis des Zündholzes.
Er kann nicht mehr die eine Fabrik gegen die andere ausspielen.
Jeder Konkurrenzkampf ist vorbei.
Er hat keinen Einfluß mehr auf die Ausstattung der Zündhölzer.
Er hat insbesondere, wenn er Sonderetikette, etwa mit Retlameaufdruck usw.
wünscht, Schwierigkeiten in der Verhandlung.
Er muß wahrscheinlich dafür, wenigstens in der Regel, auch Aufschläge zahlen.
Er kann auch Sonderetikette nicht mehr so ohne weiteres verlangen.
Denn die Entscheidung, ob er solche Etikette mit dem Aufdruck seiner Firma verlangen soll, ist für ihn schwierig, weil er sich vollkommen in Ungewißheit über die Qualität der Zündwaren, die geliefert werden, befindet.
Er muß nehmen, was ihm vorgesetzt wird.
Er kann sie nicht mehr, wie es bisher der Fall war, sich aussuchen, und nun haben einmal das wissen wir aus soundsoviel Erfahrungen alle Monopolwaren die Tendenz, allmählich immer schlechter zu werden.
Der Handel hat keinen Einfluß mehr auf die Lieferbedingungen, die das Monopol ihm setzt, außer denjenigen, die das Gesetz ausdrücklich vorschreibt.
Er kann nicht mehr bei der Fabrik kaufen, die ihn am promptesten bedient, sondern muß alle seine Bezüge durch das Monopol vornehmen lassen.
Jede freie Konkurrenz -hinsichtlich des Einkaufs ist ausgeschaltet.

Die Konsumvereine dagegen erhalten in diesem Ge setz, so wie es ursprünglich vorgesehen war und wie es zum Teil auch jetzt noch ist, ihre eigenen Fabriken.
Sie 3867 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930. svr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
haben einen unmittelbaren Einfluß aus diese Fabriken.
Alle die Bedenken, die ich eben für den Handel dargelegt habe, fallen für die Konsumvereine vollständig weg, und das sind die Gründe, die uns veranlassen, gegenüber diesem Gesetz innerlich eine so ablehnende Stellung einzunehmen.
(Lachen bei der Wirtschaftspartei.)
Ich will Ihnen das auseinandersetzen.
Ob Sie es begreifen, ist mir allerdings zweifelhaft.
Ich darf aber vielleicht etwas einschalten.
Meine Herren, Sie machen sich heute so stark und sagen: wir stimmen nicht dafür.
Woher kommt denn die ganze schwierige Entwicklung
Sie kommt aus der Gesetzgebung vom Jahre 1927.
Da habe ich einnial nachgesehen, was Sie (zu der Wirtschaftspartei) damals geleistet haben denn damals waren die Sozialdemokraten in der Opposition.
Damals haben wir nämlich gegen dieses Gesetz innerhalb der Regierungskoalition genau dieselben Kämpfe ge führt, wie wir sie heilte gegen dieses Gesetz führen.
Aber ich habe festgestellt, daß bei der entscheidenden Frage damals handelte es sich um die entscheidende Frage, nämlich die Tatsache, daß in dem Gesetz, Sie wissen das ja, § 2 Absatz 3, dem Zentralverband deutscher Konsumvereine in Hamburg und dem Kölner Verein die Erweiterung ihrer besteheirden oder die Einrichtung neuer Fabriken zugestanden wurde damals kein Mensch von Ihnen im Plenum ein Wort zu dieser Sache gesagt hat.
Kein Wort ist zu dieser Regelung von Ihrer Seite gefallen.
Ich glaube ich konnte das leider nicht mehr in der Eile feststellen —, Sie baden damals sogar für dieses Gesetz gestimmt.
Daher kommen die ganzen »Schwierigkeiten, in denen sich heute die Zündwarenwirtschaft in Deutschland befindet.
Das wird jetzt zu einem Teil, wie gar nicht geleugnet werden kann, ausgeräumt.
Wie wäre diese Lage nun zu ändern gewesen
Diese Lage könnte inan dann änder n, wenn wir im Reichstag eine Mehrheit für ein Monopol ein solches ist nach unserer Auffassung heute nicht mehr vermeidbar finden würden, das von allen diesen Bedenken gereinigt wäre, das die Sonderstellung der Konsumvereine und alles was damit zusammenhängt, beseitigt hätte.
Es ist der Einwand gemacht und auch hier wieder vorgetragen worden, daß, wenn man kurzerhand die Konsumvereine mit ihrer gesamten Produktion und ihrem gesamten Umsatz dem Monopol unterstellt hätte, für die deutsche Reichskasse ein Schaden eingetreten wäre das ist insbesondere von der Linken vertreten worden —, weil dann die besondere Abgabe, die die Kvnsumvereinsfabriken in Zukunft nach dem Gesetz an die Reichskasse leisten sollen, nicht mehr der Reichskasse, sondern dem Monopol zugeflossen wäre.
Diesen Einwand können wir deswegen nicht als stichhaltig anerkennen, weil es wohl möglich gewesen wäre, das Gesetz so zu gestalten, daß hier eine Mindereinnahme für das Reich nicht eingetreten wäre.
Aber wir haben festgestellt, und nach den Reden, die hier gehalten worden sind, ist gar kein Zweifel mehr darüber, daß eine Mehrheit für ein solches bereinigtes Monopolgesetz in diesem Reichstag nicht vorhanden ist.
Die eine Gruppe stimmt dann nicht mehr für das Monopolgesetz, weil sie aus Konsumvereinsfreundlichkeit unter allen Umständen den Konsumvereinen die Sonderstellung erhalten will.
Die andere Gruppe stimmt auch nicht für dieses bereinigte Gesetz, angeblich weil sie überhaupt gegen das Monopol ist.
Das hat Herr Mentzel hier ausgeführt.
In Wahrheit wir wollen uns nicht darüber streiten stimmt sie nicht für das Gesetz, weil sie es aus politischen Gründen ablehnt, dieser Reichsregierung die Mittel zu geben, die sie braucht, um überhaupt ihre Arbeiten an der Jinanzsanierung und Kassensanierung fortzusetzen.
Das sind die Tatsachen, von denen die Deutsche Volkspartei ausgehen muß.
Für uns steht fest: die 5 V-Millionen-Anleihe, die wir mit diesem Gesetz und nur durch dieses Gesetz bekommen, ist absolut notwendig, damit die Sanierungspläne, die wir haben und mit aller Energie vertreten wollen, in bezug auf Reichskasse, Reichshaushalt und Steuerreform durchgeführt werden können.
Anderswoher sind diese Mittel nicht zu beschaffen.
Kein Mensch kann heute andere Vorschläge machen, woher diese Mittel innerhalb der notwendigen Zeit kommen sollen.
Deswegen sind wir der Meinung, daß das Monopol, mit dem die 500Millivnen-Anleihe verknüpft ist, unbedingt kommen muß.
Es muß auch ich sage das ganz offen im Interesse des am meisten von diesem Gesetz betroffenen Einzelhandels kommen.
Denn die Folgen, die sich ergeben würden, wenn es unmöglich wäre, die Kaffensanierung, die Haushaltssanierung und die Steuerreform durchzuführen, wären für den Handel viel unerträglicher als alle Nachteile, die auch aus diesem schlechten Gesetz für ihn kommen können.
Bei dieser Sachlage, wo wir keine andere Unterstützung finden und diejenigen, die uns diese Unterstützung versagen, sollten sich die Folgen dieser Politik gerade in diesem Falle einmal überlegen —, blieb uns nichts anderes übrig, als uns an diejenigen Gruppen zu wenden, die an sich bereit sind, das nach unserer Auffassung notwendige Gesetz mit uns zu machen, und zu versuchen, in Verhandlungen mit diesen Gruppen die Sonderstellung, die die Konsumvereine in diesem Gesetz gegen unseren Willen und gegen unsere innere Überzeugung haben, nach Möglichkeit zurückzuschrauben.
Auch der übelwollendste Kritiker wird das eine zugeben müssen, daß wir bei den Verhandlungen in der vorigen Woche immerhin etwas erreicht haben.
Herr Mentzel von der Deutschnationalen Bolkspartei hat das ja ausdrücklich bestätigt.
Auch Sie, meine Herren von der WirtschaftsPartei, werden mir zugeben müssen, daß wir doch noch manches erreicht haben, was wir in der vorigen Woche nicht erreichen zu können glaubten.
Nun hat der Redner der Fraktion der Deutschnationalen Dolkspartei hier erklärt, ich hätte am letzten Sonnabend 18 meiner Anträge zurückgezogen.
Nun, der Herr hat offenbar nicht recht aufgepaßt.
Ich habe keineswegs 18 meiner ursprünglichen Anträge zurück« gezogen, sondern ich habe in meinem Antrag zwölf Punkte zurückgezogen, die sich alle auf eine und dieselbe Sache bezogen.
In einem wesentlichen Punkt habe ich allerdings, wie ich gern zugebe, bei den Verhandlungen unseren früheren Standpunkt aufgeben müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sie haben da eine scheußliche Aufgabe, das glaube ich Ihnen!)
Jawohl, eine scheußliche Aufgabe.
Sie allerdings drücken sich seit vielen Jahren von der Verantwortung Sie machen sich 's bequemer als wir Sie halten draußen und hier große und schöne Reden sieht man aber genauer zu, dann erkennt man, daß Sie in all der Zeit niemals etwas Positives geleistet haben.
Sogar Sie 3868 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930. svr.
Pfeffer, Abgeordneter.)
M dürften wissen, worauf sich die Punkte beziehen, die ich in meinem Antrag zurückgezogen habe.
Es ist ja klar: wenn ich einen Paragraphen ändere, dann muß ich bei so und so vielen anderen Bestimmungen das Gesetz mit dieser Änderung in Einklang bringen.
Nur darum handelt es sich bei meinem Antrag, um nichts anderes.
Die Sachlage wird auch nicht anders, wenn Sie sie hier verzerren.
Man hat hier ferner gesagt, ich hätte meinen Antrag nur gestellt, um eben einen Antrag zu stellen.
Das ist ein großer Irrtum.
Ich kann nur sagen: Wenn jedem von uns die Wirkung seiner Anträge nach außen hin so gleichgültig wäre wie mir, so könnte eine solche Rede gar nicht gehalten werden, wie sie der Herr Abgeordnete Mentzel hier vom Stapel gelassen hat.
Angesichts all dieser Angriffe muß ich wohl oder übel noch einmal feststellen, was im Ausschuß an der ursprünglichen Regierungsvorlage geändert wurde.
Man tut hier immer so, als sei das gar nichts.
Demgegenüber stelle ich fest, daß wir an dem Entwurf ganz wesentliche Verbesserungen erzielt haben.
Wir erblicken in den Änderungen einen erheblichen Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage.
Nach dem Sperrgesetz waren die Konsumvereine vollständig frei.
Sie hatten keinerlei Beschränkung hinsichtlich der Produktion, hinsichtlich der Höhe des Umsatzes aus ihrer eigenen Produktion, hinsichtlich der Ausstattung.
Es bestand keinerlei Sicherung bezüglich der Preisfestsetzung usw.
Das alles ist jetzt anders.
Die Konsumvereine haben nunmehr ein bestimmtes, begrenztes Kontingent.
Wer au den Ausschußberatungen teilgenommen hat, wird zugeben müssen, daß die Grundzahlen richtig sind, von denen (v) man ausgegangen ist.
Wie gesagt, man hat dafür gesorgt, daß die Konsumvereine ein gewisses Kontingent haben.
Doch dieses Kontingent ist nicht ein für allemal feststehend, sondern es richtet sich genau nach dem Umsatz des vorhergehenden Jahres.
Sinkt also der Umsatz, dann sinkt auch das Kontingent.
Darüber hinaus ist es aber gelungen, auch die Steigerung des Kontingents nach oben hin zu begrenzen.
Nickt Jahr für Jahr tritt die Steigerung hinzu, wie es in der Regierungsvorlage vorgesehen war, sondern nur insoweit, als das Kontingent im vorhergehenden Jahr ausgenutzt worden ist.
Es ist gelungen, die Kontingentsteigerung nach oben hin gegen die Regierungsvorlage herabzusetzen, so beispielsweise bei der GEG von 345 Normalkisten auf 230 Normalkisten.
Entsprechend wurde das ursprüngliche Kontingent auch bei den anderen Genossenschaften herabgesetzt.
Ich lege auf diese Verbesserungen kein entscheidendes Gewicht, aber daß sie Fortschritte gegenüber der unsprünglichen Regierungsvorlage sind, das kann nicht gut abgeleugnet werden.
Was bisher noch nicht erwähnt worden ist: Es ist uns gelungen, die sogenannte Meistbegünstigungsklausel für die Konsumvereine vollständig zu entfernen.
Nach dem Gesetzentwurf sollten die Konsumvereine unter allen Umständen, soweit sie ihren Bedarf nicht im eigenen Betrieb herstellen, von der Monopolgesellschaft zu den günstigsten Lieferungsbedingungen beziehen.
Diese Bestimmung ist nunmehr gestrichen die Konsumvereine treten nunmehr dem Monopol wie jeder andere Abnehmer gegenüber.
Das ist ein wesentlicher Fortschritt.
Selbst der Herr Abgeordnete Mentzel mußte ausdrücklich anerkennen, daß in der Festsetzung von Kleinverkaufspreisen, in der Vorschrift, daß der Kleinverkaufs- preis nicht überschritten oder unterschritten werden darf, wodurch ein Schleudern mit der Monopolware unmöglich gemacht ist, ein nicht unwesentlicher Fortschritt erzielt wurde.
Maßgebende Organisationen des Handels haben gerade das als die entscheidende Frage j im Gesetz bezeichnet, und in diesem Punkte haben wir i doch einen vollen Erfolg erzielt, j Es ist uns weiterhin gelungen, von der Reichsregie rung die Erklärung zu bekommen, die der Herr Mi!
uister heute ausdrücklich wiederholt hat, daß in den Monopolaufsichtsrat ein Vertreter des Einzelhandels I entsandt wird, der im Benehmen mit der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels ausgewählt wird.
lZuruf von der Wirtschaftspartei: Grünfeld!)
Damit ist erreicht worden, daß der Handel ebenso wie die Konsumvereine, und zwar gleichmäßig mit ihnen, in dem Aufsichtsrat vertreten ist.
Ich leugne dabei nicht, daß ich nach wie vor grundsätzlich bestreite, die Konsumvereine könnten ein Recht geltend machen, in diesem Aufsichtsrat überhaupt vertreten zu sein.
Aber ick konnte nicht erreichen, daß sie ganz herauskamen.
Ich habe wenigstens erreicht, daß dem Handel jetzt das!
gleiche Recht zugestanden wird.
Ich habe weiter in diesen Verhandlungen »nt den andern Parteien, die mich dabei unterstützt haben ick nehme dieses Verdienst gar nicht für mich und meine Freunde allein in Anspruch —, erreicht, daß die Regierung für die Monopolwaren Qualitätsvorschriften erlassen muß, und zwar muß, nicht wie seither kann, und darüber hinaus auch Vorschriften über die Ausstattung.
Man kann gewiß sagen, das bedeutet nichts.
0 »Aber es ist der einzige Weg, um beim Monopol über Haupt auf Qualität und Ausstattung der Ware Einfluß zu bekommen.
Auch das war wenigstens ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand.
Weiter haben wir erreicht der Antrag liegt den Herren vor, er wurde nur am Sonnabend zurückgestellt, weil sich die Regierung darüber noch einmal informieren wollte —, daß die Vertreter des Handels gleichberechtigt in die Preisausschüsse eintreten neben den Vertretern der deutschen und schwedischen Gruppe, in die Ausschüsse, die bei der Preisgestaltung zu hören sind, und nicht wie bisher lediglich als Sachverständige angehört werden.
Sie können also in Zukunft bei der Abgabe der Gutachten, die diese Ausschüsse zu erstatten haben, mitstimmen, und zwar müssen mindestens zwei Vertreter des Handels darin sein, nämlich ein Vertreter für den Großhandel und einer für den Einzelhandel.
Wiederum ein Fortschritt in diesem Gesetz. '
Darüber hinaus haben wir erreicht, daß diese Vorschrift nicht nur für die Festsetzung der Verkaufspreise für die sogenannte Haushaltswarc gilt, sondern auch auf die Preisfestsetzung der anderen Waren ausgedehnt wird.
Man kann nicht sagen, daß wir in diesem Kampf, in dem wir leider ohne Unterstützung von manchen Parteien gestanden haben, von denen wir sie gern gesehen hätten, nicht genug herausgeholt hätten.
Ich will von kleineren Verbesserungen im Interesse des Handels nicht weiter sprechen, weil diese Kleinigkeiten keine so große Rolle spielen, als daß sie hier genannt werden müßten.
Aber eines möchte ich noch sagen.
Don der Nationalsozialistischen Partei liegt ein Antrag vor, in dem 3869 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Dr. Pfeffer, Abgeordneter.)

zweimal das Land Thüringen besonders vorkommt.
Ich nehme an, daß es sich nicht um eine politische Ursache handelt, weil sich dort jetzt zufällig ein nationalsozialistischer Innenminister im Kabinett befindet, sondern ich nehme an, daß es sich nur ganz objektiv um die Frage handelt, die auch an mich herangebracht worden ist: Was wird aus den Zündwarenhändlern, die in den früheren Zündholzsabrikationsorten des Thüringer Waldes sitzen
Diese Frage haben wir bereits im Finanzministerium geklärt.
Die Regierung hat auch im Ausschuß klare Erklärungen abgegeben, nach denen kein Zweifel besteht, daß auch die Interessen dieser Gruppe, die insbesondere in Neustadt am Rennsteig wohnt, wo diese Beschäftigung für die ganze Gegend von großer Bedeutung ist, gewahrt sind.
Ich will noch auf eine andere Frage eingehen, über die wir gern etwas Klareres gehört hätten, nämlich die Frage der Nachversteuerung nach Z 47 des Gesetzes.
Ich würde wünschen, die Regierung könnte auch hier noch die Erklärung abgeben, daß bei dieser Nachversteuerung, die leider, wie ich einsehe, angesichts der großen ausländischen Vorräte durchgeführt werden muß, nicht kleinlich verfahren wird.
Es lagern noch große ausländische Vorräte in Deutschland auf den Lägern der Großhändler oder vielleicht noch im Zollschutz.
Hier darf nicht etwa so verfahren werden, daß man in die Läden des Einzelhändlers, in jede einzelne Verkaufsstelle hineinläuft und feststellt, ob da noch 500 oder 1000 Pakete Zündhölzer lagern.
Das sind so unwichtige Dinge, daß man die Leute damit auf keinen Fall schikanieren darf.
Ich nehme an, daß das Finanzministerium hier nicht kleinlich verfahren wird.
(Reichsfinanzminister Di-.
Moldenhauer: 1 Diese 0 '-) Erklärung kann ich hier wiederholen!
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Der Ritter des Kleinhandels!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir nach dieser Darlegung durchaus darüber im klaren, daß wir bei diesen Verhandlungen keinen Sieg unserer Auffassung errungen haben.
Wir wissen ganz genau, daß wir ein Opfer unserer Überzeugung bringen müssen.
Aber bei der Beurteilung darf man das eine durchaus nicht übersehen: der jetzige Reichssinanzminister hat nicht nur dieses Gesetz übernommen.
Das hätte er mit uns sehr gern in die Wolfsgrube geworfen, wenn es sich eben nur um das Gesetz handelte.
Er hat aber auch von seinem Vorgänger den Reichshaushalt mit dem entsetzlichen Kafsendefizit übernommen und muß die Grundlagen für dessen Beseitigung schaffen.
Diese Grundlagen wollen wir schaffen, auch dann, wenn es uns nicht angenehm ist.
Wir wollen sie schaffen, damit endlich bessere Verhältnisse eintreten.
Ich möchte damit schließen: wir haben das Bewußtsein, daß wir bei diesem Gesetz die Interessen des freien Handels und des freien Gewerbes gewahrt haben, gewahrt, soweit es überhaupt möglich war, ohne die Positive Mitarbeit von Parteien, die ja angeblich das auch ebenso wollen wie wir, zweitens auch das muß ich hinzufügen, weil es leider andere übersehen —, soweit es uns möglich war, im Rahmen der allgemeinen Interessen des Deutschen Reiches, die wir zu wahren haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Reichstag 1930.
125.
Sitzung.
Borrmann (liVk), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Nach Artikel 109 der Reichsverfassung sind alle Deutschen vor dem Gesetze gleich.
Es ist wohl unbestritten, daß dies nicht nur für physische, sonder« auch für juristische Personen zutrifft.
Wir müssen aber feststellen, daß in diesem Gesetzentwurf zwei juristische Personen bevorteilt werden.
Infolgedessen liegt ein verfassungsändernder Gesetzentwurf vor, der die qualifizierte Zweidrittelmehrheit haben muß, um Gesetz zu werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei, dem Herrn Kollegen Beythien, sind in der ersten Lesung ernstliche Mahnungen an die Sozialdemokratie als Regierungspartei gerichtet worden, das Machtgelüste nicht zu überspannen.
Man könnte nun annehmen, daß die vereinigten bürgerlichen Parteien, die denn doch noch stärker sind als diese eine Regierungspartei auf der linken Seite, einen größeren Einfluß haben würden.
Wir sehen aber, daß die bürgerlichen Parteien versagt haben, daß die Sozialdemokratie restlos ihren Willen durchsetzt, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und zwar obwohl die Ursache zu diesem Gesetz, nämlich die Anleihe, zweifellos in Beschlüssen liegt, die im wesentlichen von der linken Seite betrieben worden sind.
Das muß man sich vor Augen halten, wenn man sich über die ganze Ohnmacht der bürgerlichen Regierungsparteien klar werden will.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Am Sonnabend hat der Herr Kollege Rauch von der Bayerischen Volkspartei sich im Ausschuß sehr laut ge- (vl rühmt, daß wesentliche Verbesserungen in das Gesetz hineingebracht worden seien, und heute haben Herr Dr. Köhler und Herr Dr. Pfeffer in dieselbe Kerbe gehauen.
Herr Rauch hat uns beispielsweise gesagt, wir hätten doch dafür sorgen sollen, daß wir die Mehrheit für die Anträge der Volkspartei, die die bürgerlichen Parteien sehr gern würden mitgemacht haben, erreicht hätten.
Nun, er hätte uns nur noch zu sagen brauchen, wie wir das hätten machen sollen.
Getan hätten wir es sehr gern.
Die Macht lag zweifellos bei den bürgerlichen Regierungsparteien.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber sie wollten eben nicht sie wollten ihren heutigen Reichsfinanzminister nicht in Verlegenheit bringen (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) denn der Herr Finanzminister soll erklärt haben, wenn die Forderung, Ziffer 2 und 3 des 8 4 zu streichen, durchgesetzt werde, scheitere das Gesetz.
Wir sind in dem Vertrauen, das wir zu dem volksparteilichrn Reichsfinanzminister hatten, darin, daß es seiner Intelligenz, seinem Einfluß gelingen werde, auch auf anderem Wege die notwendige Sanierung der Rerchskafse zu erreichen, arg enttäuscht worden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege Mentzel hat die eben von mir erwähnten Ausführungen des Kollegen Rauch im wesentlichen schon richtiggestellt.
Zugegeben muß werden, daß eine Verbesserung im Gesetz erreicht worden ist, was Herr Kollege Mentzel bestreiten wollte, nämlich insofern, als aus dem Höchstpreis ein Festpreis gemacht 558 3870 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Borrmann, Abgeordneter.)
worden ist.
Fm 41 sind nämlich Bestimmungen niedergelegt, die sowohl das Unterbieten wie auch das Überschreiten dieses Festpreises mit Strafe bedrohen.
Damit ist ausgesprochen, daß es sich um einen Festpreis handelt.
Fetzt kommt aber das große Aber.
Mir will scheinen, als hätte man damit dem Handel ein Danaergeschenk gemacht.
Die Konsumvereine müssen jetzt allerdings auch das Paket Streichhölzer mit 30 Pfennig verkaufen wie jeder Händler.
Abgelehnt aber hat man unseren Antrag, den Einkaufspreis auf 240 Mark je Kiste, also auf 24 Pfennig je Paket zu ermäßigen, damit der Händler 20 Prozent verdienen kann.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Sachverständigen im Ausschuß gehört, daß der Herstellungspreis für die Kiste durchschnittlich 100 Mark beträgt, und ferner, daß die beiden GEG-Fabriken, weil sie technisch mit den neuesten Errungenschaften ausgestattet sind, besonders leistungsfähig arbeiten.
Demnach ist anzunehmen, daß der Herstellungspreis in diesen Fabriken wesentlich unter dem normalen Preis von 100 Mark liegt.
Dabei haben diese Fabriken eine Abgabe von 60 plus 60 Mark, zusammen 120 Mark, zu zahlen.
Nehmen wir nun den Höchstherstellungspreis von 100 Mark für die Kiste, so macht das zusammen 220 Mark.
Rechnen wir noch 20 Mark allgemeineHandlungsunkosten dazu die GEG behauptet ja ständig, sie komme mit 212 Prozent Unkosten aus ob das richtig ist, lasse ich dahingestellt —, also 10 Prozent oder 20 Mark, so kosten die Streichhölzer den Konsumvereinen, die von der GEG beliefert werden, 240 Mark die Kiste oder 24 Neichspfennig das Paket mit anderen Worten: die Konsumvereine verdienen an jedem Paket 6 Pfennig, (L) dem Kleinhändler aber gönnt man 4 Pfennig, das heißt 13g Prozent.
Fch will nicht wiederholen, was ich am Donnerstag hier gesagt habe, aber daß damit kein Händler auskommen kann, weiß doch jeder.
Wenn Herr I) r. Köhler heute diese Verbesserung als eine so besondere Leistung der bürgerlichen Parteien hingestellt hat, so wünsche ich ihm, daß er einen Laden hat, in dem man mit 13ffg Prozent brutto arbeiten muß er würde sich dann umsehen und sich künftig anders einstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben heute erneut den Antrag eingebracht, den Einstandspreis für den Kleinhändler auf 240 Mark die Kiste oder 24 Pfennig das Paket herabzusetzen.
Nun habe ich eine vertrauliche Mitteilung bekommen, nach der die Hunderttausende von Einzelhändlern, die doch kleinere Mengen, erheblich weniger als eine Kiste kaufen, für zwei halbe Kisten 264 oder 265 Mark oder für vier: Viertelkisten sogar 268 Mark bezahlen sollen.
Also dieser bescheidene Gewinn soll den Händlern bei kleineren Bezügen auch noch verkürzt werden, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) und das gilt darauf mache ich besonders aufmerksam frei Station des Empfängers.
Die Zuschriften von den Händlerorganisationen, die wir in den letzten Tagen und auch noch heute erhalten haben, sind sicher nicht nur an meine Parteifreunde, sondern an alle Mitglieder dieses Hohen Hauses gelangt.
Daraus werden sie entnehmen, daß die Händler im Reiche keineswegs von den Beschlüssen erbaut sind, die der Ausschuß am Sonnabend gefaßt hat, und daß man nicht einMontag den 27.
Januar 1930. sehen kann, wieso hier eine große Verbesserung seitens eg der bürgerlichen Parteien gegenüber der unsere An träge ablehnenden Sozialdemokratie erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist uns weiter gesagt worden: Fetzt bekommt ihr außerdem ein Aufsichtsratsmitglied da könnt ihr nach her mitbestimmen, könnt dafür sorgen, daß ihr bessere Einkaufspreise kriegt.
Der Herr Minister hat zugesagt, daß die Reichs-Kredit-Gesellschaft, die mit zwei Mitgliedern vertreten ist, einen Einzelhändler präsentieren soll.
Fch glaube, daß das zunächst einmal durchgeführt werden wird.
Es ist aber heute im Laufe der Unterhaltung schon darauf hingewiesen worden, daß man doch nicht weiß, ob spätere Minister das auch halten werden, was hier zugesagt worden ist, und außerdem wissen wir immer noch gar nicht, wie dieses Aufsichtsratsmitglied aussieht.
Es kann dieser Einzelhändler ja auch der Syndikus eines Einzelhandelsverbandes sein es muß nicht unbedingt ein individual eingestellter Kleinhändler sein, und da unterscheiden wir uns nämlich von Fhnen (zur Deutschen Volkspartei).
Als ich am Sonnabend im Ausschuß die Forderung gestellt habe, man solle nun auch die Händlergenossenschaften einschalten, wenn man die Absätze 2 und 3 aus dem § 4 nicht herausstreichen wolle, d. h. wenn man die Sonder stellung der Konsnmgenossenschaftsverbände nicht beseitigen wolle, dann möge man auch die Verbände des Handels mit einem Kontingent einschalten, da hat Herr I) r. Pfeffer erwidert: Wo bleiben wir denn dann, wo bleiben denn dann die anderen Einkaufskontore, näm lich die der großkapitalistischen Filialbetriebe und Warenhäuser
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist zutreffend, daß auch diese Einkaufskontorc haben.
Aber darin unterscheiden wir uns ja von Fhnen (zur Deutschen Volkspartei).
Wir treten für die Fndividualwirtscbaft ein und Sie für die Kollektivwirt schaff!
(Lehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist dieser grundlegende Unterschied!
Das wollen wir hier festhalten, und nur wenn Sie sich dazu bereit erklären, den Kapitalismus zugunsten der mittelständlerischen Individualwirtschaft beiseite zu schieben, dann erst werden Sie unsere Freunde sein.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist auch an den Herrn Minister bereits die Frage betreffend der Rachbrsteuerung gerichtet worden.
Der Herr Minister hat uns im Ausschuß erklärt, daß er Bestimmungen erlassen werde, mit denen man zufrieden sein werde er werde jedenfalls die allergrößte Nachsicht walten lassen.
Es würde uns ja sehr angenehm sein, zu hören, ob der Herr Minister sich inzwischen die Sache nach der praktischen Seite überlegt hat und in welchem Umfange die vorhandenen Bestände einer Nachbesteue rung zu unterliegen haben.
Aber cs liegt noch eine andere wichtige Frage vor, die bisher noch gar nicht erörtert worden ist, nämlich die der Erfüllung der vorliegenden Kaufverträge.
Es sind noch große Abschlüsse getätigt, teilweise mit inläii dischen Fabriken, teilweise mit ausländischen Lieferan tm, und man muß doch nun wissen: kann man diese Waren noch hereinnehmen oder werden sie nachher vom Monopol beschlagnahmt und müssen an das Monopol Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Borrmann, Abgeordneter.)
abgeliefert werden
Auf diese Frage möchte ich sehr gern eine verbindliche Antwort des Herrn Reichsfinanzministers haben.
(Zuruf: Der Minister ist Kaffee trinken gegangen.)
Ich muß noch eine Äußerung des Herrn Ministers richtigstellen.
Er hat davon gesprochen, daß die Russen Zündhölzer zu Preisen eingeführt hätten, zu denen die deutschen Fabriken —, »deutschen« hat er gesagt, gemeint sind im wesentlichen die schwedischen Fabriken, weil die sa 65 Prozent des Kontingents haben nicht liefern könnten.
Ich wiederhole, was ich am Sonnabend im Ausschuß gesagt habe: Als die heute 65 Prozent der Produktion in Händen habenden schwedischen Fabriken die deutschen Fabriken kaputtmachen wollten, nämlich vor zwei Jahren, als das Svndikatsgesetz geschaffen wurde, da ist von den scbwedischen Fabriken ein Dumping in ganz unerbörter Weise betrieben.
worden, geaen das die heutige Preisvolitik der Rüsten ein Kindersviel ist.
Damals wurde die Kiste Streickbölzer, die 170 Mark Herstellung kostet, teilweise mit 135 Mark angeboten.
Man bat die deutschen Fabriken kirre gemacht, und das Neichswirtschaktsministerium mußte erst eingreifen, um hier eine Verständigung zu erzielen.
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir nun noch, eine Legende zu zerstören.
Herr Kollege Fischbeck hat in der ersten Lesung gesagt, die Händler bätten sich ja damals beim Erlaß des Sverrqesetzes rühren, sie hätten dafür sorgen können, daß ihre Genossenschaften eingeschaltet wurden.
(Abgeordneter Fischbeck: Das habe ich nicht gesagt!)
Denselben Aussvruch hat heute ein Vertreter des Reichs Wirtschaftsministeriums gegenüber den Vertretern der Organisationen draußen in der Wandelhalle getan.
Da möchte ich folgendes ein für allemal feststellen: Dieses Sperrgesetz kam im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Verhandlung.
Ich habe die Vertretung eines Kollegen, der darin sitzt einen Sitz hatten wir ja nur übernommen und habe zu diesem Sperrgesetz ausdrücklich erklärt: wenn man die Bevorzugung der Konsumvereine in diesem Sperrgesetz vornimmt, dann verlangen die Händlergenossenschaften das gleiche.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Spontan kam von allen Seiten im Volkswirtschaftlichen Ausschuß der Ruf: na, daß wäre ja noch schöner, bann brauchen wie ja das ganze Gesetz nicht.
1!
(Aha!
bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch!
von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, wir hätten es wirklich nicht gebraucht.
Aber das ist richtig, was Herr vr.
Pfeffer vorhin gesagt hat, daß wir schließlich für das Gesetz gestimmt haben.
Denn wir kannten die furchtbare Not sehr!
vieler kleiner deutscher Fabriken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie gehört hätten, in welcher Notlage sich die i deutschen Fabriken befunden haben das hat damals der Sachverständige vr.
Kraemer, ebenso wie am Freitag wieder, im Ausschuß geschildert —, dann würden Sie es begreiflich finden, daß wir bemüht waren, die Existenz und die Individualwirtschaft dieser kleinen Leute, die täglich eine Kiste und einiges darüber herstellen, zu erhalten.
Wir haben also eine gerade Linie 3871 unseres Programms verfolgt, wenn wir schließlich dabei (O, scheinbar auch die Interessen eines Teils des Handels verletzt haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Herren, die jetzt den Vorwurf gegen uns erheben, daß wir damals nicht dafür gesorgt haben, daß die Händlergenosimschaften eingeschaltet werden, sollen doch einmal sagen, ob sie damals für die Einschaltung gestimmt hätten.
Nach der Stimmung, die im Ausschuß war, war das nicht anzunehmen.
Es ist ja Grundsatz, daß alle Anträge, die von uns kommen, und wären sie die besten, niedergestimmt werden.
Grundsätzlich wird keiner angenommen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Dann ist hier auch noch ein Wort gefallen ich glaube, es war Herr vr.
Köhler, der es sagte —: der Händler wird sich an den sogenannten Luxushölzern schadlos halten können.
Ich habe schon durch Zwischenruf darauf hingewiesen, daß von den Luxushölzern ja nur 10 Prozent der gesamten Produktion hergestellt werden dürfen.
Meine Damen und Herren, wo werden denn die Luxushölzer abgesetzt
In den Nachtlokalen, vielleicht in den ganz vornehmen Geschäften, wo es wirklich keine Rolle spielt.
Aber die kleinen Händler, die heute so mühselig um ihre Existenz kämpfen, um die sich kein Mensch kümmert, setzen nichts von diesen Luxushölzern um, sie müssen schachtelweise verkaufen ein Paket Schweden können sie ja meist nicht verkaufen, weil die Kundschaft dazu zu arm ist —, und müssen sich bei den drei Pfennigen, die sie pro Schachtel haben, mit 13z Prozent Bruttonutzen begnügen.
Meine Damen und Herren!
Den Antrag, der uns am Sonnabend als Eventualantrag für den Fall, daß die Anträge der Volkspartei abgelehnt werden sollten, abgelehnt worden ist, haben wir heute wieder gestellt.
Es liegt ein anderer Antrag vor, die Ziffern 2 und 3 aus dem § 4 herauszustreichen.
Wenn dieser Antrag zur Annahme gelangt, ist unser Antrag, den wir für heute gestellt haben, selbstverständlich hinfällig, bis auf die Ziffer 6, in der wir darum bitten, daß der Einkaufspreis für den Kleinhandel auf 240 Mark für die Kiste herabgesetzt wird und wenn Sie nun wirklich nur ein bißchen von dem warmen Herzen haben, daß alle Redner der Parteien bisher hier vom Katheder aus betont haben, dann bewilligen Sie wenigstens diesen Antrag dann können Sie sich darauf verlassen: dann werden auch Händler kommen, die mit der Leistung der bürgerlichen Parteien zufrieden sind.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Abgeordnete Iischbeck.
Fischbeck (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Borrmann hat soeben auseinandergesetzt, dieses Gesetz widerspreche der Reichsverfassung, weil es gegen die Gleichheit vor dem Gesetz verstoße.
Dann frage ich Herrn Borrmann: war denn nicht auch das Gesetz von 1927 ein Verstoß gegen die Reichsverfassung
Denn in dem Gesetz von 1927 sind zum ersten Male die Konsumvereine ausgenommen.
Und wäre damals die Edeka auch noch hinzugekommen zu den beiden anderen Genossenschaftsvn bänden, so stünde das doch auch in Widerspruch zur 558 38721Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930. lWschbeck, Abgeordneter.)
(X) Reichsverfaffung.
Sie haben also mit Ihrem eigenen Antrag gefordert, was nach ihrer Ansicht mit der Reichsverfaffung nicht vereinbar ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Damals handelte es sich doch um ein Sperrgesetz, heute aber um ein Monopol!)
Wer einigermaßen logisch denken kann, wird dem nicht widersprechen können, daß das ganz gleichgültig ist, in welchem Gesetz eine verschiedene Behandlung vorgesehen wird.
Nun sagen Sie, wir hätten uns gegen Ihre Forderung gewandt, die Edeka einzubeziehen.
Herr Kollege Borrmann, das haben wir getan, weil wir überhaupt keine Ausnahmebestimmung haben wollten, diese auch für die Konsumvereine ablehnten.
Deshalb habe ich auch in der Plenarsitzung vom 19.
Mai 1927 über die Folgen einer solchen Ausnahme vorausgesagt: Die Konsumvereine haben hier eine glänzende Möglichkeit, werbend gegenüber dem freien Kaufmann mit billigen Preisen aufzutreten.
Der freie Kaufmann ist an die hohen Syndikatspreise gebunden, und wenn der Käufer sagt: »Wie kommt denn das
Die Mitglieder des Konsumvereins beziehen doch die Streichhölzer so billig bei dir sind sie so teuer!
« dann muß er sagen: »Ja, die billigen Preise gibt es nur, wenn ihr Mitglieder des Konsumvereins werdet ich kann die Streichölzrr nicht anders liefern, weil mir die Preise urch das Syndikat vorgeschrieben sind.
« Ich habe mich weiter dagegen gewandt, daß man sogar noch die Kölner Genossenschaften einbezieht und habe hinzugefügt: Ich bin gespannt, ob die Herren der Wirtschaftspartei, die Herren von rechts, die sonst immer so das Interesse des Kaufmanns, des Detaillisten, des Kleinhändlers wahrzunehmen vorgeben, wirklich bereit sind, einer solchen Bestimmung, wie sie in dem Gesetz vorhanden ist, ihre Zustimmung zu geben.
Wir, nicht Sie, haben also damals die Interessen des Handels vertreten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und heute verraten!)
Ich werde Ihnen gleich auseinandersetzen, was wir heute tun.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Nein, wir haben dagegen gestimmt Sie haben das Gesetz mit der Rechten damals gemacht, das den Konsumvereinen solche Bevorzugung schaffte, (sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten) während wir und die Sozialdemokraten im Jahre 1927 in der Opposition waren.
(Abgeordneter Drewitz: Sie konnten russische Hölzer kaufen, so viel Sie wollten!
Wir brauchten kein Monopol!)
Aber hier handelt es sich doch um das Sperrgesetz, von dem ich spreche.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Faule Ausreden!)
Das geht anscheinend über Ihr Begriffsvermögen.
Wir haben also damals schon vorausgesagt, worüber sich der Handel heute mit Recht beklagt.
Wir haben auch gegen die jetzige Formulierung allerlei Bedenken, aber (Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
die Sache liegt doch so: Wenn es nach Herrn Borrmann geht und das vorliegende Gesetz abgelehnt wird, dann bleiben die schlimmen Zustände, die wir heute haben, erhalten denn die Konsumvereine sind nach dem Sperrgesetz mit ihrer Fabrikation und deren Menge völlig frei, sie können ihre Ware auch in Zukunft schön ausstatten und billiger verkaufen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
—Jawohl, wenn es bei dem jetzigen Zustande bleibt.
Demgegenüber wird in diesem Gesetz der Herstellung von Zündhölzern durch die Konsumvereine eine gewisse Grenze nach oben gesetzt.
Die Grenze ist in den Ausschußbeschlüssen unter das heruntergesetzt, was die Regierung forderte, Sie haben weiter nicht mehr die Möglichkeit, die anderen mit ihren Preisen zu unterbieten.
Was die Qualität anlangt, so wird auch Herr Borrmann zugeben, daß die Konsumvereinshölzer gute Hö!
zer sind.
Die Regierung hat nach dem Gesetz dem Monopol eine gewiss,«: Qualität vorgeschrieben, wodurch eine Angleichung zu erwirken ist.
Da wird mir jeder Mensch zugestehen, daß das gegenüber dem jetzigen Zustand eine Verbesserung ist, dem Zustand, der erhalten bleibt, wenn Sie dieses Gesetz ablehnen.
(Abgeordneter Borrmann: Wir sind mit dem jetzigen Zustand sehr zufrieden!)
—Sie sind damit einverstanden, daß die Konsumvereine Ihnen weiter Konkurrenz machen
Dann weiß ich überhaupt nicht, warum Sie gegen das Gesetz sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Nun sagen Sie, sie könnten doch jetzt russische Hölzer einführen und verkaufen.
Sie äußerten doch aber vorhin Herr Borrmann, Sie hätten im Jahre 1927 die Absicht gehabt, die notleidende deutsche Zündholzindustrie zu schützen.
Hat das nur für das Jahr 1927 gegolten und nicht auch für jetzt
Oder wollen Sie jetzt auf einmal diesen Zweig des Mittelstandes untergehen lassen durch den russischen Import mit seiner Unterbietung
Darauf müssen Sie mir eine Antwort geben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir wollen dasselbe Recht wie die Konsumvereine!)
—Sie wollen also für sich auch etwas, was Sie als der Reichsverfaffung widersprechend ansehen!
Ich will auf die sonstigen, aus der Vorlage entspringenden Vorteile nicht eingehen.
Sie sind genügend geschildert worden.
Wir sind der Meinung, daß auch die Bestimmung, nach der der Einzelhandel in Zukunft in die Monopolverwaltung hineinkommt, eine Verbesserung bedeutet, Auch daraus ist eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Gesetz entstanden, daß die Konsumvereine nicht mehr einen Sonderpreis bekommen, wenn sie vom Monopol kaufen.
Ich habe neulich Herrn Borrmann bei seiner Auseinandersetzung über den Aufsichtsrat zugestimmt.
Wir wollen deshalb durch unseren heutigen Antrag noch die Bestimmung hineinbringen, daß etwaige hohe Tantiemen nicht über Handelsunkosten verbucht werden können, sondern in die Gewinn- und Verlustrechnung aufgenommen werden müssen, so daß Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
3873 (ä) G'(Fischbeck, Abgeordneter.)
die Öffentlichkeit, insbesondere der Reichstag, Einblick in diese Dinge bekommt.
Wir haben freilich noch mancherlei Zweifel, ob das Zinsäquivalent für die schwedische Anleihe nicht noch in beträchtlichem Maße durch die anderen Vorteile erhöht wird, die den Schweden zugebilligt werden.
Solche Vorteile könnten einmal aus der Herstellung von Spezialitäten entspringen, die zu einem höheren Preise verkauft werden dürfen, zum andern daraus, daß bei einer Ermäßigung der Fabrikpreise keine Ermäßigung des Monopolpreises eintritt.
Nun hat die Reichsregierung allerdings darüber zu bestimmen, wie diese Preise festzusetzen sind.
Wir haben hier das Bedenken, daß in diesem Punkt die Interessen der Schweden und des Reichsfinanzministeriums parallel gehen.
In dem Augenblick, wo die Fabrikpreise erhöht werden, ohne daß die Monopolpreise herabgesetzt werden, oder in dem Falle, daß für Spezialhölzer höhere Preise festgesetzt werden, fließt der daraus entspringende Gewinn, nachdem bestimmte Präzipuen mit der Dividende gegeben sind, zur Hälfte der Reichsregierung, zur Hälfte den Schweden zu.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung die deutschen öffentlichen Interessen wahrnimmt und sich nicht von fiskalischen Interessen leiten läßt, daß namentlich auch der Reichswirtschaftsminister, der neben dem Reichsfinanzminister für die Ausführung dieses Gesetzes zu sorgen haben wird, für die Interessen des deutschen Konsums und des deutschen Handels eintritt.
Wir werden sodann versuchen, ob wir nicht im Wege einer Entschließung noch in der dritten Lesung erwirken können, daß Härten, die insbesondere für den Handel und für Handelsvertreter und sonstige Geschädigte aus diesem Gesetz eintreten können, ausgeglichen werden.
Darüber aber werden wir uns später noch unterhalten können.
Nun aber hängt diese Sache zusammen mit dem großen Problem der Anleihe.
Ich habe den Herren von rechts im Ausschuß schon gesagt: wenn sie uns einen anderen besseren Weg zeigen können, wie wir aus dieser unheilvollen schwebenden Schuld und den mißlichen Kassenverhältnissen des Reiches herauskommen, sind wir gern bereit, diesen Weg zu gehen.
Wir sind grundsätzlich Gegner derartiger Monopole, und an diesem Monopol im besonderen mit seinen Bestimmungen über die Konsumvereine, den Schwedentrust usw.
liegt uns wahrhaftig nichts, es ist nicht so konstruiert, wie wir es verlangen müßten, wenn wir frei wären.
Dieser Weg ist uns aber nicht gezeigt worden, Herr Dr. Reichert wollte im i Ausschuß durch gewisse Fragen wegen eines etwaigen I anderen Weges Klarheit schaffen.
Diese Fragen hat der Herr Reichsfinanzminister heute beantwortet, und ich glaube, seine Darlegungen haben uns zur Evidenz gezeigt, daß wir, falls nicht unsere Wirtschaft auf anderen Gebieten in schwere Bedrängnis geraten soll, notwendigerweise die schwebende Schuld aus dem Extraordinarium, die auf der Reichskasse lastet, beseitigen müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vollständig richtig gesagt, daß in dem Maße, in dem er zu gewissen I Terminen an den inländischen Markt herantritt und von den Banken das Geld an sich zieht, um seine Kaffen-, schulden zu decken, das Geld der freien Wirtschaft draußen für ihre Zwecke verlorengeht, so daß sie dadurch geschädigt wird.
Wer diese Dinge von einem etwas allgemeineren Ge- sichtspunkt aus betrachtet, wird mir zugeben müssen, I daß vom Standpunkt der allgemeinen Wirtschaft aus ( ch die dringende Notwendigkeit besteht, die Kassenverhältnisse des Reichs in Ordnung zu bringen und diese kurzfristigen Darlehen irgendwie abzudecken.
(Abgeordneter Köster: Man hätte die Schulden gar nicht erst machen sollen!)
Ja, lieber Freund, es handelt sich jetzt ja nicht darum, was in der Vergangenheit war.
Es ist eine sehr kluge Art, zu sagen: Das hättet ihr nicht machen sollen.
Wir stehen eben vor der Situation, wie sie uns der Herr Reichsfinanzminister geschildert hat, und wer sich für die Interessen des Reichs und der deutschen Wirtschaft verantwortlich fühlt, der muß eben von dem ausgehen, was tatsächlich ist: Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß ich über die Frage, ob in der Vergangenheit Fehler gemacht worden sind, hinweggehen will.
(Lachen und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Es ist doch keine Neuheit, daß in dieser Beziehung mancherlei gegen unsere Wünsche gemacht worden ist.
Heute aber stehen wir leider vor der Notwendigkeit, im Interesse unserer Reichssinanzen, im Interesse der Ordnung unserer Reichswirtschaft wie im Interesse der gesamte deutschen Wirtschaft dieses Gesetz mit den Verbesserungen, wie es aus dem Ausschuß herausgekommen ist, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und meine Herren!
Formell haben wir heute über ein Monopolgesetz zu befinden, in Wirklichkeit aber über ein Anleihegesetz, von dessen Annahme oder Ablehnung es abhängt, ob das Reich in den nächsten Monaten, vielleicht in dem laufenden Jahre, seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann oder nicht.
Nach den Mitteilungen, die uns der Herr Reichsfinanzminister sowohl im Ausschuß als auch heute im Plenum gemacht hat, besteht zurzeit angesichts der gesamtwirtschaftlichen und gesamtpolitischen Verhältnisse keine andere Anleihemöglichkeit als die, die uns zur Beratung vorgelegt ist.
Das ist, klipp und klar umschrieben, die Situation, der wir gegenüberstehen.
Was das Monopol selber anlangt, so sind wir als Anhänger der freien Wirtschaft grundsätzliche Gegner von Monopolen.
Wir sehen im Staatsmonopol die Ausschaltung der Privatinitiative und damit ein Hemnis für den technischen Fortschritt.
Wir sehen in der Führung der Wirtschaft durch den Staat, geschehe sie auch auf dem Umwege über ein Staatsmonopol, die Gefahr einer Bureaukratisierung der Wirtschaft.
Der Staat als Geschäftsmann ist, wie ich mir schon einmal bei früherer Gelegenheit auszuführen erlaubte, immer ein schlechter Geschäftsmann.
Darum sage ich: würde es sich lediglich um ein Monopolgesetz handeln, losgelöst von allem anderen uns vorgelegt, dann gäbe es für mich und meine politischen Freunde nur ein glattes Nein.
Ich möchte heute schon erklären: jeder Versuch, aus diesem Finanznotgesetz, wie ich es nennen möchte, einen Präzedenzfall für weitere Monopolwünsche herzuleiten, mögen sie nun von privater oder von politischer Seite ausgehen, wird bei uns auf die schärfste Ablehnung stoßen.
3874 125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
Reichstag.
(Rauch München), Abgeordneter.)
() Ein anderes Gesicht hat die Vorlage als Anleihegesetz.
Wir sind uns zwar keiner Verantwortung dafür bewußt, daß der verflossene Herr Reichsfinanzminister die Dinge so weit hat treiben lassen, daß er, obwohl bar aller Reserven in den Reichskassen, seine Tätigkeit als Reichsfinanzminister ausgerechnet mit einer Steuersenkung begonnen hat, daß er uns viel zu spät ei »Finanzreformprogramm vorgelegt und auch in diesem nicht den Mut zur Wahrheit aufgebracht hat.
Aber trotzdem die Schuldigen für diese Situation nicht in unseren Reihen zu suchen sind, bringen wir nicht die Verantwortungslosigkeit auf, das Reich in dieser Lage im Stich zu lassen, es der glatten Zahlungsunfähigkeit zu überantworten.
Angesichts, der katastrophalen Folgen, die eine Ablehnung des Gesetzes und damit auch der Anleihe für das Reich wie auch für die Länder, ferner für die deutsche Wirtschaft, und zwar nicht nur für die deutsche Zündholzwirtschaft, sondern auch für die übrige Wirtschaft haben würde, werden wir das Gesetz als Ganzes nicht ablehnen.
Was die Einzelbestimmuugen des Gesetzes anlangt, so Haben die Ausschußbeschlüsse einer Reihe von Beanstandungen, die ich in der ersten Lesung an dem Entwurf der Regierung vornehmen mußte, Rechnung getragen.
Wir begrüßen es ganz besonders, daß an die Stelle des in der Vorlage vorgesehenen Höchstpreises nunmehr ein Festpreis getreten ist.
Wir begrüßen das insbesondere im Interesse unseres Einzelhandels.
Ich glaube, es wäre unserem Einzelhandel nicht damit gedient gewesen, wenn das russische Dumping etwa ersetzt worden wäre durch ein innerdeutsches Dumping der Konsumvereine, wenn man diesen in der Preisgestaltung jedwede FreiM heit gelassen hätte.
Ich verstehe deswegen nicht, wie der Herr Kollege Borrmann dazu kommt, gerade diese Bestimmung als ein Danaergeschenk für den Einzelhandel zu bezeichnen.
Herr Kollege Borrmann, danach hätten Sie den Wunsch, daß wir diesen Festpreis wieder aufheben und den Höchstpreis wieder in die Gcsetzesvorlage aufnehmen.
Ich glaube, Sie würden bei den Kreisen des deutschen Einzelhandels für eine solche Tat einen sehr schlechten Dank ernten.
(Abgeordneter Borrmann: Nein, es handelt sich darum, den Einkaufspreis herabzusetzen!)
Unserer Forderung, der wir übrigens durch Antragsstellung im Ausschuß noch besonderen Nachdruck verliehen haben, daß, wenn schon die Konsumvereine im, Aufsichtsrat der Monopolgesellschaft vertreten sind, selbstverständlich auch der Einzelhandel, der ja genau so Händler ist wie die Konsumvereine, im Aussichtsrat vertreten sein müßte, wurde zu unserer Freude durch eine Erklärung der Regierung in dem Sinne Rechnung getragen, daß von den zwei Sitzen, die für die Reichskreditgesellschaft im Ausschuß vorgesehen sind, der eine einer Persönlichkeit vorbehalten bleiben soll, die von der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels im Benehmen mit der Regierung bestimmt werden soll.
Wir freuen uns auch darüber, daß entgegen der bisherigen Gepflogenheit in der Preisfestsetzungskommission beim Reichswirtschaftsministerium nunmehr auch der Einzelhandel vertreten sein soll, und zwar nach dem Antrag Nr.
1594, den heute die Regierungsparteien noch gestellt haben, in einer durchaus mit den anderen Faktoren der Produktion gleichwertigen Weise.
Ebenso haben die Regierungsparteien dem weiteren Wunsche, dem auch ich im Ausschuß durch Antragstellung Ausdruck verliehen habe, Rechnung getragen, daß der zehnprozentige Exportzuschlag fallen soll.
Wenn die Situation so ist, daß der Zündholzpreis im Ausland niedriger ist als bei uns in Deutschland, weil dort eben die Gestehungskosten niedriger sind als bei uns, dann wäre es wahrhaftig unverständlich, den deutschen Export etwa dadurch drosseln zu wollen, daß man zu dem höheren deutschen Inlandspreise noch einen Extrazuschlag von zehn Prozent macht.
Dem bitte ich dadurch Rechnung zu tragen, daß Sie unserem Antrag ans Nr.
1594 Ihre Zustim mung geben.
Absolut unbefriedigt hat uns allerdings die Gestaltung des Z 4 der Gesetzesvorlage gelassen.
Dieser § 4 ist die bsts uoirs des ganzen Gesetzes.
Hier muß ich doch eine gewisse Merkwürdigkeit feststellen.
Die Herren Sozialdemokraten sind grundsätzlich Anhänger des Staatsmonopols.
Sie haben schon bei der Beratung des Zündhvlzsperrgesetzes im Jahre 1927 an dessen Stelle ein Handelsmonopol vorgeschlagen.
Als damals der Neichswirtschaftsminister Herr vr.
Curtius darauf hinwies, daß bei Einführung eines Handelsmonopols höchstwahrscheinlich die Zündholzfabriken der GEG.
gefährdet sein würden, erklärte der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, die Konsumvereine wären so gut fundiert, daß sie daran nicht etwa zugrunde gehen würden.
Damals hieß cs also: Hoch das Monopol!
Und heute
Heute wollen die prinzipiellen Befürworter des Monopols mit ihren eigenen Fabriken aus dem Monopol heransbleiben.
Das Monopol für die anderen, für uns aber, für die GEG.
freie Entwicklung und Konkurrenzmöglichkeit!
Die Begründung, die dafür gegeben wurde, ist recht (») fadenscheinig, nämlich, daß den Schweden damit ein jährlicher Mehrgewinn von 1 bis 1, 2 Millionen Reichsmark zufließen würde.
Herr Kollege Pfeffer hat bereits darauf hingewiesen.
Ich habe schon bei den Vorverhandlungen ausgeführt, daß es außerordentlich leicht sein würde, eine Formulierung zu treffen, die diesen Mehrgewinn der Schweden ausgeschlossen hätte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Fabriken der GEG.
verlangten ein Kontingent von 23 000 Normalkisten.
Es ist mir aus den »Sozialistischen Monatsheften« bekannt geworden, daß die Produktion der GEG.
im Jahre 1928 18 400 Normalkisten betrug.
Es liegt also in den 23 000 Normalkisten bereits eine Entwicklnngsrcserve drin.
Deshalb habe ich mich sehr darüber gewundert, daß man darüber hinaus noch eine jährliche Entwicklungsreserve von 345 Normalkisten verlangt.
Ich habe Grund, die Herren von der Regierung zu ersuchen, mir mitzuteilen, auf welche Zahlen sich die Festlegung der 23 000 Kisten eigentlich stützt, ob lediglich auf Behauptungen oder ob diese Behauptungen auch durch Tatsachen gestützt worden und ob sie auf ihre Richtigkeit hin geprüft worden sind.
Die privatwirtschaftlichen Unternehmer in der deutschen Zündholzindustrie müssen nach dem Gesetz ihre Produktion nach der Entwicklung der deutschen Absatzkonjunktur einrichten.
Die GEG.
kann nach dem Gesetz ihre Produktion nach der Entwicklung des Absatzes in der eigenen Genossenschaft einrichten ''Ein gewisser Erfolg ist allerdings den Ausschußverhandlungen auch in der Richtung zuteil geworden, daß die Ausdehnungsmenge von 345 Normalkisten pro Jahr auf 230 herabgesetzt würde, und daß sie sich auch nach der 3875 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Rauch München), Abgeordneter.)
G) negativen Seite hin im Sinne einer Verminderung auswirken kann.
Auf ein Moment, das bisher nicht erwähnt wurde, möchte ich noch Hinweisen.
Ich habe aus dem Kreise des Einzelhandels, auch von einem Vertreter der Edeka, Klagen darüber gehört, daß die schwedischen Fabriken bisher den deutschen Einzelhandel nicht etwa immer nur aus deutschen Fabriken beliefert hätten, sondern auch aus ausländischen Fabriken des Schwedenkonzerns, und daß diese Lieferungen manchmal höchst fragwürdiger Natur und Qualität gewesen wären.
Das wurde mir von einem Vertreter der Edeka noch heute ausdrücklich bestätigt, und es wurden mir sogar Muster derartiger ungenügender Auslandslieferungen des Kreuger-Konzerns gezeigt.
Nun schaffen wir mit diesem Gesetz aber auch ein Einfuhrmonopol.
Die Monopolverwaltung und der Aussichtsrat des Monopols haben es infolgedessen in der Hand, ausländische Ware hereinkommen zu lasten oder nicht.
Ich will hoffen, daß diese Befugnis von der Mehrheit des Aufsichtsrats, die doch aus Deutschen bestehen wird, dahin ausgewertet werden wird, daß der Kreuger-Konzern daran gehindert wird, schlechtere Auslandsware nach Deutschland zur Belieferung des deutschen Einzelhandels hereinzunehmen.
Die Möglichkeit dazu ist vorhanden, und wir wollen hoffen und wünschen, daß insbesondere die Vertreter der Regierung im Aufsichtsrat via Reicyskreditgefellschaft dafür sorgen, daß eine Überschwemmung mit minderwertigen Fabrikaten aus dem Ausland nicht: Platz greift.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Antrag, den ich im Aus (k) schuß gestellt habe, Annahme gefunden hätte, nämlich!
daß die Produktivnsquote der Konsumvereine in ähnlicher Weise wie die der übrigen deutschen Fabriken von!
einer Mehrung oder Minderung des deutschen Gesamt-!
konsums abhängig gemacht würde.
Das wäre meines Erachtens absolute Gerechtigkeit gewesen.
Ich glaube, auch die Sozialdemokraten, die insbesondere die Inter-!
essen der Konsumvereine vertreten haben, müßten gegen-!
über der Notlage des Reichs ihre persönlichen Wünsche,!
die privatwirtschaftlichen Interessen der GEG.
mehr zurücktreten lassen, als es tatsächlich geschehen ist.
1!
Dumping zugrunde gegangen wäre.
Was wäre die (v) weitere Folge gewesen
Der Herr Kollege Borrmann würde als Generaldirektor der Edeka um ein paar Pfennige Mehrverdienstes willen auch weiterhin ein starker Vermittler für die Einfuhr von russischen Zündhölzern gewesen sein.
Vielleicht war er, als er heute der Sorge Ausdruck verliehen hat, was mit den großen Abschlüssen geschehen solle, die vor Erlaß des Gesetzes getätigt seien, schon von einer gewissen Unruhe in bezug auf Abschlüsse mit Rußland beschwert, die er vielleicht schon im voraus getätigt hat.
Eine solche Unterstützung des russischen Dumping, wie sie durch die Edeka stattgefunden hat, ist meines Erachtens eine höchst merkwürdige Mittelstandsfürsorge gegenüber einem Teil der deutschen Industrie, der durchaus mittelständlerisch eingestellt ist.
Eine weitere Folge der Ablehnung des Gesetzes wäre, daß die GEG.
während sie setzt an einen Festpreis gebunden ist, gegenüber dem Einzelhandel eine Schleu- derkonkurrenz aufnehmen könnte, der der Einzelhandel und die deutsche Produktion meines Erachtens, nicht gewachsen wären.
Meine Damen und Herren!
Die GEG.
ist Produzentin, ist Groß- und Kleinhändler in einer Person.
Nur, wenn sie die Großhandelsspanne als Verdienst darangibt und auf sie verzichtet, ist sie in der Lage, den Einzelhandel ganz erheblich in der Preisstellung zu unterbieten.
Diese Möglichkeit ist ihr durch die Gestaltung des Gesetzes genommen.
Angesichts dieser außerordentlich schlimmen Folgen für unsere deutsche Industrie und unseren deutschen Handel, denen anders abzuhelfen uns auch keine der Oppositionsparteien einen brauchbaren Vorschlag ge- jv) macht hat das möchte ich nachdrücklichst feststellen —, angesichts dieser katastrophalen Folgen und der weit darüber hinausgehenden finanzpolitischen Bedeutung der ganzen Vorlage für die Kassenlage unseres Reichs, für die Fortführung der Zahlungen des Reichs nicht nur an Private, sondern auch an die Länder, werden wir trotz mancher Vorbehalte, trotzdem manche unserer Wünsche nicht in Erfüllung gingen, gegen das Gesetz nickt zu stimmen vermögen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben uns bei unserer Stellungnahme zu diesem Gesetz letztlich gefragt, welches die Folgen der Ablehnung auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete sein würden.
Zunächst auf wirtschaftlichem Gebiete.
Die Konsumgenossenschaften würden in ihren Zündholzfabriken bei Ablehnung des Gesetzes unbeschränkt weiterproduzieren und ihre Produkte absetzen können wie bisher.
Jetzt sind sie in dieser Unbeschränktheit gehindert, wenn auch in einem Maße, das uns nicht durchaus befriedigt hat.
Was ist die weitere Folge einer Ablehnung des Gesetzes
Die deutsche Zündholzindustrie würde zugrunde gehen unter dem russischen Dumping, und es würde damit eine durchaus mittelständlerisch orientierte Industrie, wie es unsere deutsche Zündholzindustrie ist, in kürzester Frist zum Erliegen kommen.
Wenn man weiß, daß allein im letzten Jahre etwa 50 000 Kisten russische Zündhölzer nach Deutschland hereingekommen sind bei einem Gesamtbedarf von ungefähr 200 000 Kisten in Deutschland, dann können Sie sich selber ausrechnen, wie lange cs gedauert haben, würde, bis die deutsche Zündholzindustrie unter dem Einfluß des russischen Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (Otirdk,), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben heute schon aus dem Munde des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers Dr. Moldenhauer gehört, wie er sich zu dem neuen Reichsmonopolgesetz stellt.
Wmn man auf die Vergangenheit zurückschaut, muß man sagen, daß der jetzige Reichsfinanzminister ein schlechtes Erbe angetreten hat, denn der Abschluß des Monopolvertrags hat sich in Wirklichkeit abgespielt, bevor er sein Amt antrat.
Wir müssen nun von unserm Standpunkt aus zu diesem Gesetz Stellung nehmen.
Wir haben bei dieser ganzen Gesetzgebung, wie sie in dem Zündwarenmonopolgesetz niedergelegt wird, erfahren, daß der Satz der Reichsverfaffung: Jeder ist vor dem Gesetz gleich, hier nicht gilt, sondern daß man heute anders verfährt.
Man gibt nämlich, der Privatwirtschaft zum Nachteil, den Konsumgenossenschaften usw.
Zuwendungen, die.
13876 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
(L) nach meinem Dafürhalten keinesfalls in diesem Gesetz verankert werden dürften.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Überblicken wir den Anlaß zur Einbringung dieses Gesetzes, so stellen wir fest: Es steht fest und ist auch immer wieder nicht allein von der Reichsregierung, sondern auch von den Vertretern der einzelnen Regierungsparteien betont worden, daß die Einbringung dieses Monopolgefetzes die Finanzlage des Reiches im allgemeinen m der jetzigen Zeit mit sich gebracht hat.
Sieht man sich nun dieses Neichsmonopolgesetz an, so muß man zu der Ansicht kommen, daß das sogenannte Sparprogramm, welches seinerzeit von dieser Stelle dem Hohen Hause vorgeführt wurde, nicht eingehalten wird, sondern daß man auch in der nächsten Zukunft auf Anleihen angewiesen ist.
Man wird weiter erkennen, daß die Kreuzer-Anleihe der Anlaß zur Vorlage dieses Gesetzes war.
Die Vorgänge, die 1926 dazu geführt haben, daß sich die deutsche Zündholzwarenindustrie zu einem großen Teil zusammengeschlossen hat in der Zündholzverkaufs-Aktiengesellschaft, und die Begründung, die die Regierung uns im Anhang des Entwurfs gegeben hat, besagen, daß die Schwedengrupp« einerseits und die deutsche Gruppe andererseits im Syndikat zusammengeschlossen sind, und daß außerdem in Deutschland noch die Außenseiter, die trustsreien Fabriken bestehen.
Aus dieser Begründung geht meines Erachtens klar hervor, daß das Syndikat als solches nicht imstande gewesen ist, im allgemeinen bessere Wirtschaftsverhältnisse für diejenigen Betriebe zu schaffen, welche im (8) Syndikat zusammengeschlossen waren.
Die bisher trustfreien Betriebe haben unbedingt den Nachweis erbracht, daß ihr Schaffen und Streben der Konkurrenz der im Syndikat zusammengeschlossenen Betriebe überlegen war.
Es heißt ja in der Begründung, daß man die Konkurrenz der trustsreien Betriebe seit 1927 unterschätzt habe.
Wollte man nun hieraus Schlüsse ziehen, dann müßte man sagen: auch das jetzige Reichsmonopol könnte eine Verbesserung der Wirtschaftslage auf dem Gebiet der Zündholzwarenfabrikate und des Zündholzwarenhandels nicht mit sich bringen, sondern es würde abermals nicht nur einen Stillstand, sondern wahrscheinlich einen Rückgang auf diesem Gebiet in Deutschland nach sich ziehen.
Man spricht immer davon, man wolle in Deutschland die Industrie so gestalten, daß sie nicht nur für unseren inländischen Bedarf arbeiten, sondern darüber hinaus Exporthandel treiben könne.
In diesem Monopolgesetz soll aber der Exporthandel erdrosselt werden.
Wenn es den trustfreien Fabriken oder überhaupt dem in der Zündholzfabrikation beschäftigten Gewerbe möglich wäre, auch weiterhin Export zu treiben, dann sollte man sie auf diese Weise nicht lahmlegen, sondern sollte ihnen die Möglichkeit der Weiterentwicklung geben, wie es überall bei der nationalen Arbeit in Stadt und Land im deutschen Vaterlande nötig ist.
Wir haben außerdem aus der Begründung erfahren, aß einzelne Fabriken, z.
B. im Thüringer Wald, die einerzeit vom Zündholzmönopol übernommen worden rnd, stillgelegt worden find, und daß die Arbeitnehmer, die bisher dort beschäftigt waren, zum Zündholzhandel haben übergehen müssen, um sich überhaupt einen Erwerb zu verschaffen.
Ich habe den Herrn Reichsfinanz- (v: minister bereits im Ausschuß gefragt, ob man das Gesetz nicht so ändern könne, daß dieses Gewerbe in Zukunft erhalten bleibt, ob man den Leuten nicht Zuwendungen vom Monopol aus geben könne.
DerHerrReichsfinanzminister hat diese Frage bejaht.
Hoffentlich kann den Wünschen dieser Zündwarenhändler im Thüringer Wald Rechnung getragen werden, damit sie weiterhin existenzfähig bleiben.
Nun macht aber dieses Zündwarenmonopolgesetz einen großen Unterschied zwischen den privaten Fabriken und den Konsumgenossenschaften.
Diese Konsumgenossenschaften der GEG.
oder der Edeka werden in dem Gesetz besonders bevorzugt.
Wir vom deutschen Landvolk sind grundsätzlich keine Gegner der Genossenschaften, wir wenden uns selbst dem Genossenschaftswesen zu.
(Abgeordneter Schlack: Die landwirtchaftlichen Genossenschaften haben doch jetzt 6 Millionen bekommen!
Wollen Sie das ablehnen )
—Damit lehne ich das, was wir bekommen haben, keineswegs ab.
Wir lehnen aber eine derartige Bevorzugung der Konsumgenossenschaften, wie sie iin H 4 Absatz 2 und 3 des Gesetzes niedergelegt ist, ab, weil wir das für ungerecht halten.
Der freie Wettbewerb zwischen Konsumgenossenschaften und privaten Zündholzfabriken sollte ruhig weiterbestehen bleiben.
(Abgeordneter Schlack: Wenn man 6 Millionen geschenkt bekommen hat, kann man natürlich besser konkurrieren!)
—Wenn Sie von Geschenken sprechen, dann geben Sie damit zu, daß die Konsumgenossenschaften hier Geschenke bekommen.
Ich nehme das zur Kenntnis.
(Heiterkeit.)
Wenn wir eine weitere Entwicklung des Zündholzwarengewerbes in Fabrikation, Handel und Gewerbe wollen, dann dürfen wir nicht auf 32 und 50 Jahre hinaus Bindungen eingehen, die sich heute nicht übersehen lassen.
Die Firma Kreuzer L Co. will mit Hilfe dieses Zündwarenmonopolgesetzes den Welthandel an sich reißen, und sie wird es auch sehr gut fertigbringen, diejenigen Zündwarenfabriken dem Konzern einzuverleiben, von denen heute wie auch in der ersten Lesung und im Ausschuß gesagt wurde, daß sie nach dem Monopolgesetz schreien.
Diese Fabriken befinden sich eben in Schwierigkeiten, und der Konzern Kreuzer oder die Monopolgesellschaft werden sie aufkaufen, weil diese Fabriken sich nicht über Wasser halten können.
Die Nachteile der Entwicklung, die die Syndikatsbestrebungen in den letzten vier Jahren gezeigt haben, sind meines Erachtens ein Beweis dafür, daß wir nicht auf dem Wege sind, die nationale Arbeit zu fördern, sondern daß wir sie immer mehr einengen.
Wir können deshalb dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Gegen die einzelnen Paragraphen des Gesetzes könnte man sehr viele Einwendungen machen.
Die berechtigten Forderungen der privaten Fabriken, des Handels und des Gewerbes werden auch durch die Abänderungsanträge der Regierungsparteien keineswegs befriedigt.
Die Herren Abgeordneten Beythien, Dr. Pfeffer von der Deutschen Volkspartei und der Herr Abgeordnete Rauch von der Bayerischen Volkspartei haben zwar im 3877 1 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Neddenriep, Abgeordneter.)
() Ausschuß, worüber ich mich sehr gefreut babe, Abänderungsanträge genug gestellt.
Aber als diese Ancräge zur Beratung kommen sollten, mußten wir mit Bedauern feststellen, daß sie zurückgezogen wurden.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Weil sie inhaltlich angenommen waren!)
Inhaltlich angenommen waren sie nicht, Herr Kollege Rauch.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Jawohl, erstens der Festpreis, zweitens die Vertreter im Aufsichtsrat!)
Nein, Herr Kollege Rauch!
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Sie müssen sich die Anträge etwas genauer ansehen!)
Sie hatten zum Beispiel auch die Streichung des Absatzes 3 gefordert, haben diesen Antrag dann aber zurückgezogen.
Auch Ihre Anträge zu § 4 Ziffer 2 und 3 haben Sie nicht aufrechterhalten.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Hierzu habe ich nur einen Antrag gestellt!
Sie sehen doppelt, Herr Kollege!
Heiterkeit.)
Ich sage: Herr Beythien, Herr Dr. Pfeffer und Sie zusammen hatten Änderungsanträge eingebracht, und wir haben uns darüber sehr gefreut.
Aber bevor die Anträge zur Abstimmung kamen, wurden sie zurückgezogen, und an ihrer Stelle wurden uns die Anträge der Regierungsparteien überreicht, die nach meinem Dafürhalten keineswegs dem Interesse der privaten Fabriken, dem Handel und dem Gewerbe dienen können.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Fragen Sie die privaten Fabriken einmal!)
G) Ich habe mit mehreren Fabrikbesitzern gesprochen, und sie sind alle der Meinung, daß dieses Zündwarenmonopol keineswegs dazu angetan sein kann, das Zündholzwarengewerbe, die Privatindustrie so zu entwickeln, wie es für den Absatz und für die Interessen des deutschen Volkes nötig wäre.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Das sind ein paar Außenseiter!)
Wir können uns nicht von Gesichtspunkten leiten lassen, wie sie vielleicht bei Ihnen maßgebend gewesen sind, um Herrn Kreuzer L Co. das Zündholzwarenmonopol als Geschenk zu überreichen.
Wir sind der Meinung, daß dieses Zündwarenmonopolgesetz sich keineswegs in dem Sinne auswirken wird, daß eine Entwicklung eintritt, wie wir sie dem deutschen Volke wünschen, sondern daß eine immer größere Einengung erfolgt.
Zusammenfassend sagen wir deshalb: Dieses Gesetz ist der deutschen Arbeit zuwider, und wir müssen es ablehnen trotz der vielen Abänderungsanträge, die die Regierungsparteien gestellt haben.
Diejenige Regierung, die es am besten versteht, Reichsgesetze zur Beseitigung der deutschen Privatwirtschaft zu schaffen, trägt am meisten zur Sozialisierung bei.
Schrittweise wird die Widerstandskraft des deutschen Volkes gebrochen.
Der Iubelruf des internationalen Großkapitals: »Wir haben auf der ganzen Linie gesiegt« steht nahe bevor.
Wir haben kein Verständnis für eine derartige Verschleierungspolitik und können daher dem vorgelegten Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
1!
Reichstag 1930.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (blSVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Nachfolger des mit Recht verflossenen Herrn Dr. Hilferding, der gegenwärtige Reichsfinanzminister Moldenhauer, hat im Haushaltsausschuß ein reichlich trübes Bild der Finanzlage entrollt.
Er hat dem Sinne nach gemeint, es würde am übernächsten Quartalsschluß, also Ende Juni, wahrscheinlich wieder unmöglich sein, die Ultimoverflichtungen des Reichs zu erfüllen, wenn inzwischen nicht die Kreuzer-Anleihe hereinkäme.
Mit dieser Feststellung, die einer Drohung gleichzuerachten war, hat er offenbar seine widerstrebenden Parteifreunde für die Zustimmung zu dieser Vorlage gewonnen und sie veranlaßt, unter das kaudinische Joch zu kriechen, das die größte Partei dieses Hauses, die Sozialdemokratische Partei, im Z aufgerichtet hat.
Meine Damen und Herren von der hochachtbaren Regierungskoalition, ich glaube Ihnen voraussagen zu sollen und zu dürfen, daß Sie mit dieser Lösung sich wieder nur eine ganz kurze Galgenfrist erkaufen.
Unsere Prophezeiungen haben das Fatale an sich, daß sie im Gegensatz zu den meisten anderen Voraussagen einzutreffen Pflegen.
Ich hatte häufig Gelegenheit, diese Tatsache hier festzustellen.
Man wird also noch in diesem Jahre gezwungen sein, sich in der Welt umzusehen, (Abgeordneter Dr. Horlacher: Wie in Koburg!)
ob irgendwelche ausländischen Kapitalisten bereit sind, diesem System, den Repräsentanten dieser bemerkenswerten Republik eine neue Anleihe zu konzedieren, wenn man ihnen dafür ein neues Monopol zur Ausbeutung des deutschen Arbeitertums beschert.
Mit dem Zündwarenmonopol ist der erste Schritt getan in eine Entwicklung hinein, deren Ende nicht abzusehen ist.
Ich habe namens meiner Parteigenossen in der ersten Lesung der Vorlage am vorigen Donnerstag schon zum Ausdruck gebracht, daß wir ihr grundsätzlich kaum zustimmen könnten, und ich habe betont, wir müßten erwarten, daß in der Ausschußberatung schwere Mängel beseitigt würden, die ich damals der Reihe nach aufgezählt habe.
Wir müssen aber zu unserem Bedauern feststellen, daß es im Ausschuß nicht gelungen ist ich weiß allerdings nicht, ob irgendwelche ernsthaften Versuche nach der Richtung hin unternommen worden sind —, unseren berechtigten Wünschen in irgendeinem Punkt Rechnung zu tragen.
Der Ausschuß empfiehlt uns den Regierungsentwurf ziemlich unverändert zur Annahme.
Wenn es nicht möglich ist, noch eine Reihe von Änderungsanträgen durchzusetzen, werden wir dieser Vorlage des Ausschusses unsere Zustimmung versagen müssen.
Ich habe in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß die Vorzugsstellung, die man christlichen und unchristlichen Konsumgenossenschaften hier einräumt, für uns absolut nicht annehmbar ist.
Damals haben auch die Vertreter der bürgerlichen Parteien, die Herren Demokraten, die Herren von der Deutschen Volkspartei, in diesem unappetitlichen Gericht, das die Vorlage im ganzen darstellt, dieses Haar gesehen und haben es abgelehnt, das Gericht zu verzehren.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten:.
Die haben das Haar abgelehnt )
1.
55!)
3 §S Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Stöhr, Abgeordneter) Sie haben es abgelehnt, das Gericht zu verzehren!
Hören Sie doch ein bißchen zu!
Es schadet Ihnen gar nichts, wenn Sie auch mal eine vernünftige Rede mit anhören und nicht immer nur solchen Stumpfsinn, wie er bei Ihnen üblich ist.
(Große Heiterkeit.)
Heute hat uns Herr Dr. Pfeffer auseinandergesetzt, aus welchen Gründen die Deutsche Volkspartei sich veranlaßt sähe, ihre Haltung wieder einmal zu revidieren.
Das ist bei der Deutschen Volkspartei nichts Neues bei ihrer politischen Vorgängerin, der nationalliberalen Fraktion, war das so häufig festzustellen, daß man sie die Fraktion Drehscheibe« genannt hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie gestatten, Herr Geheimrat, daß ich an diese Vorgängerin Ihrer Fraktion noch einmal erinnere.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie drehen Sie sich denn in Thüringen )
Sie (zu den Kommunisten) kommen auch noch dran!
Also die Deutsche Volkspartei stimmt heute zu, obwohl, wie ich feststelle, nichts Wesentliches durch die Ausschußbeschlüsse an der Regierungsvorlage geändert ist.
Wir haben deshalb auf Nr.
1591 der Drucksachen dieses Hohen Hauses beantragt, im H die Absätze 2 und 3, nämlich die Vorzugsstellung für die KonsumVereine, zu streichen.
Am verflossenen Donnerstag habe ich ferner auf die geradezu jämmerliche Art aufmerksam gemacht, in der man die Arbeiter und Angestellten abspeisen möchte, (S) die durch das Inslebentreten dieses Monopolgesetzcs ihre Brotstellen verlieren oder in ihrem Verdienst erheblich benachteiligt werden.
Infolgedessen haben wir in unseren Anträgen auch hier versucht, Abhilfe zu schaffen.
Leider haben wir nicht die Hoffnung, daß Sie diesen Anträgen zustimmen werden.
Wir beschränken uns aber nicht darauf, die Interessen der Arbeiterschaft allein wahrzunehmen, sondern fordern in unserem Änderungsantrag, daß auch die Zündwarenkleinhändler, die infolge der Bestimmungen des Gesetzes brotlos werden, zu entschädigen sind, und zwar muß das selbstverständlich für Rechnung der Monopolgesellschaft ge schehen.
Ich habe weiter damals verlangt, daß in dem Preisfestsetzungsausschuß, der auf Grund der Bestimmungen des Z 31 der Vorlage eingesetzt werden soll, neben den sonst dort vorgesehenen Vertretern auch ein Beauftragter der thüringischen Regierung zu fungieren hat, und zwar nicht deswegen, weil wir irgendwelche Parteisonderintereffen an dem Lande Thüringen hätten, sondern einfach deswegen, weil es notorisch ist, daß in Thüringen, namentlich im Thüringer Wald, die Zündwarenproduktion und der Zündwarenhandel eine ganz erhebliche Rolle spielen.
Im ß 35 fordern wir, daß, wenn die Monopolgesellschäst auf Grund ihrer Einrichtungen nicht in der Lage ist, den vorhandenen Bedarf zu decken, dann die Monopolgesellschaft dem Lande Thüringen die Mittel zur Verfügung stellen soll, um neue Fabriken zu gründen.
Wir denken dabei daran, daß man dann selbstverständlich in erster Linie eine für Neustadt am Rennsteig lebenswichtige Fabrik, die aus Profitintereffen vom Kreuzer-Konzern Plötzlich stillgelegt worden ist, wieder in Betrieb setzt, um für die dort arbeitslos gewordenen Volksgenossen einen angemessenen Verdienst sicherzustellen.
Diese notwendigen Änderungen haben wir also auf Drucksache Nr.
1591 beantragt, und wir haben wenigstens noch einen Rest von Glauben, daß es Damen und Herren in diesem Hause gibt, die die Durchführbarkeit und die Notwendigkeit dieser Anträge begreifen und ihnen ihre Zustimmung geben.
Wenn das, wie leider nach den vielen trüben Erfahrungen zu befürchten ist, die ja alle wirklichen Volksvertreter hier in diesem Hohen Hause dutzend- und hundertfach machen mußten, nicht durch die erforderliche Mehrheit geschieht, dann werden wir ganz selbstverständlich die Vorlage in Bausch und Bogen verwerfen.
Nun möchte ich zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Ende noch etwas sagen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Er hat geglaubt, in seinen Ausführungen auf meine Rede vom Donnerstag Bezug nehmen zu sollen.
Ich muß immer wieder Ihre geistige Anspruchslosigkeit bewundern, Herr Abgeordneter Ende.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Sie haben in meiner Rede vom Donnerstag entdeckt, daß ich den Sozialdemokraten gewissermaßen ein verschleiertes Bündnis angeboten hätte.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war ein ganz offenes!)
4 ein, Herr Ende.
Ich habe gesagt und Sie haben ja auch ganz richtig zitiert —, wir könnten uns immerhin vorstellen, daß es einmal möglich sein würde, mit einigen Herren, die dort auf diesen Bänken (zu den Sozialdemokraten) sitzen, gemeinsam zu arbeiten.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Stöhr (dlSVI '), Abgeordneter: Das hat dvcb mit einem Bündnisangebot wirklich nichts zu tun.
Wenn es ein solches wäre und Sie würden es für ein Verbrechen halten, dann muß man sich doch wundern, daß Sie (zu den Kommunisten) seinerzeit den Mut aufbrachten, den Herren, an denen Sie heute nur noch Schlechtes sehen, nicht etwa nur ein verschleiertes Angebot zu machen, sondern mit ihnen in verschiedenen deutschen Ländern lange Zeit gemeinsam die Regierung auszuüben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das sind Tatsachen, über die Ihr Lachen absolut nicht hinwegtäuschen kann.
Solange die Herren und Damen auf den Bänken der Sozialdemokratischen Partei in der geistigen Verfassung bleiben, in der sie heute sind, wird sich eine gemeinsame praktische Arbeit mit ihnen natürlich nicht ermöglichen lassen.
Ich habe nichts gnderes gesagt und wiederhole es, als daß wir der Überzeugungskraft unserer Ideale und Ideen vertrauen.
Wir glauben: einmal werden von dort auch Leute zu uns kommen, mit denen wir dann, wenn sie nicht mehr Sozialdemokraten, sondern Nationalsozialisten sind, zusammengehen, (Lachen und Zurufe links) Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
3879 (Stöhr, Abgeordneter.)
weil sie mit uns an der Aufrichtung und Aufrecht erhaltung des neuen Reiches arbeiten werden.
Daß das möglich ist, nieine Herren, ergibt sich daraus, daß von der Kommunistischen Partei viele Hunderte und Tausende von Arbeitern bereits zu uns gekommen sind short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Schulter an Schulter mit uns kämpfen für Len neuen Staat der nationalen Ehre und der sozialen Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VK )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich auf die Abgabe folgender Erklärung zu beschränken.
Trotz unserer ablehnenden Stellung gegen Monopole im übrigen, haben wir gegen die Schaffung eines Zündholzmonopols an sich keine Bedenken, weil sie nach sachverständigem Urteil allein geeignet ist, die bisher schwer bedrohte deutsche Zündholzwirtschaft in geordnete Bahnen zu lenken, und weil die im Entwurf vorgesehenen Kleinverkaufspreise eine wesentliche Erhöhung nicht enthalten.
Auch erkennen wir an, daß die Änderungen des Entwurfs im Ausschuß nicht unerhebliche Verbesserungen darstellen.
Sie kürzen das Kontingent der Konsumvereine, zwingen die Regierung, zur Sicherung der Qualität und Ausstattung der Zündwaren Ausführungsvorschriften zu erlassen, und verwandeln die im Entwurf vorgesehenen Kleinverkaufshöchstpreise in Festpreise, was die möglichen Schädigungen des freien Handels zweifellos mindert.
Wir halten es anderseits für bedenklich, daß zur Durchführung eines Anleihevertrags ein die staatliche Bewegungsfreiheit einschränkendes Monopol zugunsten einer ausländischen Wirtschaftsgruppe geschaffen wird.
Sodann schädigt die Beschränkung der Ausfuhr die deutsche Handelsbilanz, und die deutschen Fabriken werden durch die Herabsetzung des Übernahmepreises gefährdet, die nach vier Jahren erfolgen kann.
Überdies erscheint uns die in §46 des Entwurfs vorgesehene Übernahme des Passivasaldos des Syndikats durch die Syndikatsteilnehmer unbillig.
Es kommt auch in Betracht, daß, wenn aus finanzpolitischen Gründen ein Monopol eingeführt wird, es sämtliche Beteiligten gleichmäßig erfassen muß und nicht im Gegenteil neue Außenseiter schaffen sollte.
Die Stellung, die im Widerspruch damit der Entwurf einnimmt, erscheint um so weniger tragbar, als mit ihr trotz der Ausschußbeschlüsse einschneidende sachliche Bevorzugungen verbunden sind.
Wir würden mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der Anleihe und ihre nicht ungünstigen Bedingungen unsere Bedenken insoweit unterdrücken, als die Anleihebedingungen ihrer Beseitigung entgegenstehen.
Dagegen sind wir dazu insoweit außerstande, als trotz der ÄnderungsMöglichkeit der Ausschuß die in erster Lesung erhobenen Bedenken unberücksichtigt gelaffen hat.
Wir mästen deshalb unsere schließliche Stellungnahme von dem Schicksal der Anträge abhängig machen, die diesen Bedenken Rechnung tragen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arteldt.
Arteldt (vü), Abgeordneter: Im Namen der Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Der vorliegende Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes und dessen Behandlung im Reichstagsausschuß zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die Reichsregierung.
und die Mehrheit dieses Reichstags bereit sind, zum Schaden der Privatwirtschaft, insonderheit des selbr ständigen Mittelstandes, in die deutsche Eigenwirtschaft einzugreifen.
Die Annahme des zur Beratung stehenden Gesetzes bedeutet einen weiteren Schritt aus dem Wege zur Überführung der Privatwirtschaft in den Besitz des Staates und damit zur Aufsaugung und Vernichtung auch des selbständigen Mittelstandes.
Es ist nicht richtig, wenn behauptet wird, daß ein Eingreifen des Reichs und der Länder in die Eigenwirtschaft dem Gesamtwohl des Volkes dienlich sei.
Nach unserem Dafürhalten sind die Bestrebungen, zu monopolisieren und zu sozialisieren, von der Absicht einzelner Parteien geleitet, zur alleinigen Macht in Staat und Wirtschaft zu gelangen.
In den letzten Jahren sind durch die völlig verkehrte Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik und durch das andauernde Experimentieren auf allen Gebieten unseres Volkslebens so viel öffentliche Gelder verwirtschaftet und vergeudet worden, daß, wenn überhaupt noch nach den Grundsätzen wirtschaftlicher Vernunft regiert werden soll, mit der bisherigen Politik jetzt Schluß gemacht werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
1 (v) Nach der deutschen Reichsverfassung beruht die Wirtschaft wie auch das Privateigentum auf der freien Entfaltung der Einzelkräfte und nicht auf der Sozialisierung oder Kommunalisierung der Wirtschaft und des Eigentums.
Nicht durch Überführung der Privatwirtschaft in den Besitz des Staates oder der Kommunen, sondern durch Erhaltung und Schutz der auf Selbstverantwortung gestellten Eigenwirtschaft kommen wir zu einer Auswärtsbewegung und zur Gesundung unserer gesamten Volkswirtschaft.
Wäre im Reichsparlament und in den Länderparlamenten weniger parteipolitische Agitation getrieben worden und das Verantwortungsbewußtsein größer gewesen, dann hätten die Ausgaben verringert werden können, und man brauchte nicht so viel vom Ausland zu pumpen auch die jetzige 500-Millionen-Auslandsanltihe wäre unseres Erachtens nicht nötig gewesen.
Den Bestrebungen, finanzielle Nöte allein oder in der Hauptsache auf Kosten des selbständigen Mittelstandes, der Eigenwirtschaft und des Privateigentums und durch fortgesetzte Anleihen zu beseitigen, muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
Da wir in der Erhaltung und in dem Schutz der deutschen Privatwirtschaft und des Privateigentums und in der rücksichtslosen Sparsamkeit die einzige Möglichkeit zur Aufwärtsbewegung der deutschen Gesamtwirtschaft sehen, die Annahme des vorliegenden Zündwarenmonovolgesetzes aber dazu beitragen wird, die Erhaltung der Privatwirtschaft und des für Volk und Staat unentbehrlichen selbständigen Mittelstandes zu gefährden, so müssen wir das Gesetz ablehnen.
(Bravo!)
3880 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(.
V) Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Aber den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
1590 Ziffer 4, und zwar über den Evcntualantrag, ist soeben namentliche Abstimmung beantragt worden, ferner über einen handschriftlichen Antrag derselben Antragsteller zu 8 31.
Ich rufe auf 8 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1590 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Dr. Neubauer vor, den ß 1 zu.
streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Streichungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, und ich darf § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt auf Nr.
1590 Ziffer 2 der Antrag vor, § 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 2 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 3.
Hierzu liegt unter Ziffer 3 des Antrags Nr.
1590 ein Antrag auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf § 3 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 4.
Hierzu wird unter Ziffer 4 des gleichen Antrags ebenfalls Streichung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(v Für den Fall der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Neubauer auf Nr.
1590, die Absätze 2 und 3 zu ändern.
(Zuruf des Abgeordneten Stoecker.)
So, dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob die jetzigen Bestimmungen gestrichen werden sollen.
Aber Sie wollten ja zunächst andere Bestimmungen einfügen.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Es sind links 41, rechts 5 Abgeordnete aufgestanden, zusammen 46.
Wir kommen also in einfacher Abstimmung zur Abstimmung über den Eventualantrag Stoecker, Dr. Neubauer auf Nr.
1590 Ziffer 4.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung auch dieses Eventualantrags haben dieselben Antragsteller handschriftlich beantragt, in diesen Absätzen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 4 liegt ferner vor der Antrag Stöhr und Genoffen auf Nr.
1591 Ziffer 1, der die Absätze 2 und 3 im §4 streichen will.
Auf Nr.
1592 Ziffer 1 ist von den Abgeordneten Mentzel, Dr. Oberfohren ein gleichlautender Antrag gestellt worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die beiden Anträge sind abgelehnt.
Auf Nr.
1593 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Bvrrmann, Colosser, dem §4 einen Absatz 4 hinzuzufügen.
Ich bitte, die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten § 4 in der Ausschußfassung annehme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1590 Ziffer 5 vor, den ß 5 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Bvrrmann, Colosser und Genoffen beantragen auf Nr.
1593 Ziffer 21 (Abgeordneter Colosser: Die Anträge bis auf den In Ziffer 6 sind durch die Ablehnung der Ziffer 1 erledigt!)
—Dann darf ich den unveränderten ß 5 für angenommen erklären.
1 (v) Ich rufe auf § 6.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1590 Ziffer 6 vor, den 8 6 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, den Absatz 6 im Z 6 zu streichen.
Ein gleicher Antrag ist auch von den Abgeordneten Mentzel, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1592 Ziffer 2 gestellt.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
—Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf § 6 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 7.
Der Antrag Nr.
1593 Ziffer 3 ist erledigt ich darf den § 7 für unverändert ange nommen erklären, ebenso 8 8 und 8 9, wo der Antrag Nr.
1593 Ziffer 4 ebenfalls erledigt ist, ferner §8 10, 11, 12, 13.
Zum 8 14 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1590 Ziffer
vor, den 8 14 zu streichen.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über den Antrag Mentzel, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1592 Ziffer 3, der den 8 14 verändern will.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 814 für unverändert angenommen erklären.
Die §8 15 16, 17, 18, 19, 20, 21, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, sind angenommen.
Der zu 8 22 gestellte Antrag Nr.
1593 Ziffer 5 ist erledigt, ich darf den 8 22 für angenommen erklären.
Ebenso 8 23 und 8 24.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
3881 (Präsident Löbe.)
G) Zum §25 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1590 Ziffer 8 vor, den § 25 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf § 25 für angenommen erklären.
Ebenso §§ 26, 27, 28, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Zum 8 29 Absatz 1 liegt der Abänderungsantrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1590 Ziffer a vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Zum 8 29 gehört ferner der Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1591 Ziffer 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Des weiteren gehört zum 8 29 der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1590 Ziffer b, der statt »26 Wochen« die Worte »52 Wochen« und statt »20 vom Hundert« die Worte »75 vom Hundert« in dem dritten Absatz einsetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
1590 unter Ziffer o, dem Absatz 4 den Satz anzufügen: -Die Entschädigung ist steuerfrei«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf § 29 für unverändert angenommen erklären.
Sodann liegen zwei Anträge auf Einfügung eines neuen ß 29u vor, und zwar ein Antrag Stöhr und Genossen aus Nr.
1591 unter Ziffer 3.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist (L) abgelehnt.
Die Abgeordneten Mentzel, Dr. Rademacher und Genossen beantragen auf Nr.
1598 ebenfalls die Einfügung eines neuen 8 29a.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu ß 30 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 31 liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1590 unter Ziffer 10 vor, den 8, 31 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Borrmann, Colosser und Genossen auf Nr.
1593 unter Ziffer 6, im Absatz 1 im zweiten Abschnitt die Zahl »260« in »240« zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Stöhr und Genossen auf Nr.
1591 unter Ziffer 4, den Absatz 3 des 8 31 anders zu fasten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Da der Antrag Stoecker und Genoffen, den 831 zu streichen, gefallen ist, beantragen die gleichen Antragsteller, die Regierungsvorlage in Absatz 3 wiederherzustellen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung hierüber ist zurückgezogen.
Ich bitte in einfacher Abstimmung die Damen und Herren, die die Regierungsvorlage in diesem Punkte wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Reichstag 1930.
125.
Sitzung.
Nunmehr liegt noch zu diesem Paragraphen der An« trag Dr. Hertz, Dr. Köhler, Dr. Pfeffer, Iischbeck, Rauch (München) auf Nr.
1594 Ziffer 1 vor, in 8 31 im Absatz 3 den Satz 1 anders zu fassen und im Absatz 3 den Satz 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich darf mit dieser Abänderung den 8 31 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 32.
Abänderungsanträge liegen nicht vor, ich erkläre ihn für angenommen.
§ 33 desgleichen.
Zu 8 34 liegt zunächst der Antrag Mentzel, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1592 Ziffer 4 vor, den 8 34 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Hertz, Dr. Köhler, Dr. Pfeffer, Fischbeck, Rauch (München) auf Nr.
1594 Ziffer 2, die Worte », vermehrt um 10 vom Hundert,« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 34.
Zu 8 35 beantragen die Abgeordneten Stöhr und Genoffen auf Nr.
1591 Ziffer 5 einen neuen Satz zum Absatz 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Satz ist abgelehnt, 8 35 unverändert angenommen.
Zu 8 36 sind die Anträge Borrmann, Colosser erledigt.
Ich darf 8 36 für unverändert angenommen erklären.
8 37.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Neubauer und Genossen auf Nr.
1590 Ziffer 11 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Antrag Borrmann, Colosser zu 8 37 ist erledigt.
8 37 ist unverändert angenommen.
8 33, 39, 40, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen ebenfalls.
Zu § 41 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
1590 Ziffer 12, diesen Paragraphen nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf 8 41 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären 8 42, 43, 44, 45 und 46, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind ebenfalls.
8 47.
Hier wird auf Nr.
1590 Ziffer 13 Streichung beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf 8 47, ferner die 88 48 und 49 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 50.
Hier liegt ebenfalls ein Streichungsantrag der Abgeordneten Mentzel und Genossen auf Nr.
1592 Ziffer 5 vor.
Ich bitte um Abstimmung über den Streichungsantrag.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
560 3882 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 27.
Januar 1930.
(Präsident Löbe.)
(X) Gegenprobe wollen Sie haben
Das ist eine zweifellose Minderheit.
§51, 52, 53, 54, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Zur Anlage liegt nur ein Abänderungsantrag vor, und zwar zum 8 18 Abs.
1 der Satzung, Änderungsantrag vr.
Hertz, Dr. Köhler und Genoffen auf Nr.
1594 Ziffer 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf die sämtlichen Paragraphen der Anlage mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Iörissen, Lucke, Drewitz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Übergangsgesetzes zur Regelung der Mietverhältnisse (Nr 1438 der Drucksachen) fällt weg.
Er war nur unter der Voraussetzung, daß er ohne Debatte an den Ausschuß verwiesen wird, aufgesetzt worden.
Da sich aber eine Reihe von Rednern dazu gemeldet haben, muß er von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Ich rufe aus den dritten Gegenstand der Tagesordnung: M Übersicht über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr 1565 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Anträge sind auf Nr.
1565 verzeichnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung morgen, Dienstag den 28.
Januar, nachmittags 1 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Zündwarenmonopolgesetzes 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beamtenvertretungen, aber nur für den Fall, daß Überweisung ohne Beratung (o »stattfinden kann.
Herr Abgeordneter Torgler hat zur Tagesordnung das Wort.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsbahngesellschaft hat für den 1.
Februar eine Tariferhöhung bei der Berliner Stadt- und Ringbahn angekündigt.
Meine Fraktion hat einen Antrag eingebracht, der von der Reichsregierung fordert, daß sie die Genehmigung zu dieser Tariferhöhung nicht erteilt.
Eine Beratung dieses Antrags hat nur Zweck, wenn sie vor dem 1.
Februar erfolgt.
Für Mittwoch und Donnerstag ist der Verkehrsausschuß einberufen.
Es wäre also immerhin, selbst wenn das Plenum vor dem 1.
Februar nicht mehr zusammentritt, wenigstens möglich, eine Stellungnahme des Derkehrsausschusses herbeizuführen.
Ich beantrage deshalb, daß unser Antrag, der dem Hause auf Drucksache Nr.
1588 vorliegt, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird, damit er ohne Debatte dem Derkehrsausschufi überwiesen werben kann.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode, den ich augenblicklich nicht im Saale sehe, hat für einen anderen Antrag etwas Ähnliches beantragt.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1580, der die Reichsregierung ersucht, sofort alle Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, den RoggenPreis vor einem noch weiteren Absturz zu bewahren und auf eine den Produktionskosten angemessene Höhe hinaufzubringen.
Er hat beantragt, auch diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen mit der Maßgabe, daß er ohne Debatte dem zuständigen Ausschuß (v.) überwiesen wird.
(Rufe: Einverstanden!)
—Ich muß das dem Hause überlassen.
Wird auch gegen die Aussetzung des kommunistischen Antrags kein Einwand erhoben
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident, es ist beim Bureau ein ähnlicher sozialdemokratischer Antrag zur Tarifreform eingebracht ich bitte, auch diesen morgen auf die Tagesordnung zu setzen!)
—Meine Damen und Herren!
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Dann werden diese beiden Gegenstände als dritter und vierter Punkt auf die morgige Tagesordnung gesetzt.
Damit ist die Sitzung geschlossen.