Präsident Lüde: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschpolnische Überleitungsabkommen über Personenstandsregister.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Bayersdörfer und Steinkopf für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dautzenberg für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch Das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pafsehl (Pommern).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung, mit der die Anträge Nr.
1903 und 1904 verbunden sind.
Sr-ich« tag tS30.
153.
Sitzung.
1 AuSgegkbM ÜM Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diese (O) Aussprache eine Redezeit von D
Stunden für jede Fraktion vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (88D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat seine gestrige Rede damit begonnen, daß er in ritterlicher Weise seinem Vorgänger den Dank des Kabinetts für seine aufopfernde Arbeit ausgesprochen hat.
Ich brauche kaum zu versichern, daß die sozialdemokratische Fraktion sich dem Dank von ganzem Herzen und in vollem Umfang anschließt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Reichskanzler Müller hat an der Spitze der Regierung der sogenannten großen Koalition -gestanden, und jeder weiß, wie groß die Schwierigkeiten sind, die gerade der Leiter eines solchen Kabinetts zu bewältigen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler Müller hat sein Amt übernommen im vollen Bewußtsein des steinigen Weges, den er damit betrat.
Ihm und uns war klar, daß hier eine Regierung zusammengehalten werden mußte, deren einzelne Bestandteile in mehr als einer Beziehung nach ihrem Programm, nach ihrer geschichtlichen Entwicklung und nach den in erster Linie von ihnen vertretenen Schichten und Interessen auseinanderstrebten.
Die Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze bestanden vor allem naturgemäß zwischen den beiden großen Flügelparteien dieser Koalition, der Sozial- demokratie und der Deutschen Dolkspartei, und immer wieder mußte vom Reichskanzler wie von den beteiligten Gruppen ein Weg gesucht werden, den diese beiden großen Flügelparteien gemeinsam zu betreten in der Lage waren.
Das war eine dornenvolle Aufgabe, und trotzdem ist uns ihre Lösung während ungefähr v« Jahren gelungen, bis schließlich das Kabinett Müller an einer Frage gescheitert ist, in der die Kluft namentlich zwischen den beiden Flügelparteien unüberbrückbar geworden war.
Diese Zeit der gemeinsamen Arbeit in der großen Koalition hat Opfer von uns gefordert ohne solche Opfer ist eine Koalitionsregierung ja überhaupt nicht denkbar.
Niemand in diesem Hause wird bestreiten können, daß die Sozialdemokratie während dieser Zeit große Opfer gebracht hat.
Wir haben aus manche Forderung verzichtet, wir haben uns auf manchen Gebieten bescheiden müssen.
Wir leugnen dabei nicht im geringsten, daß auch die anderen beteiligten Gruppen Opfer gebracht, (Lachen bei den Kommunisten) daß auch die anderen beteiligten Parteien Wünsche und Forderungen zurückgestellt haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Mer ich darf hinzufügen: jeder von uns ist diesen Weg gegangen, nicht um der schönen Augen des andern willen, nicht mit Begeisterung, nicht aus Sentimentalität, sondern vor allen Dingen, weil es in diesem Hause keine andere regierungsfähige Mehrheit gab und weil wir das Staatsschiff nicht Gefahren aussetzen wollten, die bei einem Abweichen von ver parlamen.
April 1930.
1681 Di« Stenographischen Berichte de- Reichstag- sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag d« Sklch-dWckÄ, veriiu SLW, BUK Hadd-raße lOS, zu bezieh«.
4732 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
(1 tarischm Linie für unvermeidlich gehalten werden mußten und heute für unvermeidlich gehaltm werden müßen.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Die große Koalition hat ihr Ende gefunden.
Ich spreche hier keinen Nekrolog.
Die Kombinationen im parlamentarischen Leben sterben nie den endgültigen Tod.
(Abgeordneter Bernhard: Sehr gut!
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich kann mir sehr wohl denken, daß eine Zeit kommt, in der dieselben Erwägungen, die für uns 1 '« Jahre hindurch maßgebend gewesen sind, wieder bestimmend werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von dm Kommunisten.)
Solange eine einzelne Partei nicht stark genug ist, allein zu regieren, und solange nicht jede einzelne.
Partei sich auf eine rein auf Agitation eingestellte Opposition beschränken will, solange sind wir in diesem Reichstag aus Koalitionm angewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Partei aber, die die größte in diesem Reichstag ist und die größte im nächsten Reichstag sein wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten lebhafte Zurufe: Abwarten!)
gleichgültig, wann und unter welchen Umständen dieser Reichstag sein Ende finden wird, diese Partei wird wie in der Vergangenheit auch in der Zukunft immer bereit sein, eine Mitverantwortung zu übernehmen, Mt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) wenn sie das mit den von ihr verfochtenen Ideen und mit dm Interessen der von ihr vertretenen Schichten für vereinbar halten kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überflüssig zu sagen, daß uns die Notwendigkeit, jetzt in die Opposition zu gehen, nicht im geringen schreckt.
Parteipolitisch ist uns die Opposition zu eder Zeit ausgezeichnet bekommen, und so wird es auch in der Zukunft wieder sein.
Aber, meine Damen und Herren, unter den allgemeinen, den staatspolitischen Gesichtspunkten gilt das Wort, das der Führer der Deutschen Dolkspartei vor etwa zehn Tagen in Mannheim gesprochen hat: »Auf die Dauer läßt sich nicht ohne und nicht gegen die Sozialdemokratie regieren.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Scholz hat damit vollständig recht gehabt, und es ist nur schade, daß seine politischen Freunde diese Wahrheit sobald vergessen und in dm Wind geschlagen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Woran ist die große Koalition in diesem Augenblick gescheitert
Kurz gesagt: an einem Problem, das eine sozialpolitische und eine etatpolitische Seite hat.
Es war bekannt, daß es in Frästen der sozialpolitischen Gesetzgebung und namentlich in Fragen der Arbeitslosenversicherung Grmzen gäbe, die von der Sozialdemokratie nicht überschritten werden konnten.
Nichts ist verfehlter als die Behauptung, daß sich der Streit an einer Bagatelle, von 70 Millionen entzündet habe, Mittwoch den 2.
April 1930. die zur Ausbalancierung des Etats der Arbeitslosen- e Versicherung für den Augenblick fehlten.
Wie lagen die Dinge
Gemeinsam war uns allen, die wir in der großen Koalition saßen, der Ausgangspunkt: die Finanzen des Reichs müssen saniert, müssen auf eine feste und sichere Basis gestellt werden.
Wir Sozialdemokraten waren bereit, bei der Schaffung dieser Sanierung, d. h. bei der Schaffung neuer Steuern, auch bei der Schaffung neuer Steuern, die auf den Konsum fielen, mitzuwirken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da uns die Sicherung des Etats und die Beseitigung der Gefahren, die immer wiederkehrende Kaffenschwierigkeiten heraufbeschworen, auch im Interesse der Arbeiterklaffe als vordringlich erschien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten waren auch bereit, in eine ernsthafte Prüfung der Möglichkeiten der von den bürgerlichen Parteien geforderten Steuersenkungen, vor allen Dingen der Realsteuersenkungen, und der Ausgabensenkungen einzutreten, obwohl wir uns hier unsere letzte Entscheidung vorbehielten und sie von dem Stand der öffentlichen Finanzen im nächsten Etatsjahr abhängig gemacht sehen wollten.
Wir beurteilten diese Finanzen skeptischer und kritischer, als es die bürgerlichen Parteien getan haben, und wir hätten werter mitgewirkt, immer unter dem Vorbehalt, daß die Art der geplanten Ausgabesenkungen von uns mitgetragen und mitverantwortet werden konnte.
Man kann uns also wahrhaftig nicht den Vorwurf eines Mangels an Entgegenkommen machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
100 Die Bedingung, die wir stellten, war nur die, daß gleichzeitig die Deckung des Bedarfs der Arbeitslosenversicherung gewährleistet sei, ohne daß die Leistungen der Arbeitslosenversicherungsanstalt gefährdet würden.
Wir waren unter diesen Umständen, wie Ihnen ja bekannt ist, bereit, die Regierungsvorlage, die wohl vom 5.
März dieses Jahres datiert, anzunehmen, die Reierungsvorlage, die, von anderem abgesehen, die Eröhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf 4 Prozent festsetzte.
Dieser Vorschlag der Regierung ist dann sehr bald wieder in Frage gestellt und aufs neue mit der Absicht, ihn abzuändern, diskutiert worden.
Meine Damen und Herren!
Ich kann hierbei vor allem der Zentrumspartei den Vorwurf nicht ersparen, daß sie von dem gerade von ihr mit so großem Nachdruck verfochtenen Grundsatz, die Regierung müsse führend sein, abgewichen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Brüning, der jetzige Reichskanzler, hat noch vor ganz kurzer Zeit in einer Rede, die er zu Köln vor feinen Parteifunktionären gehalten hat, erklärt: Wenn eine Partei, die den Finanzminister stellt, von vornherein ablehnt, sich hinter das Finanzprogramm ihres eigenen Finamministers zu stellen, und es vorzieht, Agitatwnspolitik zu machen, dann ist das das Ende jeder Verantwortung, dann ist das auch das Ende der Demokratie.
Das waren harte Worte an die Adresse der Deutschen Volkspartei, harte Worte aus dem Munde eines 4733 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(S) lvr.
Breitschetd, Abgeordneter.)
Mannes, der, ich wiederhole es, persönlich wie für seine Partei mit Nachdruck in den letzten Monaten immer wieder den Standpunkt vertreten hat: die Regierung muß führen, die Regierung muß mit ihrer Vorlage vor das Parlament treten, um vor dem Parlament die Entscheidung herbeizuführen.
Auch in einer anderen Beziehung habe ich Kritik am Zentrum zu üben.
Im vorigen Herbst ist es uns gelungen, die Reform der Arbeitslosenversicherung gemeinsam zwischen uns und dem Zentrum in erster Linie herbei- und durchzuführen.
Das Zentrum stellte sich mit uns auf eine gemeinsame Basis, die Volkspartei schloß sich dieser Gemeinsamkeit nicht an, sie enthielt sich bei der entscheidenden Abstimmung der Stimme.
Das Zentrum aber sah mit uns die ungeheuer große Gefahr ein, die darin liegen würde, daß ein weitergehender Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung vorgenommen würde.
Meine Damen und Herren!
Der Fehlbetrag innerhalb der Arbeitslosenversicherung ist von seitm der damaligen Regierung mit 410 Millionen Reichsmark angesetzt worden.
Davon würden 140 Millionen gedeckt worden sein, wenn die 3 Prozent Beitragszahlung aus das ganze Haushaltsjahr ausgedehnt worden wären.
Außerdem sollten durch einen festen Reichszuschuß 150 Millionen aufgebracht werden.
Es fehlten also zunächst 120 Millionen.
Von diesen 120 Millionen sollten 50 Millionen aus dem sogenannten Notstock der Arbeitslosenversicherung entnommen werden.
Es blieb also ein ungedeckter Rest von 70 Millionen.
Aber wir haben von vornherein lebhafte Zweifel daran gehabt, ob nicht die ganze Berechnung, wie sie uns hier vorgelegt wurde, angesichts der Wirtschaftslage und der Lage des Arbeitsmarkts viel zu günstig wäre.
Es wurde bei dieser Berechnung eine Durchschnittszahl der Arbeitslosen von 1, 2 Millionen zugrunde gelegt.
Nach unserer Überzeugung ist, da wir an Wunder nun einmal nicht glauben, diese Zahl als Durchschnittsziffer für das jetzige Etatsjahr zu gering angesetzt.
Der Kompromißvorschlag gefährdete aber die Leistungen der Arbeitslosenversicherung.
Wenn der Fehlbetrag der Arbeitslosenversicherung, wie es in dem Kompromiß hieß, erst im Herbst gedeckt werden sollte, so konnte das weder durch Steuererhöhungen noch durch eine Beitragserhöhung tatsächlich erreicht werden, weil beide Maßnahmen im Herbst zu spät wirksam geworben wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre also in diesem Moment zur Sanierung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung praktisch nur die Herabsetzung der Leistungen übriggeblieben.
Man hat uns gesagt: ihr konntet ja warten, bis im Herbst diese endgültige Entscheidung fiel.
Uns allen aber klang der Ruf in den Ohren, den der sozialpolitische Sachverständige, der Deutschen Volkspartei ausgestoßen hatte, nämlich, daß sie es als oovckitio sine gnL von betrachtete, jetzt eine Regelung der Arbeitslosenversicherung vorzunehmen, die den Leistungsabbau im Sommer unbedingt gewährleiste.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gefahr konnten wir uns beim besten Willen nicht aussetzen.
Und weiter: 1 Der Herr Reichsfinanzminister (6) vr.
Moldenhauer selbst davon ging er ja aus, als er seine Vorlage Anfang März einbrachte stand auf dem Standpunkt, daß keine Finanzgesundung möglich sei, solange nicht die Arbeitslosenversicherung tatsächlich saniert sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosenversicherung wurde nicht saniert.
Trotzdem glaubte man, an die Finanzsanierung mit Hilfe der neuen Steuern herangehen zu können, trotzdem glaubte man, Steuersenkungen für das nächste Etatsjahr in Aussicht stellen zu dürfen.
Das war ein Weg, den wir mitzugehen nicht in der Lage gewesen sind.
Wenn Sie uns, meine Herren, daraus etwa einen Vorwurf machen, so gestatten Sie, daß ich nur zwei Sätze aus einem Organ, das nicht unser Organ ist, sonärn das Organ der christlichen Arbeiter, dem »Deutschen« zitiere.
»Der Deutsche« schrieb am 17.
März: Nach allem scheint in maßgeblichen Kreisen, zumal in der Deutschen Volkspartei, die Absicht zu bestehen, daß es dm Arbeitslosen immer noch am besten geht, und daß man hier am ersten und gründlichsten sparen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe »Deutsche« schrieb nach dem Rücktritt des Kabinetts Müller: Allerdings das, um was es zuletzt und jetzt noch geht, das begreift man durchaus.
Es geht darum, wo gespart und reformiert wird, und hier möchten Kreise der Finanz und Wirtschaft wie immer die Lasten auf die Schultern der Massen abwälzen und mit dem Sparen und Abknapsen M bei der Sozialversicherung beginnen.
Wir haben, als die ersten Versuche erkennbar waren, und später, als Moldenhauer mit seinen Vorschlägen herauskam, keinm Zweifel darüber gelassen, daß wir die christlichen Arbeiter eine solche Politik mit aller Schärfe bekämpfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man saniert am falschen Ende.
Man versucht, am falschen Ende zu sparen und abzubauen.
Keine Regierung wird es wagen dürfen, die Sozialversicherung abzubauen, im besonderen nicht die Leistungen der Arbeitslosenversicherung herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin mir durchaus im klaren, daß die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien sich sehr wohl hüten werden, das Programm einer Herabsetzung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung vor versammeltem Kriegsvolk aufzustellen.
Ich zweifele aber ebenso daran, ob Sie auf diesen Weg zu verzichten in der Lage sind, wenn Sie die Bahn betteten und beschreiten, die durch das letzte, von uns abgelehnte Kompromiß vorgezeichnet gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Das also war in kurzen Zügen der Anlaß zum Sturz der Regierung.
Wir Sozialdemokraten verträten und vertreten den Standpunkt: Sicherung der Sozialpolitik und Sicherung der öffentlichen Finanzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
681 »4734 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Der Ruf »Jesuit« ist ja nicht ganz neu.
Es scheint, daß Sie mich m einen Orden mit dem Herrn Reichskanzler versetzen wollen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird dafür nicht das nötige Verständnis besitzen.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu der Entstehung des neuen Kabinetts, des Kabinetts Brüning.
Einen Vorzug hat die Kabinettsbildung zweifellos gehabt.
Der Vorzug besteht in der Schnelligkeit, mit der sie vollzogen worden ist.
Die Frage ist allerdings, ob diese Fixigkeit nicht auch diesmal auf Kosten der Richtigkeit gegangen ist.
Lag nun die Schnelligkeit vielleicht nicht etwa daran, daß schon, solange das Kabinett Müller noch lebte, umfassende Vorbereitungen für seinm Ersatz getroffen worden find
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in den letzten Tagen von allen möglichen Intrigen und von allen möglichen Bewegungen auf Hintertreppen gesprochen.
Bis zum Beweis des Gegenteils glaube ich nicht, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler an solchen Intrigen beteiligt gewesen ist.
Ich nehme vielmehr an, und ich schöpfe diese Annahme aus den letzten Verhandlungen, daß der Herr Reichskanzler Brüning als Abgeordneter ehrlich bemüht gewesen ist, die große Koalition beieinander zu halten.
Aber, meine Damen und Herren, es hat andere Leute gegeben, die ungeduldig im Vorzimmer der Krankenstube standen, um nur nicht den Moment zu verpaffen, in dem sie die Erbschaft antreten wollten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Sinne dieser Leute hat dann eine sehr hohe Stelle eingegriffen.
Damit ist der Verfassung eine Auslegung (S) gegeben worden, die nach unserer Auffassung dem Sinn und dem Wortlaut dieser Verfassung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Brüning hat sich den Wünschen dieser hohen Stelle gefügt.
Er hat entsprechend den Wünschen dieser hohen Stelle, die inzwischen die seinigen geworden waren, sich vor allen Dingen bemüht, die Herren Schiele und Treviranus Herrn Schiele, das bisherige Mitglied der deutschnationalen Fraktion und heutige Mitglied der Deutschnationalen Partei, Herrn Treviranus, den Vertreter der abgespaltenen Volkskonservativen Gruppe in sein Kabinett mit aufzunehmen.
Ich muß schon sagen, Herr Schiele ist unter etwas merkwürdigen Umständen in das Kabinett gekommen.
Die Absichten, die Herr Dr. Brüning mit der Ausnahme des Herrn Schiele oder der Aufforderung an ihn verbunden hat, will ich hier nicht untersuchen.
Ich möchte desbalb nicht darauf eingehen, weil er selbst ja bisher in der Öffentlichkeit von diesen Absichten noch nicht gesprochen hat.
Genug, Herr Schiele hat, wie ich schon sagte, sein Mandat in der Fraktion niedergelegt.
Er steht jetzt L a suite der deutschnationalen Fraktion mit dem Recht zum Tragen der Uniform.
Herr Schiele ist aus der Fraktion, aber nicht aus der Partei ausgetreten, und Herr Schiele erscheint hier im Kabinett vor uns sozusagen inkognito.
Was soll das heißen
Das kann doch nichts anderes bedeuten, als daß das Kabinett nach außen dokumentieren will: wir haben mit der deutschnationalen Fraktion nichts zu tun wir grüßen die Partei, die unter der Führung Hugenbergs steht, nicht unter den Linden, Mittwoch den 2.
April 1930. wir können uns vielleicht mit ihr vertragen, wenn wir o uns zu Hause finden.
Mit vollen Händen werden nun in diesem Augenblick einstweilen nicht agrarische Gaben, aber agrarische Versprechungen hergegeben.
Ich frage wieder: Was soll das bedeuten
Läßt sich diese Frage vielleicht dahin beantworten: Ein echter Regierungsmann kann keinen Hugenberger leiden, doch seine Stimme nimmt er gern
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie sieht nun das Agrarprogramm, wie sehen die agrarischen Versprechungen, die man uns, die man dem Lande gibt, im einzelnen aus
Die Regierung hat sich einstweilen in großes Stillschweigen gehüllt.
Die Regierung hat gesagt, es werden unerhört angenehme Dinge für die Landwirtschaft kommen.
Sie hat aber nicht im einzelnen gesagt, wie diese Dinge aussehen werden.
Von uns können Sie am allerwenigsten verlangen, daß wir Ihre argrarische Katze im Sack kaufen sollen.
Aber wir sind darauf angewiesen, wenn wir uns ein Bild von diesen Plänen der Regierung machen wollen, uns an den Herrn Ernährungsminister zu halten, uns an das zu halten, was er nicht nur in den letzten Tagen, sondern auch in der ganzen Vergangenheit in Anträgen, in Forderungen der Grünen Front, deren Führer er ja ist, hier vertreten und verkündet hat.
Dieser Tage stand in der »Kölnischen Dolkszeitung ein Hymnus auf das Kabinett Brüning, denn dieses Kabinett bedeute, daß nun die Frontkämpfergeneration einmal zum Zuge komme.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vielmehr den Eindruck, als ob die Grüne Fontkämpfergeneration zum Zuge gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, aus der Entwicklung, die Herr Schiele genommen hat, und aus den Bekenntnissen, die er hier abgelegt hat, können wir diesen Schluß mit Recht ziehen.
Ich wiederhole: Die Regierung hat sich in ihrer Erklärung zu den Agrarfragen in den allgemeinsten Ausdrücken bewegt.
Jeder weiß, daß es seit Jahren in Deutschland zwei Programme der Landwirtschaftshilfe gibt.
Auf der einen Seite das nüchterne Wirklichkeitsprogramm, das die Regierung Müller unter aktivster Mitarbeit der Sozialdemokraten verfolgt hat, auf der anderen Seite das demagogische, den Landwirten unbedenklich Unmögliches versprechende Programm des Landbundes und der Grünen Front.
Aus der Regierungserklärung kann man nicht erkennen, was die Regierung denn eigentlich will, ein Wirklichkeitsprogramm oder ein Agitationsprogramm.
Aber sobald diese Regierung beginnen würde, auch nur die ersten Ansätze positiver Maßnahmen zu zeigen, würde es sich herausstellen, daß sie nur entweder die Arbeit des gestürzten Kabinetts, und zwar im wesentlichen mit den gleichen Mitteln, fortführen kann oder daß sie die Landwirtschaft, die Staatsfinanzen und die gesamte deutsche Wirtschaft einem landbündlerischen Agitationsprogramm zuliebe in eine unentrinnbare Krisis stürzen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt zunächst von der Umschuldung.
Unter der Regierung Hermann Müller sind mehr als 100 Millionen Mark für die Umschuldung und die Lasten4735 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
erleichterung der Landwirtschaft, insbesondere in Ost.
deutschland, aufgewendet worden.
Nicht immer war die Verwendung dieser Mittel zweckmäßig.
Erst durch die Entsendung des Staatskommissars nach Ostpreußen ist hier ein strengerer und kritischerer Maßstab bei der Umschuldung durchgesetzt worden.
Aber vor der Tätig, keit dieses Staatskommissars wurden Dutzende von Millionen, die heute verloren sind, an hoffnungslos verschuldete Betriebe vergeudet.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Wendhausen.)
Wahrscheinlich, weil Sie nicht wirtschaften können, Herr Wendhausen.
Wenn Sie die Zeit, die Sie im Parlament durch Angriffe auf uns verbringen, auf Ihren Gütern zubringen könnten, würde das den Gütern und dem Parlament zum Nutzen gereichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Wendhausen.
Glocke des Präsidenten.)
gramm nur gratulieren.
Sie werden eine teure Regierung haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht anders liegt es bei den Versprechungen für die Besserung der landwirtschaftlichen Preise.
Die Regierung Hermann Müller hat für den Pretsschutz der landwirtschaftlichen Erzeugnisse mehr getan als irgendeine andere Regierung in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat bei diesem Reformwerk aktiv mitgewirkt, getreu dem Bekenntnis in ihrem Agrarprogramm, daß auch der arbeitenden Landbevölkerung durch Schutz gegen Preiskatastrophen ein angemessener Ertrag für ihre Arbeit gesichert werden muß.
Es wurden Zölle geschaffen, insbesondere bei Zucker, bei Weizen, Futtergerste uno Schweinen, in einer Höbe, die man noch vor Jahren bei keiner Partei in oiesem Hause für möglich gehalten hätte.
(0) Prüfident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Zurufe und Unruhe rechts.)
Herr Abgeordneter Dr. Wendhausen, ich bitte Sie um Ruhe.
Dr. Breitscheid (8 LV), Abgeordneter: Nach ihrer Erklärung will die neue Regierung die Umschuldungs, aktion fortsetzen, wie sie sagt, »ohne den Steuerzahler zu belasten«.
Sind die Worte »ohne den Steuerzahler zu belasten« ehrlich gemeint, so kann die groß angekündigte Umschuldungsaktion trotz aller starken Worte und trotz des Hereinziehens der Person des ReichsPräsidenten nur eine leere Geste und letzten Endes nur eine Täuschung der Landwirtschaft in än notleidenden Gebieten sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder will man etwa doch auf diesem Gebiete das Landbundprogramm durchführen, beispielsweise den Antrag, den der neue Herr Ernährungsminister Schiele noch vor wenigen Tagen unterschrieben hat und der dahin geht, für die überschuldete Landwirtschaft im Osten fünf Jahre lang jährlich 200 Millionen Mark, also eine Milliarde, aus Staatsmitteln bereitzustellen, (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) wobei noch die mühsam aufgebaute zentrale und kritische Regelung bei der Vergebung der Kredite be.
seitigt und der Vetternwirtschaft lokaler Instanzen wieder Tür und Tor geöffnet werden soll
Die Re gierung steht vor der Wahl, entweder das Programm der gestürzten Regierung, eine vorsichtige Umschuldung nach Maßgabe der finanziellen Möglichkeiten und unter schärfster Prüfung der Kreditwürdigkeit fortzuführen, oder die Finanzen des Deutschen Reichs vollends zu ruinieren durch eine hemmungslose Subventionspolmk, (sehr richtig!
links) durch ein Hineinschöpfen der öffentlichen Gelder in ein Faß, das wirklich ohne Bodm ist.
((Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Parteien, die die Interessen der Industrie, die (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie konnte sich an dieser Politik aktiv beteiligen, weil sie einen Interessenausgleich zwischen der Landwirtschaft und den übrigen Kreisen des deutschen Volkes anstrebt.
Durch Höchstpreisgrenzen und Richtpreise wurde gleichzeitig mit dem Schutz für den Erzeuger auch ein angemessener Verbraucherschutz sichergestellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) beim Futtergetreide wurde ein Ausgleich zwischen den Interessen der Getreide verkaufenden Großlandwirtschast und der bäuerlichen Verpsändungswirtschaft angebahnt.
1 (v) Bei allem Bestreben, die Landwirtschaft zu schützen, wurden aber auch die Notwendigkeiten unserer industriellen Ausfuhr und insbesondere unserer Handelsvertragspolitik mit berücksichtigt.
Die gestürzte Regierung hat unser Einfuhrscheinsystem, das auf dem Wege war, zu einer sinnlosen Exportprämie und zur Verschleuderung des deutschen Dolksvermögens an das Ausland zu führen, in mäßigen Grenzen gehaltm.
Will die Negierung, in der Herr Schiele an so hervorragender Stelle sitzt, vielleicht einen Roggenpreis von 230 Mark, wie er dem Landbund vorschwebt, durch unbegrenzte Steigerung der Exportprämie erzwingen
Das würde bedeuten, daß die Exportprämie beim Roggen mindestens 180 Mark Pro Tonne betragen müßte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Christlich'Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Das Gesetz haben Sie ja selbst gemacht!)
und daß bei einem Roggenexport von 600 000 Tonnen über 100 Millionen Mark jährlich aus Reichsmitteln für diese sinnlose Exportprämie aufgewendet werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie wirklich den Versuch machen, die Agitationsanträge der Grünen Front in Wirklichkeit umzusetzen, so mögen Handel und Industrie, städtisches Gewerbe und Arbeiterschaft sich darüber klar sein, daß die Jagd nach diesem utopischen Ziel über Leichen geht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 4736 Reichstag, 153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(vr.
Breitskheid, Abgeordneter.)
() daß die Landwirtschaft deS Ostens hiermit zwar nicht saniert, daß aber die bäuerliche Deredelungswirtschast zerschlagen, Deutschland in einen Zollkrieg mit der änzen Welt verwickelt, die Staatsfinanzen mit Hunerten von Millionen belastet und das Gespenst der Arbeitslosigkeit verewigt wird.
(Sehr lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler will sparen, und in demselben Moment stellt er ein Osthilfe- und Agrarprogramm aus, das nach menschlicher Berechnung Hunderte von Millionen kosten muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler wird sich bald in der Situation des Marschalk im zweiten Teil des »Faust« sehen und mit ihm deklamieren: Welch 'Unheil muß auch ich erfahren.
Wir wollen alle Tage sparen Und brauchen alle Tage mehr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun eine Frage an diejenigen Parteien, die sich nicht unbedingt auf den Boden der Grünen Front stellen: Wie glauben Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, daß die Handelsvertragspolitik Deutschlands weitergeführt werden kann
Was halten Sie vor allen Dingen noch von der Möglichkeit, den polnischen Handelsvertrag, den die alte Regierung abgeschlossen hat in der neuen sitzen acht Mitglieder der alten Regierung!
—, hier im Reichstag durchzubringen, wenn Sie vorher Dinge beschließen, die wahrscheinlich der anderen Seite von vornherein die Zustimmung zu dem Handelsvertrag unmöglich machen
Wollen Sie sich in der Tat durch Herrn Schiele Ihre Handelsvertragspolitik, die, wie ich glaube, in hohem Maße mit der unsrigen übereinstimmt, wollen Sie sich durch diese unbekanntm Agraranträge Ihre Handelsvertragspolitik zerschlagen lassen
Ich sehe in dieser Beziehung sehr große Gefahren, und Sie, die Sie zum mindesten offiziell das Agrarprogramm der Regierung nicht kennen, die Sie nicht wissen, was diese Regierung über das hinaus unternehmen wird, was sie vielleicht in den nächsten Tagen vorschlägt, haben meines Erachtens den größten Anlaß, auf der Hut zu sein, wenn Sie nicht Are bisherige Politik vollständig zerschlagen lassen wollen.
(Zurufe von der Deutschen Dolkspartei und von den Nationalsozialisten.)
Ich habe ja in der Tat keine Veranlassung, mir den Kopf der Deutschen Volkspartei zu zerbrechen, aber ich habe das Recht, hiervon zu sprechen, weil es sich um eine Sache handelt, die gleichzeitig auch unsere Sache in den letzten Jahren gewesen ist.
Nun ist ja gesagt worden, daß Herr Schiele vor seinem Eintritt in das Kabinett auch noch andere Bedingungen gestellt habe.
Ich tveiß nicht, ob das richtig ist.
Ich weiß nicht, ob Herr Schiele gewünscht hat, daß, wenn er hineinkomme, Herr Eurtius hinausgehen müßte.
Ich lasse das dahingestellt.
Sicher aber ist, daß die Treviranus-Gruppe zunächst diese Forderung feierlich gestellt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Treviranus-Gruppe erklärt hat: »Wir geben nicht in dieses Kabinett hinein, solange Herr Curnus Außenminister in diesem Kabinett ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt für die Fortführung der bisherigen Außenpolitik allerlei Schlüsse zu.
(Zurufe auf der äußersten Rechten.)
Daß Sie, meine Herren dahinten in der Ecke, damit einverstanden sein würden, darüber besteht nicht der geringste Zweifel.
(Ernmte Zurufe von der äußersten Rechten.)
Ich frage nur, ob diejenigen auf die Dauer damit einverstanden sein werden, die sich zur Politik ihres Führers Stresemann bekannt haben.
Ich frage nur, ob sie nicht darin Gefahren erblicken müssen, daß eine Gruppe, die Herrn Curtius ausgeschifft sehen wollte, erst auf einen neuen Druck des Herrn Reichspräsidenten hin sich entschlossen hat, trotzdem mitzuwirken und vorläufig ich betone mit voller Absicht und vollem Bewußtsein dieses »vorläufig« Herrn Curtius im Amt zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern davon gesprochen, daß eine »organische Fortentwicklung der auswärtigen Politik« erfolgen müsse.
Ach, meine Damen und Herren, immer, wenn Begriffe fehlen,) stellt sich das Wort »-ükgaüW« zur rechten Zeit ein.
1 Was verstehen Sie unterder »organischen Fort- entwicklung«
Ist das eine »organische Fortentwicklung« im Sinne der alten Minister des Kabinetts oder im Sinne der neu hinzugekommenen Minister
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Der Herr Reichskanzler hat in seiner letzten Rede, die er als Abgeordneter dieses Hauses gehalten hat, auch einige nicht ganz verständliche Andeutungen über die neuen Wege der auswärtigen Politik gemacht.
Ja, meine Herren und vor allem Herr Reichskanzler, wenn Sie diese neuen Wege mit dem Segen der drei hinzugekommenen Kabinettsmitglieder einschlagen wollen, dann sehe ich in der »organischen Fortentwicklung« der auswärtigen Politik sehr große Bedenken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soviel ist jedenfalls sicher: in das Kabinett sind drei Herren eingetreten, die Gegner der Ratifizierung der Doung-Gesetze gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Volkspartei hat sich für diese Doung-Gesetze mit allem Eifer eingesetzt, unter Führung ihres Ministers Curtius.
Die Volkspartei hat erklärt, daß die DoungGesetze das Erbe Stresemanns seien, an dem sie nicht rütteln lasse.
Sie schütteln mit dem Köpf, Herr Dr. Zapf!
Sie sollten nicht damit einverstanden sein
Ich glaube, Sie müssen schon.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind damit einverstanden, daß drei Gegner der Doung-Gesetze jetzt zur Durchführung dieser UoungGesetze in das Kabinett berufen werden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokratm.)
Da sitzt Herr Trevtranus, der Minister der besetzten Gebiete, der Herr Minister Treviranus, der binnen kurzer Zeit die Huldigung der besetzten Gebiete wegen ihrer Befreiung entgegennehmen will, Herr TreviReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4737 (Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
ranuS, der seinerseits alles getan hat, was in seinen Kräften stand, um die Befreiung der besetzten Gebiete nicht Wirklichkeit werden zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es lohnt sich schon, in der Opposition gegen Gesetze zu stehen, die von der Regierung für lebenswichtig erklärt worden sind.
Es hat sich gelohnt, in der Opposition gegen Gesetze zu stehen, von denen der Herr Reichskanzler selber in Köln gesagt hat, sie müßten durchgeführt werden, weil sonst der Ruin unserer Wirtschaft unvermeidlich sei.
Ich verstehe diese Logik nicht, die dann dazu zwingt, die Herren, die vor 14 Tagen die schärfsten Gegner dessen waren, was Sie in den Vordergrund Ihrer ganzen Politik stellten, jetzt mit Sitz und Stimme in das neue Kabinett aufzunehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Curtius hat, wie jetzt Herr Tardieu mitgeteilt hat, bei den Verhandlungen im Haag gesagt, nur eme Regierung von »Verrückten« könne einmal den Doung-Plan zerreißen wollen.
An wen mag Herr Curtius dabei gedacht haben
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, er hat an diejenigen Leute gedacht, die das Volksbegehren unterschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Einer der Unterzeichner des Volksbegehrens ist doch, wenn ich mich recht erinnere, Herr Minister Schiele gewesen.
Sollte Herr Curtius so unfreundlich gegen seinen neuen Ministerkollegen gewesen sein
(Heiterkeit.)

Allerdings hat er diese Worte in einem Moment ausgesprochen, wo er von dem Glück, das ihm zuteil werden würde, mit Herrn Schiele auf einer Mmisterbank zu sitzen, noch nichts wußte.
(Erneute Heiterkeit.)
Jedenfalls gehört Herr Schiele zu den Volksbegehrlern, auch wenn er später von ihnen abgerückt ist.
Jedenfalls war Herr Schiele damit einverstanden, daß in diesem Volksbegehren der berühmte §4 stand, wonach die Minister, die den Doung-Plan unterzeichnen, ins Zuchthaus kommen sollten.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Heute sitzt Herr Schiele mit diesen Zuchthauskandidaten in demselben Kabinett, auf derselben Bank!
(Große Heiterkeit.)
Da ich einmal bei den einzelnen Ministern bin, so möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, noch eins zu erwähnen.
Am 7.
März dieses Jahres ist hier in diesem Hause von einem unserer Kollegen eine Rede gehalten worden, die wie manche Rede nicht allzu stark beachtet wurde.
Es hieß in dieser Rede: Wir haben im neuen Programm der Regierung wieder das Wort »Steuersenkung« gelesen.
Ich muß es jetzt einmal ganz offen aussprechen, daß wir uns ganz entschieden verbitten, in dieser Weise mit dem deutschen Volke zu reden.
Es ist absolut sicher, daß dre Regierung selbst in keiner Weise an das glaubt, was sie jetzt sagt.
(Hört!
Hört!
bei Len Sozialdemokraten.)
1 Wir verbitten es uns ganz entschieden, daß (6, dem deutschen Volk jetzt wieder so etwas gemeint ist die Steuersenkung vorgemacht wird.Und wenn man jetzt wieder mit den alten Mittelchen overiert, zunächst Steuererhöhungen zu machen und dem deutschen Michel dann vorreden zu wollen: nachher kommen die Steuersenkungen, dann verbitten wir uns das ganz entschieden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer war der Redner
Er sitzt jetzt als Justizminister in diesem Kabinett.
Herr Bredt wird letzt mit der Regierung, der er Schwindel vorgeworfen hat, die Steuersenkung vornehmen.
(Heiterkeit und Zuruft.)
Ich gratuliere dem Herrn Reichsfinanzminister (andauernde Heiterkeit) zu diesem wirksamen Mithelfer bei der Durchführung des gestern wieder von dem Herrn Reichskanzler verkündeten Programms der Steuersenkung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diesem Kabinett einen Namen geben sollte, so könnte man es das »Kabinett der christlichen Nächstenliebe« nennen, (Heiterkeit) das Kabinett, das mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe alle Sünden zudeckt, zum mindesten die seiner eigenen Mitglieder.
(Zuruft.)
Nun komme ich zu dem wohl wichtigsten Punkt der Regierungserklärung.
Der Herr Reichskanzler will mit diesem, wie Sie mir zugeben werden, etwas bunt zusammengewürfelten Kabinett sein Programm durchführen.
Er sagt, er werde es durchführen oder durchzuführen versuchen »mit allen verfassungsmäßigen Mitteln«.
Wir geben uns alle keinem Zweifel darüber hin, was Herr Dr. Brüning unter den »verfassungsmäßigen Mitteln« versteht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Er hat deutlich genug mit dem Artikel 48 der Verfassung gewinkt.
Im Artikel 48 heißt es, daß Ausnahmemaßnahmen getroffen werden können, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet ist.
Wir werfen die Frage aus, ob in dieser Zeit die öffentliche Sicherheit und Ordnung so erheblich gestört und gefährdet ist, daß der Ausnahmeparagraph des Artikels 48 angewendet werben muß.
Wir beantworten diese Frage mit einem glatten Nein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, von der Regierung, argumentieren wahrscheinlich so, daß möglicherweise innerhalb kurzer Zeit, wenn Ihr Finanzvrogramm nicht durchgeführt sei, die Mittel zur Zahlung der Beamten und der Staatsarbeiter fehlen könnten, daß dann eben die Gefährdung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit einträte.
Unserer Meinung nach ist diese Berechnung falsch.
Kassenschwierigkeiten in der nächsten Zeit werden und können nicht auftauchen, und ganz davon abgesehen, könnm Sie den Artikel 48 nicht anwenden mit der Begründung von Mutmaßungen über das, was vielleicht einmal in einer späteren Zeit eintreten wird.
4738 Reichstag.
153.
Sitzung.
(I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) Im übrigen gab es ja ein parlamentarisches Mittel, Herr Reichskanzler, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Sie hättm sich nur wie wir hinter die Regierungsvorlage zu stellen brauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihr konnte man vor bas Parlament treten.
Überdies, Herr Reichskanzler, wissen Sie so genau, wie ich es weiß, daß es außerdem auf alle Falle in diesem Hause eine Mehrheit gegeben hätte, die mit Ihnen gemeinsam eine Finanzreform durchgeführt hätte.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Wege haben Sie nicht betreten.
Statt dessen appellieren Sie jetzt an den Artikel 48, statt dessen künden Sie die Auflösung des Reichstags und die Anwendung des Artikels 48 an.
Oder wollen Sie den Artikel 48 anwenden, weil die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedroht sei, wenn das Landbundprogramm des Herrn Schiele nicht verwirklicht werde
Herr Schiele, der jetzt auf der Ministerbank sitzt, hat hier freilich gemeinsam mit Herrn Schlange (Schöningen) vor einigen Tagen erst von den schwarzen Sensenfahnen des Deutschen Bauernbundes gesprochen.
Herr Reichskanzler, fürchten Sie etwa, daß von dieser Seite die Sicherheit bedroht wird
Und um diese Sicherheit nicht bedrohen zu lassen, treten Sie etwaigen Umsturzversuchen von jener Seite nicht mit den Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln entgegen, sondern versprechen ihnen dafür die Erfüllung ihrer Wünsche, damit die Sicherheit erhalten bleibe!
Ich frage Sie, Herr Reichskanzler: Würden Sie ebenso leicht bereit sein, die Erfüllung (8) der Wünsche zu versprechen, wenn statt der schwarzen Fahnen der Bauern die roten Fahnen der Erwerbslosen wehen
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten.)
Würden Sie dann auch kommen und sagen: Im Interesse der Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung muß ich die Wünsche der Erwerbslosen restlos befriedigen, die Wünsche, die aus eine Sicherung der Arbeitslosenversicherung abzielen
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich bitte um Ruhe!
vr.
Breitscheid (8 VV), Abgeordneter: Ach nein, meine Damen und Herren, was der Reichskanzler Brüning eine Anwendung der Verfassung mit allen Mitteln nennt, nennen wir einen glatten Verfaffungsbruch.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen versichern: Die Arbeiterschaft wird sich egen den Verfassungsbruch zur Wehr setzen.
Verlaßt ie Regierung die verfassungsmäßigen Bahnen, so ist es schwer, von uns zu verlangen, daß wir auf den verfassungsmäßigen Bahnen bleiben sollen!
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Herr Reichskanzler, denken Sie an das Wort: Wer Wind säet, wird Sturm, ernten!
Mittwoch den 2.
April 1930.
Wer ich spreche hier nicht nur eine Warnung aus, ich spreche eine ernste Mahnung an die Negierung und die Regierungsparteien aus.
Herr Treviranus ich hoffe, er schätzt sich nicht zu hoch ein, weil ich ihn so oft nenne —, Herr Treviranus, der es überhaupt nie abwarten kann, hat schon vor der Reichsregierung eine eigene Erklärung abgegeben, die deutlich erkennen ließ, daß er in die Regierung gehe, um den Artikel 48 so bald als möglich anzuwenden.
Herr Reichskanzler, in aller Ruhe und mit aller Überlegung möchte ich Ihnen den dringenden Rat gebm, sich nicht von einem Manne beeinflussen zu lassen- der oas frische Temperament und den leichten Sinn eines Serkadetten in das Kabinett mitbringt.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Herr Reichskanzler, ich spreche diese Mahnung aus, und ich glaube, ein Recht zu haben, sie Ihnen gegenüber auszusprechen, weil Sie auch mir das Zeugnis nicht versagen werden, daß ich ernstlich bemüht gewesen bin, die parlamentarische Regierung aus dem Boden einer parlamentarischen Mehrheit aufrechtzuerhalten, Sie Herr Reichskanzler, und ich.
(Zuruf rechts.)
Daß ich nur Armierungssoldat war, ist keine Schande.
Vielleicht ist es eine größere Schande, wenn man überhaupt nicht dabei gewesen ist, obwohl man hätte dabei sein können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist keine Schande, Seekadett gewesen zu sein.
Nichts liegt mir ferner, als düs zu behaupten.
Es ist nur etwas anderes: das frische Temperament auf dem Unterseeboot oder in einem Kabinett.
1 (D) (Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Herr Brüning davon bin ich überzeugt und seine engeren Freunde sind des Glaubens, daß sie aus sachlichen Gründen den Weg des Artikels 48 gehen müssen.
Aber ich bin ebenso überzeugt, daß sie mit Leutm zusammensitzen, die andere Absichten verfolgen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) mit Leuten, für die die Anwendung des Artikels 48 in diesem Falle nur ein Anfang ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Ansang mit dem Beginn einer Entwicklung zur Diktatur hm.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ich bin überzeugt, daß Leute dort sitzen, die nicht Parteimäßig, aber gedankenmäßig mit dem Manne verbunden sind, gegen den sich der vorige Reichsinnenminister hat wenden müssen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Severing hat sich arg blamiert!)
und wir wissen nicht, ob das Kabinett diese Politik gegen den Innenminister von Thüringen, wie sie vom vorigen Kabinett befolgt worden ist, fortsetzen wird.
Mit der Anwendung des Artikels 48 wird ein erster Schritt getan, der, wie ich ehrlich befürchte, sehr bedenkliche Schritte mit sehr verhängnisvollen Folgen nach sich ziehen kann.
(Zurufe und Unruhe.)
4739 Reichstag —153.
Sitzung.
(II, -.
Breitscheid, Abgeordneter,) Noch einmal, Herr Reichskanzler, es liegt mir nichts an großen Worten in diesem Augenblick.
Ich mahne Sie, ich bitte Sie, ja, ich möchte sagen, ich beschwöre Sie: gehen Sie diesen Weg nicht, aus den Sie getrieben werden sollen.
(Erneute Zurufe und Unruhe.)
Wir, meine Damen und Herren, können unter diesen Umständen nichts anderes, als dem neuen Kabinett unser Mißtrauen aussprechen.
Das Mißtrauen ist begründet auf der Entstehung dieses neuen Kabinetts, auf der Zusammensetzung dieses neuen Kabinetts und auf dem Programin.
dieses neuen Kabinetts.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Alle Konsequenzen haben wir im Auge, wenn wir diesen Mißtrauensantrag in diesem Hause einbringen.
Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß inein Appell an den Herrn Reichskanzler, auf die Bahnen des Artikels 48 zu verzichten, etwa seinen Grund in Angst vor den Neuwahlen haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr packt sowieso die Koffer!)
Wir haben keine Angst vor Neuwahlen.
Unsere Wähler sind bereit zum Kampf, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) bereit zum Wahlkampf, bereit zum Kampf gegen den Artikel 48.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Was wir aber wollen, ist eine ruhige Fortentwicklung auf dem Boden der Verfassung.
Was wir wollen, das ist,, daß keine weitere Kluft sich auftut zwischen den Parteien, die zur Erhaltung dieser Verfassung berufen sind.
Was wir wollen, das ist der Staat, den wir verteidigen und den wir schützen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
»Die Zentrumsfraktion des Reichstags billigt die in der Erklärung der Reichsregierung enthaltenen Grundsätze und begrüßt die beabsichtigten Maßnahmen, insbesondere den ausgesprochenen festen Willen, die dringenden Gegeuwartsaufgaben auf dem Gebiete der inneren Politik in kürzester Frist zu lösen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Lösung erwarten wir in vollem Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler auf dem Wege der parlamentarischen Gesetzgebung.
Die Zentrumsfraktion wird von sich aus alles tun, um eine solche Lösung zu ermöglichen.
Die Zentrumsfraktion des Reichstags hat die beschleunigte 'Sanierung der Reichsfinanzen als unaufschiebbare Voraussetzung zur Rettung der deutschen Wirtschaft im Zusammenhang mit der Erledigung der Haager Abkommen gefordert.
Wir waren uns darüber klar, daß die gleichzeitige Entscheidung über die lebenswichtigen, in engem Zusammenhang stehenReichstag 1930.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930. den innen- und außenpolitischen Fragen die sicherste (OP: Bürgschaft für den Fortbestand der durch den Ausfall der letzten Wahlen gegebenen Arbeitsgemeinschaft der Großen Koalition sein würde.
Diese positive Zusammenarbeit »veitester Kreise des deutschen Volkes zu erhalten, war unser aufrichtiges und zielbewußtes Bestreben bis zum letzten Augenblick, Diesem Zwecke diente auch das von uns vorgeschlagene Kompromiß in der Arbeitslosenversicherung, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das diente dem Abbau!)
das den widerstreitenden Anschauungen der Flügelparteien der letzter »Regierungsmehrheit weitmöglichst und nach beiden Seiten entgegenkam, ohne soziale Notwendigkeiten zu gefährden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir bedauern, daß die politische Bedeutung unseres Ausgleichsvorschlags nicht allseitig und rechtzeitig er-, kannt worden ist.
1'(Zuruf links: Er ist schon erkannt!)
Der Rücktritt der letzten Reichsregierung hat für das ganze deutsche Volk, insbesondere aber für die deutsche Wirtschaft eine Lage geschaffen, die ein entschlossenes, das Wohl des Vaterlandes über alle Parteierwägungen stellendes Handeln gebieterisch forderte,, Angesichts der drohenden Gefahr hat die Zentrumsfraktion, getreu ihrer Überlieferung, sich, sofort bereit erklärt, einig und entschlossen dem Rufe ihres Führers zu folgen, um eine parlamentarische Mehrheit zur Durchführung des Not- und Rettungsprogramms der neuen Reichsregierung zu sichern.
1, 1 (v), (Zuruf links: Die Drohung mit Artikel 48!)
Wenn hierzu wertvolle politische Kräfte neu gewonnen werden, so begrüßen wir das im Sinne einer fortschreitenden Verstärkung der Grundlagen unseres innerpolitischen und parlamentarischen Lebens.
« (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir hatten nicht die Absicht, dieser Erklärung etwas hinzuzufügen, weil wir keine Veranlassung haben, irgendwelche politischer, Fehler der letzten Zeit durch eine große Rede in diesem Augenblick zu kaschieren, eine Rede, die nicht ganz zu der Versicherung Paßt, daß die Aussichten auf.
eine spätere politische Zusammenarbeit nicht verbaut werden sollen.
Ich will auf die Rede des Herrn Kollegen Breit-scheid nicht in allen Einzelheiten eingehen, sondern-beschränke mich darauf, ihm auf zwei Vorwürfe zu ant-, Worten, die er gegen meine Partei gerichtet hat und die sich um die Frage der Arbeitslosenversicherung drehen.
Er hat zunächst gesagt, wir hättm den Grundsatz vergessen, den unser Führer, Herr Dr. Brüning, in seiner Kölner Rede noch einmal proklamiert hat, nämlich daß die Regierung führend sein müsse.
Meine Damech und Herren, warum mußte dieser Grundsatz verlassen werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Weil hie Volkspartei nicht wollte!)
Ach, Verehrtester, das ist nicht ganz richtig.
Ich glaube, Sie trauen mir zu, daß ich diese Dinge genau kenne.
In der Parteiführerbesprechung vom 9.
März ''ist von den beiden Flügelparteirn das Regierüngspro682 4740 Reichstag.
l 53.
Sitzung.
sEsser »Abgeordneter.)
(V) gramm abgelehnt worden, auch in bezug auf die Arbeitslosenversicherung, (hört!
hört!
im Zentrum) und erst kurz vor Toresschluß, am letzten Donnerstag nachmittag, hat die sozialdemokratische Fraktion sich auf das Regierungsprogramm (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
bezüglich der Arbeitslosenversicherung zurückgefunden.
(Abgeordneter Aufhäuser: Das ist nicht richtig.
Das stimmt nicht, was Sie da über die Arbeitslosenversicherung sagen.)
Herr Kollege Aufhäuser, dann frage ich Sie, warum Sie sich an den Arbeiten der Parteien der letzten Regierung zu einer Lösung in dieser Frage so intensiv beteiligt haben.
(Abgeordneter Aufhäuser: Auf der Grundlage der Kabinettsvorlagc für die Arbeitslosenversicherung!)
Von dieser Grundlage haben Sie in den Verhandlungen, die Sie mit uns geführt haben, kein Wort mehr gesprochen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Abgeordneter Aufhäuser: Das ist unwahr!)
Herr Kollege Aufhäuser, nachdem wir solange zusammen gearbeitet haben, bitte ich, in diesem Augenblick bei Ihrer Replik gegen mich andere Ausdrücke zu wählen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Objektiv unwahr!)
Na, das ist schon bester, hoffentlich wird es noch bester.
Sic haben dann den zweiten Vorwurf gegen uns gerichtet, daß wir durch diesen Kompromißvorschlag einem Abbau der Leistungen die Wege geöffnet hätten, nachdem wir im Herbst 1020 Schulter an Schulter einem allgemeinen Abbau der Leistungen in der Arbeitslosenversicherung widerstanden hätten.
Ich glaube, wenn Sie auf die letzten Verhandlungen zurückschauen, dann müssen Sie zugeben, daß vor allem die Vertreter der Zentrumsfraktion sich dem Bestreben, die Arbeitslosenversicherung lediglich auf dem Wege des Leistungsabbaues zu sanieren, scharf entgegengesetzt haben.
(Abgeordneter Stoecker: Einen Antrag Riesener hat es nie gegeben )
Wir wissen, daß die Beschlüsse, die wir im Oktober 1029 gefaßt haben, scharf genug sind, daß sie insbesondere im Hinblick auf die Belastung der Gemeinden Konsequenzen gehabt haben, die damals nicht voll zu übersehen waren, und daß wir ein neues Experiment nach dieser Richtung unter keinen Umständen zu machen gewillt sind.
Das schließt aber nicht aus das betone ich, und das ist auch in dem Vorschlage, den Sie, Herr Kollege Aushäuser, ausgearbeitet haben, zum Ausdruck gekommen —, daß immer noch Möglichkeiten gegeben sind, Reformen in der Arbeitslosenversicherung durchzuführen, die Mißstände ausräumen, keineswegs aber zu einem allgemeinen Abbau der Leistungen führen würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Abwehr derartiger Bestrebungen werden Sie uns immer in vorderster Front finden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir unseren Kompromißvorschlag gemacht qben,.
so geben wir zu, daß er keine Ideallösung beeutete.
Aber warum ist er gemacht worden
Nachdem Mittwoch den 2.
April 1 W.
alle Versuche, die beiden Flügelparteien zu einer Verständigung in der Arbeitslosenversicherung zu bringen, vergeblich waren und weil das Schicksal des Kabinetts Müller damals an einem Faden hing!
(Abgeordneter Aufhäuser: Und weil die Volkspartei den Abbau erzwingen wollte!)
—Herr Kollege Aufhäuser, ich bleibe hier dabei, daß wir diesen Kömpromißvorschlag aus dem Bestreben heraus gemacht haben, die letzte Regierung und die letzte Regierungskoalition zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind dabei Wege gegangen, die wir eigentlich sachlich nicht mehr voll und ganz verantworten konnten, nur in dem Bestreben, es nicht zum Bruch kommen zu lassen.
(Abgeordneter Aufhäuser: Bis zum Mannheimer Parteitag!
Abgeordneter Stoecker: Auf der sachlichen Grundlage des Antrags Riesener!)
Und nun, meine Damen und Herren, darf doch festgestellt werden, daß die Verhandlungen, die wir über die Arbeitslosenversicherung geführt haben, immerhin auch wertvolle Erfolge im Interesse der Sicherung der Arbeitslosenversicherung gebracht haben.
Wenn wir sie aus dem System der ewigen Schuldenwirtschaft auf Grund des § 163 herausbringen wollten, (Abgeordneter Aufhäuser: dann mußte sie jetzt saniert werden!)
sie auf feste Zuschüsse begründen wollten, so sind damit Erfolge erzielt, die auch Sie (zu den Sozialdemokraten) anerkennen sollten.
Dem Herrn Kollegen Aushäuser möchte ich besonders sagen: Wir sind der Überzeugung gewesen, daß, wenn im Augenblick die Lösung aus Grund des Kompromißvorschlags gefunden worden wäre, es eine der ersten Aufgaben der nächsten Zeit gewesen sein würde, die vollständige Sanierunb der Arbeitslosenversicherung auf einem Wege herbeizuführen, der zu keinem Abbau der Leistungen führt.
Wir werden auch jetzt, wenn diese Regierung am Leben bleibt, nicht bis zum Herbst warten, ehe diese Dinge, die dringlich sind wie keine anderen, ausgeräumt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie )
—Darüber wollen wir uns den Kopf mit Ihnen zerbrechen.
Darum haben wir in unserer Erklärung gesagt: »Wir bedauern, daß die politische Bedeutung unseres Ausgleichsvorschlages nicht allseitig und rechtzeitig erkannt worden ist.
« (Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir halten auch bei diesem Kabinett die Bürgschaften dafür für gegeben, daß keine soziale Reaktion eintritt.
Wir haben gerade in dieser Beziehung besonderes zu dem Führer dieses Kabinetts das vollste Vertrauen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich diese Einzelfrage zum Gegenstand einer kurzen Darlegung gemacht habe, so soll damit nicht gesagt sein, daß wir den übrigen vordringlichen Aufgaben, der Finanzsanierung, der Mittelstandssörderung, der Behebung der landwirtschaftlichen Not usw.
nicht das ausreichende Interesse entgegenbringen.
Unsere bisherige Haltung in diesen Fragen erübrigt es, baß wir nach der Richtung besondere Ausführungen machen.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4741 sEsser »Abgeordneter.)
() Aber eines möchte ich zum Schluß noch sagen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Breitscheid uns nachdrücklich auf die Gefahren des Artikels 48 hingewiesen hat, so möchte ich ihm sagen, daß alle Parteien dieses Hauses, insbesondere diejenigen, die die ersten Hüter der Verfassung sein wollen, die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß die Anwendung des Artikels 48 nicht notwendig wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe die Hoffnung, daß auch die Partei des Herrn Abgeordneten Breitscheid sich dieser demokratischen und verfassungsmäßigen Verpflichtung nicht entziehen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei ist der Auffassung, daß die Regierung angesichts der Kaffen- und Finanzlage des Reichs und der Notwendigkeit der schleunigen Verabschiedung des Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1930, dessen Lauf bekanntlich bereits begonnen hat, alsbald und ungesäumt ihre sachlichen Arbeiten beginnen muß.
Wir verzichten deshalb bewußt auf die Fortsetzung einer Polemik, die schließlich nur im Interesse der Opposition liegen kann.
Wir können daß um so eher tun, als die Rede des verehrten Herrn Kollegen Dr. Breitscheid in weitem Umfang ein bisher unbekanntes Liebeswerben um die Deutsche VolksPartei enthalten hat.
(Heiterkeit.)
Es ist immer schön, geliebt zu werden.
Wir können auch deshalb darauf verzichten, weil der Herr Kollege Dr. Breitscheid in einem Anflug von Selbstbescheidung darauf hingewiesen hat, daß es ja nicht seine Sache sei, sich den Kopf der Deutschen Volkspartei zu zerbrechen eme Ansicht, die von uns voll und ganz geteilt wird.
(Heiterkeit.)
Wir begrüßen in erster Linie die Erklärung der Reichsregierung, daß die Außenpolitik in den bisherigen bewährten Bahnen fortgeführt werden soll.
Die Gewähr dafür erblicken wir in der Tatsache, daß die Führung dieser Politik in den gleichen Händen bleibt wie bisher.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Vorläufig!)
Die Fraktion billigt die Absicht der Reichsregierung, alsbald ein umfassendes Sanierungsprogramm für die Reichsfinanzen im Zusammenhang mit den notwendigen Steuersenkungen aus dem Gebiete der Realsteuern und der Einkommensteuer vorzulegen, billigt insbesondere das Bekenntnis zur rücksichtslosen Sparsamkeit, die auf allen Gebieten des Reichshaushalts, auch im Bereich der Arbeitslosenversicherung, angewandt werden muß.
In letzterer Beziehung hat die Fraktion der Deutschen Volkspartei dem Kompromiß, das die Regierung zur Grundlage ihrer gesetzgeberischen Tätigkeit nunmehr machen will, unter der Voraussetzung zugestimmt, daß alle übrigen beteiligten Parteien ebenfalls ihre Zustimmung bekundeten.
Sie erblickt entsprechend ihrer damaligen Haltung in der Erklärung der Reichsregierung einen notwendigen Schritt auf dem Wege umfassender Reformm aus diesem Gebiete, die schon mit Rücksicht auf die Landarbeiterfrage und die damit (O) zusammenhängenden Probleme der Agrarhilfe und der Hilfe des Ostens schleunigst in Angriff genommen werden muß.
Die von der Regierung erstrebte Gesundung der Finanzen und der Wirtschaft wird das feste Fundament der Sozialgesetzgebung und ihrer Weiterentwicklung bilden müssen.
Entsprechend unserer bisherigen Politik und der Gesamtauffassung unserer Parte: werden wir an allen Maßnahmen der Rerchsregierung zur Förderung und Stützung der Landwirtschaft bereitwilligst mitwirken.
Mit der Reichsregierung sehen auch wir in der besonderen Fürsorge für den Osten eine der wichtigsten nicht nur wirtschaftlichen, sondern auch staatspolitischen Aufgaben der Gegenwart.
Wir würden in diesem Zusammenhange der Regierung dankbar sein für eine Auskunft darüber, wann sie in der Lage zu sein glaubt, die in ihrer Erklärung versprochenen Gesetzesvorlagen dem Reichstag zu unterbreiten.
Wir treten der Erklärung der Reichsregierung bei, die dem Mittelstand in weitestem Sinne, wozu wir auch die Angestelltenschaft rechnen, die besondere Fürsorge des Staates angedeihen lassen will, möchten aber m diesem Zusammenhang auch den Hinweis auf das Berufsbeamtentum als ausführendes Organ der Staatshoheit nicht unterlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben volles Verständnis dafür, daß sich die Regierung zurzeit auf die Inangriffnahme weniger besonders vordringlicher Aufgaben beschränkt.
Wir glauben aber der Zustimmung der Regierung selbst sicher zu sein, wenn wir in den weiteren Rahmen der (v) Gesundung der Finanzen und der allgemeinen Sparsamkeitsaktion auch die große Aufgabe der Reichsreform hineinstellen, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) die nach unserer Auffassung nunmehr aus dem Bereich der Erwägungen auf den Weg der gesetzgeberischen Tat geführt werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Bei der Durchführung ihres Gesamtprogramms bas lassen Sie mich allgemein bemerken darf die Negierung auf die tatkräftige Mitarbeit der Deutschen Volkspartei vertrauen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (KD), Abgeordneter: Eine neue Regierung hat sich gestern, ausgerechnet am 1.
April, hier vorgestellt.
Wir Kommunisten haben diese Regierung mit den Zurufen empfangen: Regierung des Bürgerblocks!
Regierung des Lohnabbaus und des Zollwuchers, der Mietssteigerungen und der Einführung neuer Massensteuern, der Aushungerung der Erwerbslosen und der Sozialrentner, der verschärften Klassenjustiz gegen die Arbeiter!
Regierung einer unumschränkten Diktatur des Kapitals zur Durchführung oes Doung-Plans auf Kosten der werktätigen Massen!
Darin ist diese Hindenburg-Regierung die getreue Nachfolgerin ihrer Vorgängerin, der Hermann-Müller-Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
682 '1742 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä) In dem Geschäft des Trust- und Finanzkapitals, das sich Reichsregierung nennt, ist ein teilweiser Personalwechsel vorgenommen worden.
Die sozialdemokratischen Angestellten sind ausgeschieden, dafür sind andere aus dem Rechtslager eingestellt worden.
Die Firmeninhaber habm Herrn Hindenburg in dem Reichskanzler auch einen neuen Geschäftsführer ernennen lassen.
Dieser las hier gestern eine Erklärung vor, die den Vorzug hatte, wesentlich lürzer zu sein als die, die von seinem Vorgänger vor ungefähr 21 Monaten am 3.
Juli 1928 hier abgegeben wurde, und die 16 Spalten in dem Reichstagsstenogramm einnimmt.
Diese Erklärung, die die jetzige Hindenburg-Regierung abgab, kommt in der Hauptsache auf die Erklärung hinaus: wir machen so weiter, wie Hermann Müller regiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
) m übrigen gleichen sich die Erklärungen im wesentlichen darin, daß sie mehr dekoratives Beiwerk für einen solchen Personalwechsel sind, ungefähr so wie die Worte, mit denen die abgehenden Minister sich von ihrem Personal verabschieden oder die neu eintretenden Minister ihr Personal begrüßen.
Die Firmeninhaber gestatten ihren Angestellten, sich mit solchen Erklärungen der.
Hffentlichkeit vorzustellen.
Es werden darin sehr viele gute Absichten kundgetan, an deren Erfüllung aber niemand denkt.
Herr Breitscheid sagte am 4.
Juli 1928 gegenüber der Erklärung der Müller-Regierung: Regierungserklärungen vergehen und verwehen worauf es ankommt, das ist der Wille, der dahinter steht.
Wir stimmen dem durchaus zu, weil wir den Willen, der hinter M der Regierungserklärung steht, nicht etwa bei denjenigen sehen, die diese Erklärung abg.
ben, sondern bei denjenigen, die sie für ihre Funktion bestimmt und angestellt haben.
Ich kann es mir deshalb ersparen, auf den Inhalt der Regierungserklärung näher einzugehen.
Ich werte sie damit so, wie sie gemeint ist.
Anders liegt es aber mit dem Personalwechsel in der Regierung, der aus sehr bedeutungsvolle Beweggründe zurückzuführen ist, und die nicht in der Regierungserklärung, sondern an anderen Stellen näher dargelegt werden.
Dieser Regierungswechsel wie überhaupt die sich oft wiederholende Regierungskrise ist bedingt durch die allgemeine nationale und internationale Wirtschaftsursache, in der sich der Kapitalismus befindet und die ihre Ursache in der Absatzkrise und in den durch den Weltkrieg hervorgerufenen Schwierigkeiten hat.
Don der Bourgeoisie werden eine Reihe von Maßnahmm ergriffen, um sich der Auswirkungen dieser Wirtschaftskrise zu erwehren und die Kapitalbildung zu steigern.
Zu diesen Maßnahmen gehört die Rationalisierung mit ihrer durch Betriebsstillegungen und Betriebseinschränkungen hervorgerufenen Mafsenerwerbslofigkeit, ihren Lohnsenkungen, Arbeitszeitverlängerung uvd Arbeitsantreiberei.
Dazu gehört die sogenannte Sparpolitik mit ihrem Abbau der sozialen Leistungen im Staate und in den Gemeinden.
Dazu gehört auch die »Schonung« des Großkapitals vor Steuer- und Soziallasten.
Es gehören dazu selbstverständlich auch der Zoll- und Mietswucher.
Run ist es ganz natürlich, daß gegenüber solchen Maßnahmen, die sich katastrophal, in der Vermehrung des Elends der werktätigen Massen, in der Herabdrückung ihrer Lebenshaltung auswirken, diese Massen rebellisch werden.
Die sich daraus ergebende wachsende 'Radikalisierung der werktätigen Massen erschwert es der Bourgeoisie immer mehr, dje Massen mit der bürgerlichen »Demokratie« zu beherrschen und zu betrügen, auch nicht mehr mit den sozialdemokratischen Phrasen vom Wirtschaftsfrieden und von Wirtschaftsdemokratie.
Die werktätigen Massen begreifen, daß es hier nur einen Ausweg gibt: den einheitlichen entschlossenen Kampf gegen diese Maßnahmen.
Weil also die Bourgeoisie die Massen mit der sogenannten Demokratie nicht mehr betrügen und beherrschen kann, muß sie die Wendung zur offenen Diktatur machen.
Es ist das wesentliche Kennzeichen dieser Situation, daß die Bourgeoisie diese taktische Wendung bereits vollzogen hat.
Natürlich gibt es noch eine ganze Menge Leute, die noch an die bürgerliche Demokratie glauben und die diese taktische Wendung noch nicht begriffen haben.
Ich will zum Beweise dafür einige Tatsachen anführen.
Die vereinigten Arbeitgeberverbände Niederschlesiens ließen sich am 28.
März dieses Jahres auf ihrer Tagung in Liegnitz vom Chefredakteur der »Berliner Börsenzeitung«, Walter Funk, einen Vortrag über Wirtschaft und Politik halten.
In diesem Vortrag heißt es unter anderem: Die wirtschaftlichen Probleme in Deutschland sind so schwierig und von so schicksalhafter Bedeutung, daß sie nur von einer starken, durch Parteirücksichten nicht gehemmten Regierungsgewalt und nur ganz systematisch und rigoros von einer zentralen Macht- und Kraftstelle aus gelöst werden können.
1 iu (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese jungen Leute, die das Unternehmertum zu solchen Vorträgen heranzieht, sind natürlich ganz genau auf die Pläne des Trust- und Finanzkapitals dressiert.
Es heißt weiter: Wir stehen ohne Zweifel an einem Wendepunkt des wirtschaftlichen Geschehens in der Welt, der sich in Deutschland infolge der vielfach völlig anormalen Gestaltung des Wirtschaftslebens besonders nachhaltig auswirken wird und an die Führung der Wirtschaftspolitik ganz besonders hohe Anforderungen stellt.
Die Staatsidee selbst und insbesondere das parlamentarische Regierungssystem haben unter diesen wirtschaftlichen Tendenzen Schaden gmommen.1.
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben der neuen Re ierung sein, die Starrheit des Tarifsystems in er Lohnpolitik zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist sehr deutlich.
Noch deutlicher wird aber der Reichsverband der deutschen Industrie in seiner Denk schrift, die er im Dezember 1929 zur Wirtschafts- und Finanzreform herausgegeben hat und in der er seine Anweisungen für die Regierung gegebm hat.
In dieser Denkschrift sind die Spezialforderungen aufge stellt, die zur Senkung der öffentlichen Ausgaben und Steuern, Steigerung der indirekten Steuern, zum Abbau der Sozialpolitik, zur Erhöhung der Zölle und Massensteuern, zum Abbau der Wohnungszwangswirt schaft, zur Steigerung des Miets- und Preiswuchers Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4743 sPieck, Abgeordneter.)
durchgeführt werden sollen.
An der Spitze dieser Forderungen heißt es: Ausgangspunkt für alle Maßnahmen der Wirtschafts-, Hinan; und Sozialpolitik ist unter den für die deutsche Wirtschaft gegebenen Umständen die Förderung der Kapitalbildung.
Die »Kapitalbildung« ist das Motiv für alle diese Forderungen.
Um diese zu ermöglichen, sollen alle diese Maßnahmen ergriffen werden, die ich schon angedeutet habe, und auf die im einzelnen einzugehen, ich mir aus Mangel an Zeit ersparen muß.
Es ist ja auch allgemein bekannt, was der Reichsverband der deutschen Industrie will.
Aber damit auch das Finanzkapital mit seinen Anweisungen an die Regierung nicht fehle, möchte ich auf den Geschäftsbericht der Danatbank von Ende März 1930 hinwiesen, wo es sehr eindeutig heißt: Mehr und mehr wächst die Einsicht, daß wir die privatwirtschäftlichen Grundlagen unseres Landes völlig zerstören, wenn wir fortfahren, parteipolitisch bedingten staatlichen und sozialen Wünschen, unbekümmert um die Kräfte und Einnahmemöglichkeiten der Wirtschaft, ein williges Ohr zu leihen.
Besonders lobend wird darin hervorgehoben, daß die gesamte Belegschaft des Stahlwerkes Becker von sich aus an die Werksleitung mit dem Angebot herangetreten sein soll, »mit einer zehn- bis fünfzehnprozentigcn Lohnsenkung einverstanden zu sein, um so das große Werk vor der Stillegung zu bewahren«.
Es heißt weiter: i Es muß als ein besonders erfreuliches Symptom verbucht werden, wenn zum Beispiel im Novemberheft 1929 der »Sozialistischen Monatshefte« in einem Artikel »Kapitalbildung« folgende Sätze veröffentlicht wurden: Wer arm ist, kann nur durch Sparen und Arbeiten wieder zu Wohlstand gelangen, nicht aber durch gesteigerten Güterverbrauch.

Diese Binsenwahrheit muß man leider gegenüber manchen Volkswirtschaftslehrern in unseren eigenen Reihen heute ausdrücklich betonen.
So spricht und handelt die Sozialdemokratie über das Kapitel: Kapitalbildung!
Weiter wird in dem Bericht dargelegt, wie die Kapitalbildung gefördert wer 'den soll.
Die Beseitigung der Kapitalertragsteuer und die Aufhebung der Zwangswirtschaft im Wohnungsbau sollte endlich und schnellstens durchgeführt werden.
An einer anderen Stelle wird gesagt: Der Zustand tiefgehender Depression hält auch im Augenblick der Niederschrift dieses Berichts an, Denken und Handeln im Wirtschafts- und öffentlichen Leben beherrschend, trotzdem in der Zwischenzeit gewichtige Ursachen der Krise beseitigt oder ihre allmähliche Entfernung durch die seither beschrittenen Wege der Gesundung erkennbar sind.
Herr Jakob Goldschmidt, der diesem Bankkonsortium angehört und den Bericht unterzeichnet, beschwert sich über den vorhandenen Pessimismus.
Er hat allerdings alle Ursache, Optimist zu sein angesichts des Reingewinns von 11, 8 Millionen Mark, den die Danatbank im letzten Jahre erzielte.
Uber die Auffassung eines »Pessimisten« will ich aus dem »Berliner Tageblatt« vom 28.
März 1930 zitieren, wo in einem Artikel: »Stimmungen und Gefahren« gesagt wird: Deutschland aber steht vor Gefahren. Es gilt, die Gefahren zu erkennen.


Da ist zunächst die soziale Gefahr.
Arbeitslosigkeit und Lohndruck können sie vergrößern und auslösen.
Ganz kraß wird auf die Notwendigkeit der Lohnsenkung hingewiesen.
Es heißt darüber: Der direkte Druck auf die Löhne ist heute noch keine Realität, aber vielleicht wird er bald eine werden.



So wird sich der'Druck über kurz oder lang gegen die Löhne selbst richten, die im Durchschnitt schon heute nicht so hoch sind, wie man es aus sozialen, kulturellen und politischen Gründen wünschen müßte.



Diese Tatsache nicht erkennen und die Selbstbehauptungsansprüche der Arbeiterschaft als »verderblichen Marxismus« bagatellisieren, heißt den Bogen überspannen, die Radikalisierung der Massen fördern und die antirevolutionären Instinkte der Arbeiterschaft töten und große soziale Gefahren heraufbeschwören.



Es wächst die Macht der kommunistischen Ideen über Teile der deutschen Arbeiterschaft, bei aller ihrer Vernunft, mit jeder Vergrößerung der sozialen Schwierigkeiten.
Uber die andere Gefahr, die der Artikelschreiber sieht, heißt es: Neben der Skylla der sozialen Gefahr besteht die Charybdis der Hungersnot an Kapital.



Aber Deutschland ist in seiner Kapitalbildungspvlitik nicht frei.
Die deutschen Grenzen sind nämlich offen sür die Flucht von allzu hoch besteuerten 00 Kapitalien ins Ausland, und keine Gesetze und Strafen können sie, wie wir alle aus der Inflation wissen, jemals gegen den fliehenden Kapitalisten verschließen.
So muß die Finanzpolitik wohl oder übel auf möglichst große Schonung des Großkapitals und der.
höheren Einkommen ausgehen.
Das zeigt sehr deutlich die beiden Pole der Finanzpolitik der Regierung: Lohnsenkung und Schonung des Großkapitals.
Damit glaube ich, zur Genüge das wirkliche Programm der neuen Regierung vorgetragen zu haben.
Das steht zwar nicht in ihrer Erklärung, aber das ist der »Wille« der Trust- und Finanzkapitalisten, der hinter dieser Erklärung steht.
Es ist eingestellt auf Kapitalbildung, auf Steigerung des Absatzes, auf die »Verbilligung« der Produktion durch Lohnsenkung, Arbeitszeitverlängerung, Abbau der Sozialversicherung, ferner auf die Entlastung des Kapitals durch die Senkung der Kapitalsteuern und Erhöhung der direkten und der indirekten Maffensteuern, durch Zoll- und Mietswucher.
Dazu kommt die Knebelung der Masten, wie sie auch schon von der Müller-Regierung durchgeführt wurde, durch den Schlichtungszwang, durch Polizeiterror und Klaffenjustiz, durch das Republikschutzgesetz.
Dazu kommen außenpolitisch das imperialistische Machtstreben, die Vorbereitung neuer Kriege, die Angriffspläne'gegen die Sowjetunion gemeinsam mit den anderen imperialistischen Mächten.
Das ist das eigentliche Regierungsprogramm dieser wie der vorangegangenen wie jeder folgenden kapitalistischen Regierung.
4744 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä) Daß die jetzt gebildete Regierung dieses Programm des Trust- und Finanzkapitals durchführen wird, dafür bürgt die Auswahl der Personen, die das Kapital getroffen hat.
Ich kann nicht die ganze Galerie der zwölf »Köpft« nein.
Köpft will das Kapital nicht haben, man sagt höflich Kabinett der »Persönlichkeiten« Revue Passieren lassen.
Nur einige will ich herausgreift », weil sie die prominenten Vertreter der Parteien sind, die hinter der Regierung stehen.
Herr Hindenburg hat zwar gesagt, die Regierung solle koalitionsmäßig nicht gebunden sein, und Herr Brüning sagte das gestern auch.
Aber das ist nur eine Rückversicherung der Parteien.
Jede will bei den möglichen Wahlen, die bevorstehen, freie Hand haben und nicht durch die Regierung belastet sein.
Die werktätigen Massen werden sich aber dadurch nicht täuschen lassen, auch nicht dadurch, daß Herr Schiele sogar sein Mandat niedergelegt hat und aus dem Vorstand der Deutschnationalen Partei ausgeschieden ist.
Ich fange also mit dem Leiter dieser Regierung, dem Reichskanzler Brüning, an, der der Prominente Vertreter des Zentrums ist.
Vier weitere Minister sind aus dieser Partei außerdem noch dabei, wenn ich die Vertreter der Bayerischen Volkspartei einrechne, so daß in dieser Regierung von zwölf Mann fünf Zentrumsvertreter vorhanden sind.
Man kann also mit Recht sagen, daß das Zentrum die volle Verantwortung für diese Regierung trägt.
Die Politik des Zentrums ist sicher sehr schlau, schlau berechnet auf die Täuschung der Massen aber auch gut berechnet auf die Täuschung ihrer eigenen Koalitionspartner.
Die S. P. D. kann von dieser (8) Täuschung ein Lied singen, in Preußen wie in der Reichsregierung.
Die Tatsache kann es aber nicht verschleiern, daß seine ganze Politik nur auf Begünstigung des Kapitals und Ausplünderung der Masten eingestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise nur auf die Zollpolitik, die Mafsenbelastungen, den Mietswucher, den Abbau der Sozialpolitik.
Alle diese die werktätigen Massen schwer bedrückenden Maßnahmen haben ihren Ausgang in der Zentrumspartei gesunden.
Wenn man diese Politik dort studiert, wo das Zentrum beherrschend ist, wie es zum Beispiel in den Städten des Rheinlands der Fall ist, dann wird man feststellen, daß in diesen Kommunen die Sozialetats ungeheuer verschlechtert wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Essen wurden allein 8 Millionen vom Sozialetat abgestrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In allen Kommunen allerdings mit Unterstützung der Sozialdemokratie wurden abgebaut oder eingeschränkt die Schulspeisung, der Erholungs- und Heilstättenaufenthalt, die Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge, die Säuglings- und Kinderfürsorge, die Fürsorge für die erwerbslose Jugend, die Krisenfürsorge, die Sätze für Wohlfahrt- und Pflichtarbeiter, die Krankenkaffenzuschüfse, die Wohnungsbaudarlehen, der Wohnungsbau für kinderreiche Familien.
Statt dessen wurden erhöht die Gewerbesteuer, das Wassergeld, die Gaspreise, die Straßenbahnfahrpreise, die Straßenreinigungs- und Müllabsuhrkosten.
Alles bas sind Maßnahmen, die sich zuni Schaden der werktätigen (6) Massen auswirken müssen.
Dies ist die Politik der Zentrumspartei.
Führende Zentrumsindustrielle gehen in den Betrieben mit aller Rigorosität gegen die Arbeiter vor tausende von Arbeitern wurden auf das Straßenpflaster geworfen- Feierschichten wurden eingelegt, ohne den Arbeitern eine Entschädigung durch Erhöhung der Löhne zu gewähren, wohl aber wurde die gleiche Leistung verlangt.
Lehr typisch für dir Auffassungen der Zentrumspartei sind folgende Ausführungen, die in einem ihrer offiziellen Dokumente über die Wohlfahrtspflege in Essen 1929 gemacht wurden.
Es heißt dort, daß der Wohlfahrtspflege eine Grenze gesetzt und diese Grenze bereits überschritten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter heißt es: Es ist eben, um das mit nackten Worten auszudrücken, höchste Zeit, daß beachtliche Teile der Bevölkerung wieder lernen, nicht immer gleich bei jeder für sic zunächst schwierigen Lage Kostgänger der Öffentlichkeit sein zu wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein deutlicher Hinweis aus die hungernden Erwerbslosenmaffen, die als »Kostgänger der Offentlicheit« bezeichnet werden.
Man beschimpft sie, wenn sie in ihrer Notlage genötigt sind, die öffentliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen.
Das ist die Zentrumspolitik, das ist die Politik, die jetzt ein Zentrumsreichskanzler in der Regierung führen wird.
Aber diese Tatsachen werden auch die Zen- M) trumsarbeiter immer mehr begreifen.
Daß es dem Zentrum nicht mehr gelingt, auch nicht mit dem dicksten Nebel der religiösen Ideologie, diese Tatsachen zu verschleiern, haben seine Mandatsverluste bei den letzten Neichstagswahlen bewiesen.
Zweifellos hat das Zentrum mit dieser Regierungsbildung einen gewissen Sieg errungen.
Es wird sicher seinen gesteigerten Einfluß in der Reichsregierung für die Bestrebungen des Vatikans in Deutschland auszunutzen versuchen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) obwohl bisher diesen Bestrebungen von der Sozialdemokratischen Partei keinerlei Widerstand entgegengesetzt wurde, sondern im Gegenteil kaum noch zu überbietende Zugeständnisse gemacht hat.
Ich verweise nur auf den Abschluß des Konkordats.
Wie weit sich der Einfluß des Zentrums in der Regierung auch außenpolitisch auswirken wird, besonders gegen die Sowjetunion, muß abgewartet werden.
Die Vorstöße des Vatikans lassen nach dieser Richtung hin allerlei erwarten.
Ob aber diese Vormachtstellung des Zentrums in der gegenwärtigen Regierung ihm die verlorenen Mandate zurückbringen wird, ist sehr zweifelhaft.
Die Kommunisten werden in den Zentrumsgegenden alles tun, um das zu verhindern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun zu den Drutschnationalen und den mit ihnen verbündeten Nazis.
Darüber, daß auch diese Regierung die Ausgabe der Durchführung des Doung-Paktes hat, besteht kein Zweifel das ist ja ausdrücklich in der Regierungserklärung, wenn auch verschämt, angedeutet.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930 Pieck, Abgeordneter.)
Die Tatsache, daß die Deutschnationalen Herrn Schiele in die Regierung eintretm ließen, läßt wohl darauf schließen, daß sie eine Korrektur ihrer ablehnenden Stellung zum Doung-Plan respektive zu seiner Erfüllung vorgenommen haben oder eine solche Korrektur beabsichtigen.
Darauf ist auch das Liebeswerben des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning um die Gunst des Herrn Hugenberg zurückzuführen, vielleicht auch der Antrag, der gestern im Plenum des Reichstags von dem Führer der Deutschnationalen, Herrn Schultz (Bromberg), gestellt wurde, die Verhandlungen zu vertagen.
Wie durch die Presse bekannt wurde, geschah das deshalb, weil erst heute nachmittag der Borstand des Landbundes tagt.
Wenn also diese Frage bei den Deutschnationalen schon entschieden wäre: keine Unterstützung dieser Regierung, dann brauchte man mit der Stellungnahme nicht zu zögern.
Aber man sucht eben den Weg, wie ihn die Deutschnationalen schon wiederholt gefunden haben, sei es durch Halbierung, sei es durch andere Auswege, auf denen die Möglichkeit gefunden wird, diese Regierung zu halten, auch wenn sie eine Regierung der Durchführung des DoungPaktes ist.
(Abgeordneter Torgler: Vielleicht wird nachher auch eine halbierte Rede gehalten!)
Das ist möglich.
Jedenfalls wird die Entscheidung des Landbundes dafür von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Daß für den Landbund natürlich der Auftrag besonders wichtig ist, den Herr Schiele mit seinem Agrarprogramm erhalten hat, ist auch begreiflich.
Er soll ja einen großen Teil der Forderungen erfüllen, die in den großagrarischen Kreisen aufgestellt werden.
Herr Breitscheid hat in pathetischer Weise entrüstet auf die Grüne Front hingewiesen, die sich in der Regierung breitgemacht habe.

Aber die HermannMüller-Regierung hat doch auch für diese Forderungen der Grünen Front volles Verständnis und größtes Entgegenkommen gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn die Richtpreise für Roggen auf 230 Mark Pro Tonne, für Weizen auf 260 Mark bereits im Dezember vorigen Jahres von der Regierung festgelegt wurden, so ist die Regierung sogar diesen Forderungen der Grünen Front zuvorgekommen, nur daß man sie bisher noch nicht hat in die Wirklichkeit umsetzen können.
Das lag aber nicht an der Regierung, sondern an anderen Faktoren.
Die Hermann-MüllerRegierung hat sehr viel für die Großagrarier getan.
Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, mit welch unerhörten Zollerhöhungen die Regierung in der letzten Zeit vorgegangen ist und die in diesem Hause die Zustimmung der Sozialdemokraten und der übrigen Parteien gefunden haben und mit denen die werktätigen Massen um 100 Mark pro Kopf belastet wurden.
So ist es verständlich, wenn das Organ des Herrn Westarp, die »Kreuzzeitung«, am 1.
April erklärt, man solle dem Kabinett Brüning zunächst einmal die Zeit zur Erfüllung auch des Agrarprogramms geben und nicht etwa durch die Annahme eines Mißtrauensvotums gleich die Auflösung oes Reichstags herbeiführen.
Das ist sehr deutlich und läßt daraus schließen, daß die Deutschnationalen heute wahrscheinlich den Dreh suchen, um diese in der »Kreuzzeitung« dargelegte Absicht durchzuführen.
4745 Was dieses Agrarprogramm für die Massen bedeu- tet mit seiner Verteuerung von Brot, Fleisch, Wurst, Eiern, mit der Senkung des Reallohns, die die unausbleibliche Folge der Verteuerung dieser wichtigsten Lebensmittel ist, das ist schon zur Genüge dargelegt worden.
Es sind Maßnahmen, die zur Aushungerung und Ausplünderung der werktätigen Massen zugunsten des Kapitals und des Großagrariertums unternommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten haben in diesem Hause den Wucherzöllen zugestimmt und damit aufgezeigt, welcher krasser Gegensatz zwischen ihren demagogischen Phrasen und ihrem Verhalten gegenüber den Lebensinteressen der werktätigen Massen besteht.
Sie mußten den Wucherzöllen zustimmen, um sich die Gunst des Herrn Hugenberg respektive seines Geldbeutels zu erhalten.
Jetzt werden sie wahrscheinlich auch mit Herrn Hugenberg dieser Doung-Pakt-Regierung die Möglichkeit ihres Wirkens verschaffen.
Dabei sind sehr interessant die fünf Fragen, die Herr Hugenberg im deutschnationalen Pressedienst an die Regierung gerichtet hat, nämlich: 1.
1 Wird die Regierung den deutsch-polnischen Handelsvertrag, der jede wirkliche Hilfe für die Landwirtschaft illusorisch macht, ablehnen
2.
1 Wird die Regierung das Moratorium für die Landwirtschaft des Ostens gewähren
3.
1 Wird die Regierung das nachholen, was die frühere versäumte, gegenüber den neuerlichen Äußerungen des französischen Ministerpräsidenten Tardieu darauf zu dringen, daß die Auslegung der Verträge, wie sie von der früheren Regierung gemacht wurde, gegenüber Frankreich durchgesetzt wird
4.
1 Wird die Regierung die Baurate für den Panzerkreuzer L einsetzen
5.
1 Wird die Regierung, dem Antrage des Abgeordneten Treviranus entsprechend, alle Maßnahmen, die Severing gegen die thüringische Regierung ergriffen hat, rückgängig machen
Das sind gewiß peinliche Fragen, die hier von Herrn Hugenberg an die Regierung gestellt werden.
Aber er würde sich sicher nicht der Mühe unterzogen haben, diese Fragen zu formulieren, wenn er nicht zugleich die Absicht hätte, falls die Regierung diese Fragen in seinem Sinne beantwortet oder die Durchführung der gewünschten Maßnahmen in Aussicht stellt, dieser DoungPakt-Regierung die Existenz zu ermöglichen.
Nun noch einige Worte über den deutschnationalen »Vernunftrepublikaner«, dem Bolkskonservativen Treviranus!
Er ist ein strammer Stahlhelmmann, der dieser Organisation von ihrem Beginn an angehört.
Deshalb setzt er sich auch so sehr dafür ein, daß Herrn Frick in Thüringen keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Er hat auch gegen das Republikschutzgesetz gestimmt, wird es aber jetzt durchführen.
Er schrieb am 1.
November 1929 den bewußten Brief, der seinen Hinauswurf aus der Deutschuationalen Partei herbeiführte, in dem er darlegte, welche Absichten das Zentrum mit der Sozialdemokratie habe: Das Zentrum wartet dafür kann ich mich verbürgen nur auf die Klärung in der Rechten, um den Bruch mit der Sozialdemokratie aufzuReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4746 (Pieck, Abgeordneter.)


nehmen und eine durchgreifende Reichs- und Finanzreform mit uns im Bunde durchzuführen.
Die Person Hugenbergs und die Tendenz der Alldeutschen gilt wie beim Reichspräsidenten als unübersteigliches Hindernis.
Hieraus geht hervor, daß Herr Treviranus sehr gut über die Pläne und Absichten des Zentrums informiert war.
In einer anderen Äußerung, die er in den letzten Tagen in seinen »Volkskonservativen Stimmen« machte, schätzt er die gegenwätige Situation wie folgt ein: Hier geht mehr vor sich als einer der Regierungswechsel, wie sic das parlamentarische System nun einmal mit sich bringt.
Wir Dolkskonservativen haben auf diese Entscheidung gewartet, das ist oft genug gesagt worden, ja, wir haben manches getan, sie zum Nutzen des Vaterlandes zu beschleunigen.
Wenn dieser Versuch scheitert, wenn die sicher zu erwartenden Widerstände unüberwindbar werden sollten, dann sind alle legalen Möglichkeiten zu einer Ordnung des deutschen Lebens erschöpft, dann bleibt nur noch Chaos oder Diktatur.
Das ist der Sinn der Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist sehr deutlich.
Und da der Herr Reichskanzler ziemlich enge freundschaftliche Beziehungen zu Herrn Treviranus haben soll, so schließt man wohl nicht fehl, daß er auch diesen Anschauungen huldigt.
Herr Treviranus soll auch ein sehr anglophiler Herr sein, wohl schon von Geburt aus.
Das hat ihn sicher nicht gehindert, als Marineoffizier während des Krieges kräftig in den Ruf »Gott strafe England!
« einzu (S), stimmen.
Das hindert ihn aber auch nicht, sich jetzt als Mittelsmann zwischen der deutschen und der englischen Negierung zu betätigen.
(Abgeordneter Stoecker: Sie haben vor zwei Jahren in London sehr gefährliche Verhandlungen geführt, Herr Treviranus!)
Er soll sogar die Absicht haben, seinen Freund Lindeiner-Wildau als Botschafter nach London zu lancierm.
Ob sich Herr Treviranus auch als besonderer Mittelsmann der deutschen Regierung für die sowjetfeindliche Stellungn.
ahme der englischen Regierung betätigen wird, muß bei seinem Verhalten als gegeben angesehen werden.
So hat sich in dieser Regierung ein Kollegium zusammengefunoen, das sicher allen Wünschen des Finanzkapitals ebmso entspricht, wie es bei der MüllerRegierung der Fall war.
Es steht zwar noch dahin, ob die Regierung für ihre Erklärung im Reichstag eine Mehrheit finden wird.
Der fraktionelle Rückhalt ist sehr schwach in dm 193 Abgeordneten, die von den 490 hinter der Regierungsbildung stehen.
Aber darum werden ja diese Erklärungen abgegeben, darum wird so geworbm, werden den Deutschnationalen alle möglichen Versprechungen bezüglich der Landwirtschaft bemacht, damit wenigstens mit Hilfe der Deutschnatwnaken diese Regierung ihre Arbeit aufnehmen kann.
Herr Brüning hat zwar Whn angedroht, diese Regierung sei der letzte Versuch mit diesem Reichstage, das heißt also, die Auslösung des Reichstags, wenn die Erklärung keim Annahme findet.
Wir Kommmüsten scheuen die Auflösung nicht, sondern wir fordern sie (sehr wcchrl bei den Kommunisten) wir wollen die Auflösung mit unserem Mißtrauens- (6) antrag erzwingen, damit auch durch die Wahlbewegung die werktätigen Massen in noch größerem Umfangt als bisher auf die unerhörten Anschläge aufmerksam gemacht werden, die gegen ihre Lebenshaltung unternommen werden sollen und unternommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von den bürgerlichen Parteien werden alle möglichen Versuche unternommen, diese Auflösung zu umgehen.
Man wirft verfassungsrechtliche Fragen auf.
Man hat auch den Vorschlag gemacht, die Regierungserklärung nur zur Kenntnis zu nehmen und dann zu beschließen, über alle Anträge zur Tagesordnung überzugehen. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diesen Versuchen in diesem Hause den entschiedensten Kampf entgegenstellen.
Aber erst im Wahlkampf wird über diese Politik von den Massen entschieden werden.
Man hat die Anwendung des Artikels 48. erörtert.
Ich muß schon sagen, daß die Sozialdemokraten die Unberufensten sind, etwa der Regierung hier Vorhaltungen zu machen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie die Anwendung des Artikels 48 beabsichtigt.
Gerade die sozialdemokratische Regierung war es doch, die innner wieder durch Herrn isevering mit der Anwendung des Artikels 48 gedroht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Also kann der Protest nicht ernst genommen werden, der von der Sozialdemokratie hier erhoben wird.
Oy Auch die Demokraten haben große Bedenken.
Es ist verständlich, sie haben, immer noch nicht begriffen, wohin das Großkapital will, daß es auf 'die nackte Diktatur hinsteuert, und sie möchten noch immer den demokratischen Schein wahren, um sich ihre Anhängerschaft zu erhalten.
Das Kapital geht aber ganz offen auf diese Diktatur aus, und auch die Vorschläge zur Wahlreform sind von dem Willen diktiert, mit dem ganzen demokratischen Kulissenzauber aufzuräumen.
Man braucht nur daran zu denken, was die Sozialdemokratie bei Ausgang der ersten Regierung der Großen Koalition im Jahre 1923 gemacht hat, wo sie der nachfolgenden Rechtsregierung die Ermächtigung erteilte, Verordnungen nach Belieben zu erlassen, wie mit diesen Ermächtigungsgesetzen der Achtstundentag stranguliert, der Personalabbau durchgeführt worden ist, wie die unerhörtesten Anschläge daraufhin von der Regierung gegen die arbeitenden Massen unternommen worden sind.
Nun zu dem Kapitel, wie es zu dem Regierungswechsel kam.
Herr Breitfcheid hat darüber recht larmoyant und pastoral geredet.
Aus seiner ganzen Rede klang der Ton der gekränkten Leberwurst heraus, (Heiterkeit) wie die Sozialdemokratie durch das Zentrum übertölpelt worden sei, wie man sich gegenseitig nicht die Treue in den Anschlägen gegen die Arbeiterklasse gehalten hat, und was hier alles von Herrn Breitscheid darüber gesagt wurde.
Die Rebe des Herrn Breitscheib.
war darauf eingestellt, den Parteien, mit denen die S. P. D. -bisher gemeinsam die Regierung bildete, Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4747 Meck, Abgeordneter.)
zu sagen: ihr braucht unseren Mißtrauensantrag gar nicht so ernst zu nehmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wir sind ja zwar dazu genötigt, aber wir meinen das gar nicht so, wir sind gern bereit, jederzeit mit euch wieder im vollsten Vertrauen zu arbeiten, wenn ihr uns nur wieder in eure Gemeinschaft aufnehmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun wird gestritten, ob die S. P. D., die sozialdemokratischen Minister, von den anderen Parteien einen Fußtritt bekommen baben, ob das Zentrum sie herausmanövriert habe oder ob die S. P. D. ausgetreten sei, um sich von der Durchführung und den Auswirkungen des Doung-Plans zu drücken, ob das Kabinett von der S. P. D. wegen der Arbeitslosenversicherung gesprengt wurde, ob Herr Moldenhauer das Kabinett gesprengt hat, oder ob Herr Borsig Herrn Moldenhauer dazu veranlaßt hat.
Eine Reihe solcher Fragen werden aufgeworfen.
Es lassen sich darüber viele und sehr lange Leitartikel schreiben.
Aber es ist sehr unwesentlich, aus welchen Gründen dieser Regierungswechsel herbeigeführt wurde.
Das Wesentliche ist, daß die S. P. D. in der Hermann-MüllerRegierung die gleiche Politik gegen die werktätigen Massen getrieben hat, wie sie von der BrüningRegierung fortgesetzt werden wird.
Herr Breitscheid hat hier gejammert, welch große Opfer die Sozialdemokraten um dieser lieben Koalition willen gebracht haben.
Nun, die Opfer haben noch nicht etwa die Herren gebracht, die regiert haben für die hat sich die Sache doch materiell gelohnt, 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Opfer haben vielmehr die breiten werktätigen Massen gebracht, sie tragen die Kosten dieser verhängnisvollen Politik der Sozialdemokraten mit den bürgerlichen Parteien.
In dem Finanzprogramm, das Herr Hilferding im Dezember vorigen Jahres vorlegte, sind alle die unerhörten Belastungen der werktätigen Massen vorgesehen, alle die unerhörten Begünstigungen des Kapitals.
Der Abbau der Sozialfürsorge, der Zollwucher, die Annahme des Doung-Pakts, das Republikschutzbesetz, alles das wurde von der Sozialdemokratie gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien beschlossen.
Der Panzerkreuzer wurde gebaut trotz entgegenstehender Versprechungen während der Wahlbewegungen.
Von Herrn Severing wurde das R. -F. -B.
-Verbot durchgeführt.
Gemeinsam mit allen bürgerlichen Parteien betreibt die Sozialdemokratie ihre Hetze gegen die Sowjetunion.
Darin unterscheidet sich bei den Sozialdemokraten keiner, ob sie sich vor den Massen als links gerieren oder nicht.
Gerade die Linken sind die gefährlichsten Feinde der Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sie zu verhindern suchen, daß die Arbeiter diese arbeiterfeindliche Politik der Sozialdemokraten begreifen und sich von ihr abwenden.
Nun hat Herr Breitscheid hier breit erzählt, die Frage der Arbeitslosenversicherung, die Erhöhung der Beiträge und der Leistünasabbau seien der Anlaß gewesen, weshalb es zum Krach in der Regierung gekommen sei, daß die Sozialdemokratie da nicht mehr hätte mitmachen können.
Das ist aber nicht ernst zu nehmen denn wenn man sich vergegenwärtigt, was die Reichstag 1930.
153.
Sitzung.
Sozialdemokratie bisher schon an Abbau der Erwerbs- (H losenfürsorge unternommen hat, so ist nicht einzusehen, daß die Sozialdemokraten den bürgerlichen Parteien aus eigenem Antriebe die weitere Gefolgschaft verweigert haben.
In Wahrheit ist es die Agitation der Kommunisten, die sich auf die werktätigen Massen auswirkt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die sie verstehen läßt, was es bedeutet, bei der wachsenden Erwerbslosigkeit die Leistungen der Arbeitslosenversicherung fortbesetzt herabzudrücken.
Dieser Einfluß der Kommunisten auf die Massen wirkt sich selbstverständlich am ehesten dort aus, wo die sozialdemokratischen Bonzen mit den Massen in nähere Berührung kommen, in den Gewerkschaften.
In den Gewerkschaften zeigte sich die wachsende Opposition gegen diese verhängnisvolle Koalitionspolitik der S. P. D. Darum ist verständlich, daß der A. D. G. B. genötigt wurde, den sozialdemokratischen Ministern zu sagen: wir müssen endlich einmal, wenn auch nur vorübergehend, mit dem fortgesetzten Abbau der Erwerbslosenfürsorge haltmachen.
Sie haben damit zwar bei den sozialdemokratischen Ministern Müller, Severing und Schmidt wie auch beim Parteivorstand sehr wenig Verständnis gefunden.
Die Herren sagten sich, warum ollen wir jetzt über , Prozent Beitragserhöhung tolpern, wo wir doch schon so sehr viel mehr gegen die Erwerbslosen verbrochen haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die sozialdemokratische Fraktion mußte sich doch diesem Druck der Massen fügen.
Dieser Druck der Massen auf die S. P. D. macht sich zum Grauen der Kapitalisten und der bürgerlichen Parteien immer mehr bemerkbar.
Das ist auch der Grund, warum jetzt unter Führung der S. P. D. die Diktaturgesetze gegen die Arbeiter in den Kommissionen durchgeführt werden.
Das sogenannte Selbstverwaltungsgesetz für Groß-Berlin ist die Folge des wachsenden Einflusses der Kommunisten auf die werktätigen Massen.
Die Sozialdemokraten sollen und wollen aus der Zwangslage befreit werden, in der sie sich infolge dieses Drucks befinden.
Darum die Flucht in die Geheimkammern, darum die Beseitigung des Einflusses der werktätigen Massen auf die Gemeinden.
Das ist der eigentliche Grund, warum die S. P. D. vorläufig nicht den weiteren Abbau der Erwerbslosenversicherung mitmachen konnte und es darum zu dem Regierungskonflikt kommen ließ.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß das Zentrum und die bürgerlichen Parteien seit langem darauf hingewirkt haben, die Sozialdemokratie aus der Regierung auszuschiffen, um den Rechtsparteien den Eintritt in die Regierung zu ermöglichen.
Es soll mit drakonischen gesetzlichen Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse vorgegangen werden.
Die bürgerlichen Mittelparteien befürchten, daß die Sozialdemokratie, wenn sie diese Politik gegen die Arbeiter weiter offen als Regierungspartei mitmacht, ihren Anhang unter den Arbeitern noch mehr als bisher verliert, daß sie immer weniger imstande sein wird, die werktätigen Massen vom Kampf zurückzuhalten, und nicht mehr verhindern kann, daß sie sich der Führung der Kommunistischen Partei anschließen.
Das ist eine große Gefahr für die Bourgeoisie.
683 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1936.
474S (Pieck, Abgeordneter.)
(ä) Die Sozialdemokratie befindet sich da zweifellos in einer schwierigen Lage.
Das Pathos, mit dem Herr Breitscheid schloß: »Auf in den Wahlkampf!
« ist hohl und ohne innere Kraft denn die 21 Monate der Großen Koalition haben den werktätigen Mafien an Erfolgen nichts, aber auch gar nichts gebracht.
Was die Sozialdemokratie im Wahlkampf und in der Regierungserklärung den Massen versprach, ist nicht durchgeführt worden.
Nicht einmal der Versuch wurde dazu gemacht.
Wenn also Wahlen kommen sollten, so kann die Sozialdemokratie nicht mit positiven Erfolgen ihrer Koalitionspolitik vor die werktätigen Mafien treten.
Im Gegenteil: Positive Erfolge hat die Bourgeoisie, ungeheuren Schaden haben die Werktätigen.
Die Sozialdemokratie hat schon eine solche Periode der großen Koalition hinter sich.
Das war im Jahre 1923, die Zeit nach dem Sturz der Cuno-Regierung.
Damals hat die Sozialdemokratie ebenfalls alle Maßnahmen gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien beschlossen, die zu einer unerhörten Herabdrückung der Lebenshaltung der werktätigen Massen führten.
Auch damals wurde Herr Hilferding zuerst aus der Regierung herausgeworfen.
Als dann auch noch die anderen Sozialdemokraten ausgeschifft wurden, gaben trotzdem die Sozialdemokraten im Reichstage der nachfolgenden Regierung die Ermächtigungsgesetze.
Bei den Maiwahlen 1924 haben sie die Quittung von den werktätigen Massen bekommen.
Wenn man die Aufteilung der ehemals Unabhängigen auf die Sozialdemokraten und Kommunisten berücksichtigt, so haben die Sozialdemokraten 1 Millionen Stimmen verloren, die die bürgerlichen Parteien an sich zogen.
So ist also der Kampfruf der Sozialdemokratie aus sb) Neuwahlen nicht ernst zu nehmen.
Sie wird alles versuchen, die Auflösung des Reichstags zu verhindern.
Allerdings hat sie sich schon so weit festgelegt, daß eine Abkehr von ihrer Stellungnahme den Trug und Lug ihrer Politik nur noch mehr offenbaren würde.
Die sozialfaschistische Politik der Sozialdemokratie dient nur der Bourgeoisie, sie wirkt sich aus in der Niederknüppelung der werktätigen Massen, in der Spaltung der Massenorganisationen durch den Hinauswurf oppositioneller Elemente, in der Vermehrung des Massenelends.
Diese Politik betreibt die Sozialdemokratie, ob sie sich innerhalb oder außerhalb der Regierung befindet.
Die Massen verstehen das immer mehr, das zeigt die wachsende Radikalisierung, das zeigen unsere Erfolge bei den roten Betriebsrätewahlen, die der bürgerlichen Presse Anlaß zu schweren Besorgnissen geben, daß die Sozialdemokratie die Massen nicht mehr von dem Anschluß an die revolutionäre Bewegung abzuhalten vermag.
Es ist nicht von ungefähr, daß die »Deutsche Metallarbeiter-Zeitung« die von den Kommunisten erhobene Forderung des Siebenstundentages und der fünftägigen Arbeitswoche übernehmen mußte.
Das ist der Erfolg der Mobilifierungsarbeit der Kommunisten, deren Druck sich auch die Sozialdemokraten nicht entziehen können.
Die Sozialdemokratie hat auch ganz ziveisellos Besorgnisse und Angst vor den Folgen des Doung-Plans.
Sie hat den Massen soviel erzählt von den Erleichterungen, und nun spüren diese, daß die Auswirkungen nichts als eine Verschlechterung ihrer Lebenshaltung sind.
Die Manövrierfähigkeit der S. P. D. zum Betrug der Massen ist wesentlich eingeschränkt worden.
Was die Sozialdemokratie im Grunde mit ihrem (v) Austritt aus der Regierung bezweckt, das hat Herr Breitscheid schon am 4.
Juli 1928 ausgesprochen, als bier über die Erklärung des Kabinetts Hermann Müller debattiert wurde.
Er sagte: Koalition und Opposition ist nichts, was sich in seinen Zielen widerspräche.
Das Ziel bleibt dasselbe das Ziel ist die Verwirklichung unserer Forderungen, und nur die Methoden wechseln.
Die Forderungen der Sozialdemokratie haben sich aber gegenüber der Vorkriegszeit sehr gewandelt.
Sie haben die Klassenkampfforderungen preisgegeben und an ihre Stelle die Forderung der gelben Gewerkvereine von der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit gesetzt.
Sie wenden auch wie die gelben Gewerkvereine das Streikbrechertum als Mittel des Kampfes gegen die revolutionären Arbeiter und gegen die Kommunisten an.
Welches Ziel verfolgt die Sozialdemokratie bei ihrer Politik
Sie will die Arbeiterklasse an ihrem Siege hindern, sie will die Arbeiterklasse kampfunfähig machen, die Bourgeoisie vor dem Bolschewismus bewahren, die kapitalistische Republik schützen, sie ist die Weabereiterin der offenen faschistischen Diktatur.
Das ist der eigentliche Sinn der Politik der Sozialdemokratie.
Wenn Herr Scholz aus dem Parteitag der Deutschen Volkspartei erklärt hat, daß das Regieren ohne oder gegen die Sozialdemokratie auf die Dauer unmöglich sei, so kennt er eben die Aufgabe der Sozialdemokratie, die sie für die Bourgeoisie zu erfüllen hat.
Er weiß aber auch, daß ihre Opposition nicht ernst gemeint ist, daß sie nur den Wiedereintritt in die gleiche Koalition vorbereiten soll.
1 (v) Wir Kommunisten werden alles daransetzen, die Täuschungsmanöver der Sozialdemokratie gegenüber den Massen unmöglich zu machen.
Wir werden verhindern, daß die Sozialdemokratie die Massen über die eigentlichen Beweggründe ihrer »Opposition« täuscht.
Der Aufruf, den der Parteivorstand der Sozialdemokratie nach dem Zusammenbruch der Regierung erlassen hat, strotzt von unwahren Behauptungen und Betrügereien der werktätigen Massen.
Die Sozialdemokratie hätte gegenüber den Verschlechterungen der Sozialpolitik ein Haltesignal aufgerichtet, ihre Bereitschaft zu gemeinsamer verantwortlicher Arbeit hätte dort eine Grenze, wo die Interessen der werktätigen Massen bedroht sind, an der Arbeitslosenversicherung ließe die Sozialdemokratie nicht rütteln, die Sicherung der Unterstützung für die Arbeitslosen sei das Ziel der S. P. D. Diese verlogenen Phrasen sind durch die Tatsachen längst widerlegt worden.
Damit wird die S. P. D. keine einzige Stimme bei den werktätigen Massen erobern.
Es ist auch auffällig, daß der sozialdemokratische Mißtrauensantrag von keinem der ausgeschiedenen Minister unterschrieben worden ist.
Wahrscheinlich wollen sich diese Minister auch dadurch den Wiedereintritt in die Koalitionsregierung offenhalten.
Wir Kommunisten rufen die werktätigen Massen zum schärfsten Kampf gegen diese Regierung des Bürgerblocks und der Kapitalsdiktatur, gegen diese Regierung der Massenausplünderung und der Bereicherung der Besitzenden auf.
Wir fordern den Sturz dieser Regierung, wir fordern die Auflösung des Reichstags und seine Neuwahl, damit die Massen Gelegenheit haben, ihr Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1936.
4749 sPieck, Abgeordneter.)
i, Urteil auch durch den Stimmzettel abzugeben.
Wir sind gewiß, daß dieses Urteil der Massen noch eindeutiger sein wird als damals, nach der ersten Regierung der großen Koalition, im Mai 1924.
Wir Kommunisten kämpfen allein gegen die steigende Massennot unter den Arbeitern, Angestellten und kleinen Beamten.
Wir führen den Kampf gegen die Kapitaloffensive und rufen die Arbeitermassen auf, in gemeinsamer Front die Offensive der revolutionären Arbeiterschaft zu ergreifen.
Wir Kommunisten sind die einzigen Vertreter der Interessen der Arbeiterklasse, der Landbevölkerung, des kleinen Mittelstandes, der Frauen und der Jugend.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Natürlich nicht der Großagrarier, die Sie vertreten.
Unsere Tagesförderungen stellen wir nicht zu Agitationszwecken auf, sondern um die Massen zum Kampf um diese Forderungen zu mobilisieren, um für ihre Verwirklichung zu kämpfen.
Der Antrag unserer Fraktion auf Drucksache Nr.
1694, der am 1.
März d. I. eingereicht wurde, enthält eine Reihe von Forderungen, die darauf abgestellt sind, die größte Massennot ein wenig zu lindern.
Wir sind gewiß, daß Sie alle, von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten, diese Anträge ebenso ablehnen werden, wie Sie es bisher getan haben.
Wir Kommunisten kämpfen allein um die Behebung des Massenelends unter den Erwerbslosen, den Sozialrentnern, den Kriegsinvaliden, den Obdachlosen.
Wir allein kämpfen um die Behebung der fürchterlichen Not der Landarbeiter.
Wir sind es, die die kleinen Bauern vor dem Druck des Großkapitals schützen und ihnen (8) helfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Regierung 450 Millionen Mark für das Ostprogramm zur Verfügung stellen will, so ist damit noch keine Garantie gegeben, daß die unteren Schichten des Bauerntums in der Ostmark auch nur einen Pfennig davon erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Großgrundbesitzer werden die fettesten Happen 'davon bekommen, den Hypothekenbanken soll auf diese Weise das ausgeliehene Geld zurückerstattet werden.
Ja, vielleicht wird dieses Geld auch sogar zum Ausbau einiger strategischer Bahnen verwandt werden.
Wir Kommunisten sagen den Massen, daß die Durchsetzung dieser Forderungen nicht im Parlament erreicht werden wird.
Bestände dazu die Möglichkeit, so würde das Kapital sofort dieses Parlament zum Teufel jagen.
Die Forderungen werden nur durchgesetzt werden in den Massenkämpfen, zu denen wir die Massen in der roten Einheitsfront unter Führung der K. P. D. zusammenfassen.
Wir rufen dazu die roten Betriebsräte auf, die Erwerbslosenausschüsse, die revolutionäre Gewerkschaftsopposition, die Opposition in den Massenorganisationen.
Sie alle sind die Träger dieser Organisierung der revolutionären Einheitsfront mit ihrer internationalen Verbindung unter Führung der kommunistischen Internationale.
So werden die Kommunisten die Kraft schaffen, um den Kapitalismus zu stürzen und der Diktatur des Kapitals die Diktatur des Proletariats entgegenzustellen, um dadurch den Weg für die Verwirklichung des Sozialismus frei zu machen.
Dafür ist uns das russische Proletariat der beste (6) Lehrmeister.
Ihm werden wir folgen, 'mit ihm und dem Proletariat in allen übrigen kapitalistischen Ländern wird das deutsche Proletariat die Kampfgemeinschaft zum Sturze des Weltkapitals schaffen.
Wenn heute in Berlin im Lustgarten die werktätigen Massen Groß-Berlins unter Führung der K. P. D. aufmarschieren, tun sie es unter der Kampflosung: Nieder mit dieser Hindenburg-Regierung, der Massenaushungerung, der kapitalistischen Diktatur!
Es lebe die proletarische Diktatur, es lebe ein Sowjetdeutschland!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik in den zehn Jahren nach der Staatsumwälzung hat zu einem Zusammenbruch der gesamten Wirtschaft und insbesondere der Landwirtschaft geführt.
Gerade die Teile unseres Volkes, die zu allen Zeiten einer der Hauptträger deutscher Kultur, deutscher Sitte, deutscher Arbeit und deutscher Wehrkraft gewesen sind, der gesamte bürgerliche Mittelstand in den Städten und auf dem Lande, sind durch die Inflation, durch Finanz- und Steuergesetzgebung entrechtet und entwurzelt.
Die Folgen der Behandlung dieser Stände haben, wie es der Herr Reichskanzler schon in der Regierungserklärung mit dem Hinweis auf die Agrarkrise zum Ausdruck gebracht hat, nunmehr den Charakter einer allgemeinen Volks- und Staatskrise angenommen.
Um in letzter Stunde die dadurch heraufbeschworenen Gefahren für die Nation zu bannen, hat der Herr Reichspräsident v. Hindenburg im Rahmen der ihm verfassungsmäßig zustehenden Rechte weitgehenden Einfluß auf die Bildung und Zielsetzung des neuen Kabinetts genommen.
Wähler und Führerschaft der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes sind erfüllt von Dankbarkeit gegen den greisen Heerführer, sind erfüllt vom Vertrauen zum Volksführer Hinoenburg.
Neben dem Verantwortungsbewußtsein für Staat und Wirtschaft ist es in erster Linie dieses Vertrauen zur Person des Herrn Reichspräsidenten gewesen, das die WirtschaftsPartei veranlaßt hat, ihr Fraktionsmitglied Herrn Dr. Bredt für das Hindenburg-Kabinett zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Wirtschaftspartei hofft und erwartet, dass ihr Kabinettsmitglied die Unterstützung der übrrgen Kabinettsmitglieder bei dem Bestreben finden wird, demjenigen Teil des deutschen Volkes schützend zur Seite zu stehen, der im Augenblick am meisten bedrängt ist.
Solange die Regierung die ihr vom Reichspräsidenten voraezeichneten Ziele verfolgt, solange sie zweckentsprechende Maßnahmen zur Behebung der Finanzkrise, zur Wiederankurbelung der deutschen Wirtschaft, zur Rettung des ländlichen und städtischen Mittelstandes sowie vor allem zum Schutze des bedrängten Ostens und der noch besetzten Gebiete unternimmt, wird sie die Unterstützung der Reichstagsfraktion der Wirtschaftspartei haben.
(Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
683 4750 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(Drewitz, Abgeordneter.)
'Wenn sie diese Verpflichtungen vergißt oder durch Maßnahmen zeigt, daß es ihr nicht ernst ist um die Verwirklichung des Artikels 164 der Reichsverfasiung, kann sie auf eine Unterstützung der Reichspartei nicht mehr rechnen.
In klarer Erkenntnis der Bedeutung des Mittelstandes hat die Nation in ihrem Staatsgrundgesetz festgelegt, daß der Mittelstand im Interesse des deutschen Volkes erhalten und vor Aufsaugung geschützt werden muß.
Nicht aus kleinlichem Standesegoismus, sondern getragen von der Überzeugung, daß sie mit dem Eintreten für den Mittelstand Staat und Volk den besten Dienst erweist, hat die WirtschaftsPartei seit ihrem Bestehen für die Erhaltung und Gesundung des Mittelstandes in Stadt und Land, für die Freiheit des einzelnen und die Individualwirtschaft gekämpft.
In der Wiederherstellung einer gesunden deutschen Wirtschaft sieht die Reichspartei des Deutschen Mittelstandes gleichzeitig die Voraussetzung für eine konsequente und selbstbewußte deutsche Außenpolitik.
Wir können nicht verhehlen, daß einzelne Punkte der Regierungserklärung unter Berücksichtigung der von dem Herrn Reichspräsidenten gegebenen Zielsetzung schwere Bedenken erregen.
So hält es die Wirtschaftspartei unvereinbar mit diesen Zielen, wenn die Regierung sich Ausgaben- und Deckungsvorschläge der früheren Regierung wirklich in allen Teilen zu eigen machen sollte.
Wir nehmen an, daß es sich hier um eine vorläufige Maßnahme zur Behebung der dringenden Kassensorgen handelt, und daß die neue Regierung umgehend an eine grundlegende Finanzreform herangeht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es sei schon jetzt gesagt, daß die Wirtschaftspartei ihre zukünftige Stellungnahme zur Regierung davon abhängig machen wird, ob das Kabinett mit dem erforderlichen Ernst und Nachdruck an die Ausgabenfenkung herangeht und auch seine Deckungsvorlagen den vom Herrn Reichspräsidenten gegebenen Richtlinien voll anpaßt.
Wir fordern insbesondere gerade von diesem Kabinett Abbau der Aufgaben der öffentlichen Hand und damit Abbau der Ausgaben, Wiederaufbau der Wirtschaft nach privatrechtlichen Grundsätzen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) Anerkennung der von der überwiegenden Mehrheit der bürgerlichen Kreise Deutschlands vertretenen Idee, daß Familie, Eigentumsbegriff und christliche Weltanschauung die festen und einzigen tragenden Grundlagen für Volk und Staat sind.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Die Deutsche Demokratische Partei ist sich der Schwere und Verantwortung der Entscheidung bewußt, die sie in ernster Stunde zu treffen hat.
In dem festen Willen, nach der Verabschiedung der Doung-Gesetze in der großen Koalition an die Erfüllung der innerpolitischen Aufgaben zu gehen, haben wir in den letzten Wochen keine Mühe gescheut, um die Einigung der Parteien der großen Koalition über die erste und dringendste Aufgabe, die Ordnung der Kassen- (6) und Finanzlage des Reichs, zu fördern.
Die Einigung ist daran gescheitert, daß dieSozialdemokratischePartei es abgelehnt hat, eine Reform der Arbeitslosenversicherung auch nur unter die Möglichkeiten einer künftigen Gesetzgebung aufzunehmen, obwohl sie sich keiner Täuschung darüber hingeben kann, daß jede künftige Mehrheit, und sei es selbst eine rein sozialdemokratische, gezwungen sein wird, Wege zu suchen, auf denen ohne allgemeine Senkung der Leistungen, wohl aber durch deren rationelle Gestaltung die Reichsfinanzen von der dauernden Gefahr befreit werden, die ihnen aus den organisatorischen.
Mängeln dieser sozialen Institution droht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern, daß hierdurch die große Koalition, die 1 4 Jahre lang wichtige und wertvolle Arbeit getan hat, zertrümmert worden ist.
Wir wissen, daß es keine andere Mehrheitskoalition in diesem Reichstage gibt.
Wir teilen auch vollauf die soeben in Mannheim bekundete Auffassung des Führers der Deutschen Volkspartei von dem hohen Werte der positiven Mitarbeit der Sozialdemokratischen Partei für die Entwicklung des Staates.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also nur als Zitat!)
Ich habe gesagt, daß wir diese Auffassung teilen.
Deshalb stehen wir dem neuen Kabinett, das sich lediglich aus nichtsozialdemokratischen Mitgliedern zusammensetzt und andererseits Persönlichkeiten umfaßt, die die bisherige Außen- und Innenpolitik der Republik bekämpft hcwen, mit Bedenken und Sorgen gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir unsere Bedenken und Sorgen in diesem Augenblick bis zu einem gewissen Grade zurückstellen, so geschieht es, weil wir glauben, daß nichts unversucht bleiben darf zur Vermeidung einer Staatskrisis.
Die bescheidenen Ansätze der Erholung, die wir in der deutschen Wirtschaft beobachten, und die Hoffnungen, von welchen die Wirtschaft jetzt nach der Annahme der Doung-Gesetze belebt ist, würden rettungslos vernichtet werden durch eine Staatskrisis und sogar vielleicht schon durch eine Auflösung des Reichstags, die aller Voraussicht nach der Staatskrisis eher Vorschub leistete, als Einhalt geböte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Angesichts dessen hat die deutsche demokratische Fraktion beschlossen, der Aufnahme der Tätigkeit des neuen Kabinetts kein Hindernis in den Weg zu legen.
Ohne jede koalitionsmäßige Bindung ist sie bereit, die Handlungen des Kabinetts abzuwarten und danach von Fall zu Fall ihre Haltung einzurichten.
Die Regierungserklärung gibt uns zu Widerspruch keinen Anlaß.
Wir billigen grundsätzlich die darin angekündigten Schritte zur Ordnung der Kaffen- und Finanzlage wie zur künftigen Lastensenkung, wobei wir besondere Bedeutung der Durchführung strenger Sparmethoden beimessen.
Wir treten auch ein für die Durchführung der von dem Minister Dietrich eingeleiteten Rotmaßnahmen zugunsten der Landwirtschaft, natürlich unter dem Vorbehalte der Prüfung im einzelnen, und wir werden gern mitarbeiten an einer 4751 1 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Meyer (Berlin j, Abgeordneter.)
durchgreifenden Osthilfe.
Denn wir würdigen die nationale und wirtschaftliche Bedeutung der östlichen Landesteile wie ihre Notlage, der auch gerade demokratische Politiker schon seit Jahren tatkräftig abzuhelfen bestrebt gewesen sind.
Darüber hinaus aber glauben wir, von vornherein einige wesentliche Forderungen aufstellen zu müssen, auf deren entschlossene Verwirklichung wir außerordentliches nnd ausschlaggebendes Gewicht legen.
Die erste ist, daß die Regierung streng die verfassungsmäßigen Grenzen innehält.
Dazu zählen wir auch namentlich, daß der Artikel 48 der Reichsverfassnng nicht entgegen seinem Wortlaut und Sinn zur Anwendung gelangt.
Zweitens verlangen wir die Fortführung der Stresemannschen Außenpolitik.
Mit ihr muß die Außenhandelspolitik, zugleich mit dem Ziel der Hebung der deutschen Ausfuhr, Hand in Hand gehen.
In diesem Sinne rechnen wir insbesondere auf die baldige Vorlegung des deutsch-polnischen Handelsvertrags.
In der Innenpolitik wünschen wir einen geradlinigen, republikanischen und demokratischen Kurs, der auch namentlich in der weiteren Behandlung des Konflikts mit der Thüringischen Landesregierung unzweideutig zum Ausdruck kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten ferner, daß die Reichsreform nicht weiter verzögert, sondern endlich vorwärts gebracht wird.
Daß wir die Verfolgung einer mittelstandsfreundlichen Wirtschaftspolitik, die Weiterführung der Sozialpolitik wie die Festigung der Stellung des Beamtentums im Volksstaat fordern, ist selbstverständlich.
Zum Schluß betone ich namens meiner Fraktion, M daß wir, auch wenn das neue Kabinett die unmittelbar bevorstehenden Kämpfe besteht, die jetzige Lösung als Übergangslösung betrachten, die nur so lange hinzunehmen ist, bis es möglich ist, wieder eine Mehrheitskoalition herzustellen.
Sollte es gelingen, die große Koalition dann noch zu verbreitern durch Kräfte, die früher sich versagt haben, unterdessen jedoch in der gemeinsamen Arbeit mit republikanischen Politikern den inneren Anschluß an den neuen Staat gefunden haben, so werden wir gern zugeben, daß der Übergang nicht nur unvermeidlich, sondern auch nützlich gewesen ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser (OtirdlL), Abgeordneter: Namens der Neichstagsmitglieder der Volkskonservativen Vereinigung und des Christlich-Sozialen Vvlksdienstes habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die neue Reichsregierung ist nach ihrer eigenen Erklärung aus dem Wunsch des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg entstanden, um nach den schweren volitischen Kämpfen der letzten Monate dem Werke des inneren Ausgleichs und des wirtschaftlichen Aufbaus zu dienen.
Wir begrüßen diese Erklärung der Reichsregierung.
Sie stimmt mit den Auffassungen überein, die unsere Gruppen dem Herrn Reichspräsidenten als bald nach seiner Botschaft vom 13.
März als Ausdruck unserer Dgnkbarkeit, Treue und Ehrfurcht übermittelt haben.
Wir haben bei diesem Anlaß dem Herrn Reichspräsidenten unsere Gefolgschaft in diesem Ringen um Mittwoch den 2.
April 1930. den inneren Ausgleich zugesichert.
Diese Haltung be- (O) stimmt auch unsere Einstellung zur neuen Reichsregierung.
Wir begrüßen es weiter, daß der Herr Reichskanzler in den ersten Sätzen seiner gestrigen Erklärung eine koalitionsmäßige Gebundenheit der neuen Regierung ausdrücklich abgelehnt hat.
Wir sehen darin deshalb einen Fortschritt, weil nach unserer Überzeugung der Weg zur inneren Einigung der Nation nur durch Überwindung des überwuchernden und dadurch schließlich zersetzend wirkenden Parteigeistes frei gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Regierungserklärung beschränkt sich auf die Festlegung dreier großer wirtschaftlicher Ziele: Sanierung der Finanz- und Kassenlage, Rettung der bedrohten j Landwirtschaft und Hilfe für den schwerringenden Osten.
Wir erwarten, daß die Finanz- und Kassensanierung nicht in einseitig, fiskalisch-bureaukratischem Geist durchgeführt wird.
Gerade der Gesetzgeber auf finanziellem Gebiet muß sich gegenwärtig halten, daß unsere Volkswirtschaft in allen ihren Zweigen sich in schwerster Notlage befindet, daß nur schonungsvolle Behandlung der Wirtschaft ernste Krisen von der Gesamtheit des deutschen Volkes fernhalten kann.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sehen cs nicht als Aufgabe staatlicher Finanzpolitik an, sich in den Dienst der Interessen des einzelnen Kapitalbesitzers zu stellen.
Kapital und Besitz enthalten eine ernste Verpflichtung gegenüber der Gesamtheit.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen (v) Arbeitsgemeinschaft.)
Neubildung von Kapital und Heranziehung fremden Betriebskapitals sind notwendig zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit.
Diejenige Finanz- und Wirtschaftspolitik wird die beste sein, die zugleich den Erfordernissen einer von nationalem Gemeinschaftsbewußtsein und christlicher Nächstenliebe getragenen Sozialpolitik am meisten gerecht wird!
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir anerkennen die Notwendigkeit, dem besonders bedrohten Nährstande schnelle und wirksame Hilfe zu leisten.
Ein zufriedener und seßhafter deutscher Bauernstand wird immer die sicherste Grundlage organischer Staatsgestaltung und zielklarer Staatspolitik sein.
Nur ein gesundes Landvolk als Gegengewicht gegen die die deutsche Volkskraft verzehrenden Großstädte bietet Gewähr für eine gesunde, sittliche und physische Weiterentwicklung unseres Volkes.
Diese sicheren Lebensgrundlagen sind dem deutschen Bauernstande heute weithin verlorengegangen.
Sie wiederherzustellen, gebietet uns nicht nur die Rücksicht auf diesen wichtigen deutschen Berufsstand, sondern die Erkenntnis der Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes und seiner Zukunft: In dem Willen, den außergewöhnlichen Nöten des deutschen Landvolkes mit außergewöhnlichen Mitteln entgegenzutreten, erblicken wir ein Tatbekenntnis zur Schicksalsverbundenheit aller deutschen Berufsstände.
Wir erwarten aber auch, daß die gleiche Hilfsbereitschaft anderen Berufsständen und ihren besonderen Nöten gegenüber nicht vorenthalten wird.
Hieraus 4752 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(Hülser, Abgeordneter.)
(ä,) ergeben sich Verpflichtungen insbesondere gegenüber dem besitzlosen Arbeitnehmerstand, die bei allen Reformbemühungen an dem großen Werk der deutschen Sozialgesetzgebung niemals außer Acht gelaffen werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So sehen wir auch in dem furchtbaren Ausmaß der Arbeitslosigkeit ein grausames Geschick, von dem ein Teil unserer Volksgenossen betroffen worden ist.
Aufgabe des ganzen Volkes muß es sein, dieses Geschick seiner Glieder mitzutragen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Lasten der Arbeitslosenversorgung und der notwendigen außergewöhnlichen Anstrengungen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit müssen besonders von den noch leistungsfähigen und in ihrer Existenz gesicherten Volkskreisen freudig mitgetragen werden (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) denn der Gedanke der Volksgemeinschaft kann nur Wurzeln im Herzen unseres Volkes schlagen, wenn er sich im praktischen Leben bewährt »und im Unglück nun erst recht!
« Wir billigen es, daß die geplanten Notstandsmaßnahmen sich in erster Linie dem deutschen Osten zuwenden sollen.
Staats-, Volks- und wirtschaftspolitisch befindet sich unser Volk in einer durch widernatürliche und unmögliche Grenzen zerrissenen Ostmark in schwerstem Abwehrkampf.
Die ins Auge gefaßten Notmaßnahmen sind nicht dazu bestimmt, den jetzigen Zustand der Ostmark zu verewigen, sondern das deutsche Schicksalsland im Osten und seine Menschen fähig zu machen, im großen Zukunftsringen um die Lebensfragen des deutschen Volkes im Osten feste Basis und freudige Vorkämpfer zu werden.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir erwarten deshalb, daß das von der Regierung geplante Ostprogramm sich nicht in gelegentlichen Einzelhilfen zur Abstellung dieser oder jmer gegenwärtigen Notlage verzettelt.
Die Einheit des organischen Aufbaues und der organisatorischen Durchführung wird von uns unbedingt gefordert werden.
Wir wollen unter diesem Gesichtspunkt nicht nur den heute im Osten wohnenden deutschen Menschen Lebens- und Verdienstmöglichkeiten wiedergeben, sondern die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die große Zahl der heimat (los gewordenen Deutschen hier im Osten wieder Heimat (und Arbeit finden kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Darum muß einer Plan.
und zweckmäßigen Bauernund Landarbeiterfiedlungspolitik im Rahmen des Ostprogramms, eine besondere Bedeutung zugemessen werden.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die künftige Arbeit im deutschen Osten darf sich unter diesen großen Gesichtspunkten nicht in wirtschaftlichen Maßnahmen erschöpfen sie muß vielmehr im tiefsten und wahrsten Sinne deutsche Kultur- und Heimatpolitik sein.
Wir verstehen es, daß die Reichsregierung, die uns (6, versprochen hat, nicht zu reden, sondern zu handeln, sich in diesem Augenblick in ihrer Erklärung auf ein kurzfristiges Rotprogramm beschränkt hat, das ja zudem Fragen von einschneidenster Bedeutung enthält.
Wir erwarten aber auf das bestimmteste, daß eine solche aus der gegenwärtigen Zwangslage erklärliche Selbstbeschränkung nicht einen Verzicht auf die Arbeit an anderen großen Lebensfragen von Volk und Vaterland darstellt.
Jede einseitige Wirtschaftspolitik ist auf die Dauer zur Erfolglosigkeit verurteilt, wenn sie nicht in Planung und Ausführung von jenen letzten religiösen und sittlichen Kräften erfüllt ist, die allein uns Aussicht auf Erfolg im Ringen um Deutschlands Zukunft geben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Aufstieg aus der Tiefe wird sich nur dann einstellen, wenn das deutsche Volk sich auf die unvergänglichen Lebensquellen des christlichen Glaubens besinnt, wenn es den Mut zum Bekenntnis findet und die göttlichen Sittengesetze wieder zum Maßstab seines Handelns macht.
Wir hoffen, in dieser Einstellung mit der gegenwärtigen Reichsregierung übereinzustimmen.
Mit tiefer Sorge sehen wir, daß großen Teilen unseres Volkes und leider auch der deutschen Jugend das Bewußtsein hierfür verlorengegangen ist.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung sich Maßnahmen zur Sicherung einer christlichen Jugenderziehung und zum sittlichen und sozialen Schutz des bedrohten deutschen Jungvolkes nicht versagen wird.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
1 Die deutsche Familie und die deutsche Jugend sind kostbare Güter gerade in unserem arm gewordenen Volke.
Sie im christlichen Geiste zu erhalten und zu fördern, sollte sich die Reichsregierung in jeder Hinsicht angelegen sein lassen.
Der Ernst der Stunde gebietet uns, Kritik im einzelnen und Sonderwünsche gegenwärtig zurückzustellen.
Wir werden die Reichsregierung nach ihren Taten beurteilen.
Sie wird dann Erfolg haben, wenn sie sich auch in der praktischen Arbeit freihält von koalitionsund parteipolitischen Verstrickungen, wenn sie sich immer als Trägerin der großen Gedanken des Herrn Reichspräsidenten fühlt und wenn sie vertraut auf die auch heute noch vorhandenen unverbrauchten Lebenskräfte unseres Volkes, die wir mit ihr im Schicksalskampf um unsere Zukunft wecken und einsetzen wollen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgmde Erklärung abzugeben.
Wir bedauern, daß es der großen Koalition nicht gelungen ist, die schwebenden Fragen auf dem Gebiete der Finanzpolitik und der Arbeitslosenversicherung endgültig zu lösen und so dem deutscben Volke in dieser Zeit Erörterungen über das Anwendungsgebiet des Artikels 48 der Reichsverfassung zu ersparen.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4753 sLeicht, Abgeordneter.)
In Übereinstimmung init der Erklärung des Herrn Reichskanzlers stellen wir fest, daß die gegenwärtige Regierung nicht auf einem Zusammenschluß politischer Parteien aufgebaut ist und daß deshalb die Fraktionen in ihrer Stellung gegenüber der Regierung und ihren Vorlagen nicht gebunden sind.
Was das außenpolitische Programm der neuen Regierung angeht, so stimmen wir mit ihr darin überein, daß das Ziel der deutschen Außenpolitik nach der Annahme des Neuen Plans die Schaffung eines wirtschaftlich gesunden, politisch freien und gleichberechtigten deutschen Reichs sein muß.
Diesem Ziel sollen friedliche Verhandlungen mit allen Nationen dienen.
Wir sind überzeugt, daß bei diesen Verhandlungen die deutsche Regierung dem nationalen Gedanken und der nationalen Würde vollauf Rechnung tragen wird.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit der Regierung begrüßen wir die baldige Befreiung der Rheinlande und besonders auch der schwergeprüften bayerischen Rheinpfalz von dem Druck der feindlichen Besatzung und erwarten, daß die Verhandlungen über das Saargebiet mit größter Beschleunigung durch die wirtschaftliche und politische Wiedervereinigung mit dem Mutterlande das Ende jeglicher Bevormundung und Beeinträchtigung herbeiführen werden.
Wenn auch die Erklärung der Neichsregierung das nicht ausdrücklich betont hat, so glauben wir doch, daß sie mit aller Energie für den Schutz der deutschen Minderheiten und die allgemeine Abrüstung in den Verhandlungen des Völkerbundes sich einsetzen wird.
Wir müssen in diesem Zusammenhang unserer tiefen Empörung Ausdruck geben über den blutigen Terror, mit welchem die russische Sowjetregierung gegen religiöse (L) Überzeugung und Übung vorgegangen ist und noch vorgeht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die deutsche Reichsregierung mithelfen wird, die Bestrebungen des päpstlichen Stuhles und der verschiedenen Religionsgesellschaften auf schleunige Beendigung der religiösen Verfolgung in Rußland zum Erfolg zu führen.
(Bravo!)
Den grundsätzlichen Ausführungen der Regierungserklärung über die dringende Notwendigkeit der Gesundung unserer Wirtschaft und vor allem der Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden stimmen wir durchaus zu.
Wir hoffen, daß die angekündigten Regierungsvorlagen bei den Beratungen im Reichstag eine praktische Gestaltung erfahren werden, die dem Grundsatz der Gerechtigkeit in jeder Beziehung, insbesondere in der Lastenverteilung- in vollem Umfang Rechnung trägt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die programmatischen Erklärungen der Reichsregierung über die Bedeutung der Landwirtschaft und die Notwendigkeit der Erhaltung und Förderung des gewerblichen Mittelstandes decken sich durchaus mit den Zielen, die wir von jeher verfolgt haben.
(Sehr wahr!)
Wir hoffen, daß das landwirtschaftliche Programm der Regierung eine wirksame Ergänzung der seitherigen Hilfsmaßnahmen bedeuten wird.
Soweit in diesem Programm finanzielle Zuwendungen vorgesehen sind, (v, wird die Regierung ihr Hauptaugenmerk darauf richten müssen, daß die Mißstände, die sich bisher bei Subventionen einzelner Wirtschaftszweige ergeben haben, vermieden werden.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Ziel aller Hilfsmaßnahmen für die Landwirtschaft kann nur die Steigerung der Einnahmen der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung sein, die ihrerseits die wichtigste Voraussetzung der Wiederbelebung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse darstellt.
Mit Genugtuung haben wir davon Kenntnis genommen, daß in der Erklärung der Regierung unter Berufung aus Artikel 164 der Reichsverfassung ausdrücklich der Schutz und die Förderung des augenblicklich wirtschaftlich schwer darniederliegenden gewerblichen Mittelstandes als eine der vordringlichsten Aufgaben anerkannt wird.
Wir werden darin die Negierung nach jeder Richtung unterstützen und erwarten, daß die von uns seit Jahren gestellten Anträge und gegebenen Anregungen zur Erleichterung der auf dem gewerblichen Mittelstand ruhenden Lasten, der Verbesserung seiner Absatzmöglichkeiten und der Ermöglichung der so dringend nötigen Bildung von Rücklagen verwirklicht werden können.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gelegenheit zur Ausführung ihres Willens wird die Regierung erhalten bei der Beratung des vom Reichstag bereits dem 8.
Ausschuß überwiesenen Entwurfs einer Änderung der wichtigsten Teile der Gewerbeordnung.
Wir erwarten insbesondere die Durchführung des vom Reichstag aus unseren Antrag hin ge- faßten Beschlusses auf Abbau der Betriebe der öffentlichen Hand, soweit sie nicht im öffentlichen Interesse erhalten werden müssen.
(Sehr gut!)
Wir fordern die gleichmäßige Berücksichtigung aller Länder bei Vergebung von öffentlichen Aufträgen und die Berücksichtigung des gewerblichen Mittelstandes bei diesen Vergebungen.
(Bravo!)
Bei der Gestaltung der Arbeitslosenversicherung wird als Ziel im Auge zu behalten sein, daß die Reichsanstalt zu einer wirklichen Versicherungsanstalt auf fester finanzieller Grundlage ausgebaut wird.
Dabei dürfen die besonders durch die heutige Wirtschaftslage bedingten sozialen Notwendigkeiten nicht beeinträchtigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Vorlage des Ostprogramms der Reichsregierung sehen wir entgegen.
Nach unserer Auffassung wird der dringend notwendige Schutz der kulturell und wirtschaftlich bedrängten Grenzgebiete aus allgemeinen vaterländischen Gründen territorial zwar abgestuft, aber nicht beschränkt werden dürfen.
(Sehr wahrl bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir weisen in diesem Zusammenhange insbesondere auf die schwere Notlage hin, die sich für Landwirtschaft, In dustrie und Gewerbe in den bayerischen Ostgrenzgebieten ergeben haben, die von jeher zu den ärmsten deutschen Gebieten gehörten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
4754 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1936.
Leicht, Abgeordneter.)
( »Sparmaßnahmen mit dem Ziel der Ermöglichung der Steuersenkung, Steigerung der Produktivität der Wirtschaft und Stärkung der Kreditwürdigkeit des Staates und aller öffentlichen Körperschaften werden namentlich dann unsere Unterstützung finden, wenn sie den dringend nötigen Abbau des durch übermäßige Ausdehnung und Zentralisierung aufgeblähten Behördenapparates in sich schließen werden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei glauben wir, dem Empfinden weitester Dolkskreise Ausdruck zu geben, wenn wir fordern, daß die Gesetzgebungsmaschine von Regierung und Reichstag künftig etwas weniger als bisher in Tätigkeit gesetzt wird.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung.)
Die Regierung verspricht sich von ihrer Tätigkeit die Sicherung der Zukunft des deutschen Volkes.
Wir wünschen aufrichtig, daß dieses Ziel erreicht wird, und werden die gestellten Mißtrauensanträge ablehnen.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schlange.
Schlange (6 Krdi), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den Ausführungen, die ich im Namen meiner Freunde hier zu machen habe, darf ich mich zunächst einmal ganz kurz mit der Rede des Herrn Kollegen Breitscheid beschäftigen.
Wenn ich, Herr Breitscheid, Ihre Rede einteilen sollte, so könnte man vielleicht sagen: Punkt 1 Apologie der Regierung Müller, Punkt 2 Zerbrechen Ihres Kopfes für die jetzige Koalition, (Heiterkeit) Punkt 3 Warnung an Herren, von denen ich mir nicht ganz sicher bin, ob sic Warnungen nötig haben, und daS Ganze durchzogen von ungeheurer Nächstenliebe zu der jetzigen Regierung.
(Heiterkeit.)
Wenn ich, Herr Dr. Breitscheid, mir anmaßen wollte, etwa in dem Stil zu sprechen, in dem Sie sprechen, d. h. wenn ich für jede politische Situation sozusagen die Überschrift durch ein Zitat liefern wollte, so könnte ich vielleicht, wenn ich die Hintergründe dieser Liebe sehe, die mir aus einem gewissen Schmerz geboren zu sein scheint, (Heiterkeit und Zustimmung) jetzt das Wort zitieren: »Behüt dich Gott, es wär so schön gewesen!
«.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sind Sie nicht weiter gekommen in der Literatur )
Nun aber, Herr Dr. Breitscheid, darf ich mich ganz kurz noch mit der Apologie der Regierung Hermann Müller befassen.
Ich unterstelle mit Ihnen vollkommen als wahr, daß man sich in dieser ziemlich langen Regierungszeit, in der das Kabinett Müller am Ruder gewesen ist, durchaus bemüht hat, den Problemen näher zu treten aber ich glaube, die große Mehrheit des Hohen Hauses wird mit mir einig sein, daß man im allgemeinen über ein Nähertreten nicht hinausgekommen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sehen Sie: Schon neulich stand im »Vorwärts« zu lesen und Sie haben diesen Gedankengang heute aufgenommen —, daß die Regierung Hermann Müller die tatenreichste Regierung seit der Revolution in Deutschland gewesen wäre.
Das kann man nur dann als richtig unterstellen, wenn man das Volumen der Regierungstätigkeit ins Auge faßt, (sehr richtig!
rechts) aber nicht, wenn man die Wirkungen dieser Maßnahmen ins Auge faßt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie polemisieren wohl jetzt gegen das Zentrum )
—Nein, Herr Dr. Breitscheid!
Zunächst habe ich die Ehre, mich mit Ihnen zu unterhalten.
Wenn ich ein Beispiel für die Auswirkung von Maßnahmen anführen wollte, so darf ich bei der Gelegenheit meinen eigenen Berufsstand als Beispiel anführen.
Es kommt zum Beispiel gar nicht darauf an, ob Sie Zölle für die Landwirtschaft machen, die 5 Mark oder 50 Mark betragen.
Wenn die Situationen die weltwirtschaftliche und sonstigen Situationen sich so geändert haben, daß der 50-Mark-Zoll keine Wirksamkeit hat, dann ist die Gesetzgebung nicht ausreichend gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wenn ich nun die Gesamttätigkeit dieses Kabinetts betrachte und ich möchte das nur noch in einem ganz kurzen Streiflicht tun —, so muß ich feststellen, Herr Dr. Breitscheid, daß Sie weder das Problem der Jinanzreform, noch der Wirtschaftsreform, noch der Reichsreform irgendwie einen Schritt der Lösung näher gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen (v) Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ich, genau wie Sie, dieser Situation wieder —diesmal nicht mit einem Zitat eine ganz kurze Überschrift geben darf, so könnte man sagen, daß das Kabinett Müller das Kabinett der verpaßten Gelegenheiten ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Befreiung der Rheinlande!)
Meine Herren, fast zwei Jahre sind in Deutschland hingegangen, und die Probleme, die das Kabinett Müller übernommen hat, stehen heute noch genau so ungelöst vor den Nachfolgern dieses Kabinetts.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Wirtschaftspartei.)
Nur eins, meine Damen und Herren!
Gerade von Ihren Freunden, Herr Dr. Breitscheid, wird mit Recht so oft angeführt, daß die Arbeitslosenziffer ein Gradmesser für die Gesamtlage der Wirtschaft ist.
Zweifelsfrei!
Das ist auch unbestritten.
Meine Herren, wenn Sie Zahlen sprechen lassen wollen, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß das Kabinett Müller das Rekordministerium der Arbeitslosenziffern geworden ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit wirtschaftlichem Zweckpessimismus!)
Deswegen ziehe ich unter dieses Kabinett Müller, mit dem ich mich im Augenblick nicht weiter beschäftigen will, da ich glaube, daß es zurzeit wichtigere Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
4755) Schlange, Abgeordneter.)
Dinge gibt, den Schlußstrich, indem ich sage: ich glaube, daß dieses Kabinett an der innerdeutschen Entwicklung nicht so sehr schuldig geworden ist durch das, was es tat, als viel mehr noch durch das, was es unterließ.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geht doch gegen das Zentrum )
Wir haben ein neues Ministerium vor uns.
Ich habe vor kurzer Zeit irgendwo in der Presse einen Vergleich zwischen dem Tempo gelesen, in dem in Deutschland die Minister wechseln und wie sie in Frankreich wechseln.
Ich kann mich in Einzelheiten in der Zahl irren, aber ich glaube, daß Frankreich in den letzten 60 Jahren seit dem Krieg von 1870 73 Kabinette gehabt hat.
Deutschland hat nach der Gegenüberstellung in zehn Jahren wohl 17 Kabinette gehabt.
Wmn also die Entwicklung in Deutschland in dem Tempo des Kabinettwechsels weitergehen würde, dann könnte man, wenn man die Sache humoristischer auffaßt, als sie es verdient, sagen, daß Deutschland in dieser Hinsicht jedenfalls beim parlamentarischen System das Blaue Band der Kabinette in Europa erworben hat, (Heiterkeit und Zurufe) und ich darf an den Herrn Reichskanzler die dringende Bitte richten, indem wir anerkennen, daß er mit seiner Kabinettsbildung in drei Tagen das fertigbekommen hat, was das Kabinett Müller seinerzeit in drei Jahren noch nicht geschaffen hatte, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber jetzt gehts los!)
—ich darf an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er diesen falschen deutschen Ehrgeiz der Überstürzung in der Aufeinanderfolge der Kabinette dem deutschen Volk durch seine eigene Regierungstätigkeit recht gründlich abgewöhnen möge.
(Lachen und Zuruf links: Also Diktatur!)
Nun sind wir uns meine politischen Freunde und ich gar nicht darüber im Zweifel, daß auch dieses Kabinett in seiner Zusammensetzung wir sprechen das ganz offen aus manchen sehr erheblichen Schönheitsfehler hat.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir sind durchaus der Meinung, daß wir einzelne Kabinettsmitglieder sehr viel lieber im Parkett dieses Parlaments begrüßen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte, Sie brauchen nur so zu stimmen!
Heiterkeit.)
Aber darauf scheint es uns in diesem Augenblick nicht anzukommen.
Wenn das deutsche Volk auf eine Ideallösung warten soll, so wird es inzwischen vielleicht gestorben sein.
Die Stunde scheint mir in Deutschland gekommen zu sein, in der eme allzu parteipolitische Betrachtung von Menschen und Dingen ungefähr das Unangebrachteste ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Dr. Breitscheid hat die Auflösung des Reichstags gefordert.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe gesagt: wmn, dann!)
—Gut, dann nehme ich Ihre Worte auf: wenn die Auflösung Don einer Seite ernsthaft gefordert und be° Reichstag 1830.
153.
Sitzung.
trieben werden sollte, so ist unter der heutigen Parole die Landvolkbewegung jeden Augenblick bereit, den Kampf aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube sagen zu dürfen, daß wir zu den wenigen Gruppen und Parteien gehören, die mit gutem Gewissen und ohne Übertreibung sagen können, daß es wie ein Sturm durch das Land gehen (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und wahrscheinlich manches wegwischen würde, was heute noch als ein Rudiment da ist, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) das keine Daseinsberechtigung mehr besitzt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber auf diese Art parteipolitischer Betrachtung kommt es in diesem Augenblick nicht an.
Wenn man die Stimme des Landes richtig versteht, so ist dies Land und dies Volk heute unter der harten Not, die an jeden herantritt, aus seinen parteipolitischen Träumen, wo sie auch immer geträumt wurden, aufgewacht.
Dies Volk will keine Vertröstungen und keine Zukunftsphantastik, es will nüchterne harte Tatsachenarbeit sehen, (sehr richtig!
rechts) genau so, wie es selbst draußen jedm Tag in harter, nüchterner Tatsachenarbeit um sein Leben kämpft.
(Sehr wahr!
rechts.)
In diesem Sinne treten wir auch an das Regierungsprogramm heran.
Wir freum uns seiner Kürze, denn an langatmige Programme glaubt heute doch kein Mensch mehr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zum Beispiel das Landbundprogramm!)
Wir hoffen aber, daß den kurzen Worten um so entschlossenere Tatm folgen werden.
Zunächst ein kurzes Wort zur Außenpolitik.
Herr Dr. Curtius und Herr vr.
Wirth werden überzeugt sein, daß meine politischen Freunde der Außenpolitik genau so gegenüberstehen wie bisher.
(Hört!
Hört!
links.)
Um so mehr begrüßen wir, daß der Herr Reichskanzler vr.
Brüning das nach unserer Ansicht sehr wertvolle Wort gesprochen hat, man müsse für Klarheit in den Beziehungen zwischen Deutschland und seinen Vertragspartnern sorgen.
Ich bitte Herrn vr.
Brüning, dies Wort ein Wort sein zu lassen, weil es gerade nach den Erklärungen, die der französische Ministerpräsident, Herr Tardieu, in der französischen Kammer über die Sanktionsfrage abgegeben hat, hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Deutschland und Frankreich einer sehr viel tiefgehenderen Erklärung bedarf, als sie das vorige Kabinett sich angelegen sein ließ.
Gerade diesem Kabinett müßte an einer solchen Klärung am meisten gelegen sein, damit es sich nicht unter Umständen aus zurückgebliebener »Unklarheiten mitschuldig macht an Dingen, die unter Umständen über kurz oder lang einmal ganz Plötzlich eine für das deutsche Volk doch vielleicht sehr tragische Entwicklung nehmen könnten.
684 47S6 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Tchlan-e, Abgeordneter.)
Was dieses Kabinett auszeichnet und das Charakteristikum des kurzen Regierungsprogramms ausmacht, ist, daß zum ersten Male, so lange wir in der Republik Regierungserklärungen hören, die Agrarfrage zum Kernstück eines Regierungsprogramms erhoben worden ist, (sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) baß sich die gesamte Regierung dahinterstellt und daß wir den Vertrauensmann der deutschen Landwirtschaft zur Durchführung dieses Programms im Kabinett begrüßen dürfen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich brauche auf Einzelheiten nicht einzugehen, wir haben uns über diese Dinge in diesem Hause sehr oft unterhalten.
Sie wissen, daß der Minister Schiele auch als Präsident des Landbundes seine Anschauungen oft genug ausgesprochen hat.
Sie werden gebilligt von allen großen Organisationen, und ich glaube, daß es nur nötig ist, einige kurze Bemerkungen hierzu zu machen.
Welcher Partei wir auch angehören, darüber werden wir uns klar sein, wenn wir uns ernsthaft mit den im Vordergründe stehenden agrarischen Problemen befaßt haben, baß die kommende Ernte das Schicksal der Landwirtschaft bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wird sie noch einmal verschleudert, dann das möchte ich gerade denen nachdrücklichst sagen, die fortwährend auf ideale Zukunftslösungen hinweisen werden damit weite Schichten der Nation versinken, ohne die ein 0 ''deutscher Wiederaufbau, wie man ihn sich auch immer denken mag, überhaupt nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Um so mehr bedauere ich einen Satz, den ich heute gerade im »Deutschen Schnelldienst« gelesen habe, der meiner Ansicht nach gerade für die landwirtschaftliche Bevölkerung des Ostens direkt beleidigend ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dieser Satz heißt: »Aber einmal, einmal muß doch Nationalpolitik vor Speckzoll gehen.
« (Lebhafte Rufe bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Pfui!)
Ich erspare mir im Augenblick »veitere Worte.
Aber stellen Sie sich einmal vor, daß Menschen dort im Osten um ihr Leben, um ihre letzten Existenzmöglichkeiten ringen, und hier in dieser Weise, ich kann es nicht anders ausdrücken, persifliert werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und das sind nicht wir!)
Nein, Herr Dr. Breitscheid, ich habe mich eben auch nicht an Sie gewandt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein, ich wollte Sie auch nur darauf aufmerksam machen.)
Ich möchte dem noch eins hinzufügen.
Sie werden mir vielleicht zubilligen, daß ich die Lage meines eigenen Berufsstandes aus eigener Arbeit beurteilen kann.
Ich finde die Lage dieses Berufsstandes, der Mittwoch den 2.
April 1930. doch nicht nur von Menschen der Mitte und der Rechten, (v) sondern auch der Linken als die Schlüsselindustrie der Volkswirtschaft bezeichnet wird, so prekär, so gefährdet, daß jeder, der die Rettungsarbeit, die jetzt in Angriff genommen werden soll, stört, hindert oder verzögert, sich an meinem Berufsstand versündigt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Und nun, Herr Dr. Breitscheid, darf ich, wenn Sie gestatten, die Unterhaltung mit Ihnen wieder aufnehmen.
Sie haben sich vorhin dagegen verwahrt, daß man der Landwirtschaft mit Subventionen hülfe.
Ich an Ihrer Stelle hätte mir dabei das Wort von der Vetternwirtschaft lieber erspart.
Es war nicht schön.
(Abgeordneter Di.
Breitscheid: Sollte es auch nicht sein!)
—Ich bin aber der Meinung, daß man, wenn man sich sachlich mit diesen Problemen auseinandersetzen will, sich derartiges lieber sparen sollte.
Nun sagten Sie, Herr Dr. Breitscheid, die Landwirtschüft solle nicht durch Subventionen erhalten werden.
Ich gebe Ihnen das sachlich vollkommen zu.
Ich halte die Subventionspolitik deswegen nicht für richtig, weil sie in der Tat im allgemeinen nicht zu derjenigen konzentrischen Einsetzung oerMittel führt, die man braucht, um einen derartigen Berufsstand überhaupt retten zu können.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen.
Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu sind vielmehr durchgreifendere und grundsätzlichere Maßnahmen notwendig.
Wenn ich aber einmal bei dem Kapitel »Subventionen« bleiben darf, dann müssen Sie, Herr Di.
Breitscheid, mir doch zugeben, daß das, was in der Arbeitslosenversicherung getrieben wird, letzten Endes doch auch eine Subventionspolitik ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nanu!)
—Lassen Sie mich diese Ausführungen zu Ende machen!
die nur so lange von Wert und von Wirkung ist, als es einen Staat und eine Wirtschaft gibt, die imstande sind, diese Summen zu zahlm.
Nun bekenne ich mich durchaus dazu und darin dürfte auch wohl das ganze Haus einig sein —, daß es in dieser Zeit selbstverständlich die einfachste Pflicht der Kameradschaft ist, diejenigen Menschen, denen es nun einmal schlecht geht, die sozusagen unter die Räder gekommen sind, nicht zugrunde gehen zu lassen.
Das kann kein Staat tun, und das kann auch keine vernünftige Wirtschaft wollen.
Aber wir müssen uns doch ernsthaft darüber unterhalten können, daß die Grundlage einer gesunden Sozialpolitik, die von Bestand sein soll, nur in einer gesunden, aufblühenden, zahlungskräftigen Wirtschaft liegen kann.
Davon lebt alles in Deutschland, und in dem Augenblick, wo die Wirtschaft aufhört, hört auch die Sozialpolitik auf.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, Ihren Blick einmal nach Amerika zu richten.
In Amerika, das lange Zeit bekanntlich das Land des absoluten Freihandels gewesen ist, wird gerade in diesen Wochen eine Hochschutzzollpolitik eingeleitet, und zwar nicht so sehr der Industrie wegen, auch nicht so sehr der Landwirtschaft wegen, sondern wenn Sie die Begründungen gelesen haben, werden Sie es wissen weil die Arbeits4757 Reichstag.
153.
Sitzung.)
Schlange, Abgeordneter.)


losenzahl im Steigen ist.
Der nüchterne Sinn des Amerikaners sagt sich: Bringe zuerst deine Wirtschaft in Gang das ist letzten Endes doch die beste Sozialpolitik.
Ich bin der Meinung, daß wir auch bei uns diesen Vorgang in den Vordergrund rücken sollten, damit wir nicht diejenigen Menschen, denen es heute am schlechtesten geht, eines Tages nicht nur ohne Arbeit, sondern auch ohne Mittel, ja, ohne Nahrung dastehen sehen!
Zweifellos liegt das Hauptproblem des Staates und der Wirtschaft augenblicklich im Osten.
In den verschiedensten Erklärungen ist heute darüber gesprochen worden.
Ich meinerseits könnte, wenn ich wollte, als besten Kronzeugen für die Zustände des Ostens einen von Ihren Parteifreunden (zu den Sozialdemokraten), nämlich den Landeshauptmann der Grenzmark, Herrn Dr. Caspary, anführen.
Ich habe manchen Vortrag über die wirtschaftliche und politische Lage im Osten gehört, aber ich muß offen aussprechcn, daß ich selten eine der Form wie dem Inhalt nach so erstklassige, schlagkräftige Darlegung gehört habe wie die, die Herr Dr. Caspary damals bei der großen Ostkundgebung in Berlin gegeben hat.
Was schilderte Herr Dr. Caspary
Er schilderte die Verödung des Ostens er schilderte, wie Leute von ihren Höfen gehen, die seit Generationen dort gesessen haben, Leute, die die Verzweiflung gefaßt hat er schilderte die Völkerwanderung, die von dort aus eingeleitet ist er schilderte, wie die deutschen Schulen dort verfallen und daneben polnische Schulpaläste für die Minderheitsschulen aufgerichtet werden.
Gibt es überhaupt ein größeres Menetekel für eine Nation als dies
Ist das nicht die größte Mahnung, die überhaupt ausgesprochen werden kann
Wir, U) können doch nicht geradezu auf zwei Welten leben.
Da kommen die Leute nach Berlin, um ihre Not zu klagen, auch Ihre Freunde (zu den Sozialdemokraten), und man hat oft die Empfindung, als wenn dieses Parlament einfach demgegenüber den Kopf in den Sand steckt und um die Sache herumredet, daß es jedenfalls niemals zu den durchgreifenden Maßnahmen kommt, die notwendig sind.
Nicht zur Rettung meines Berufsstandes allein!
Das, was dort aufsteht, sind ja doch die größten kulturpolitischen Fragen, die man sich denken kann, sind die größten national-politischen Fragen.
Ich möchte sagen, wenn man die Dinge heute beim richtigen Namen nennen will: dort ist die deutsche Frage schlechthin vor uns aufgestanden!
(Kehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chast.)
Deswegen, meine Damen und Herren, kann man meiner Meinung nach gerade diese Frage unter gar keinen Umständen von irgendeiner Seite der ParteiPolitik ansehen, ganz gleich, ob man sich in der Regierung oder in der Opposition befindet, und ich möchte es in diesem Augenblick zum Ausdruck bringen, daß wir'dem Herrn Reichspräsidenten ganz besonders dafür dankbar sind, daß er nach allem Schweren, was gerade wir Ostmärker jetzt auf uns nehmen mußten, den Blick der gesamten Nation auf diesen Brennpunkt der deutschen Gefahr im Osten geleitet hat.
1.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Als Vollstrecker derjenigen Maßnahmen, welche nicht nur für dm landwirtschaftlichen Berussstand, sondern in erster Linie für den Osten in Frage kommen, sehen Mittwoch den 2.
April 1 S30.
wir, wie ich vorhin schon sagte, zu unserer Freude, den Herrn Minister Schiele im Kabinett.
Ich möchte hier mit aller Offenheit das zum Ausdruck bringen, wovon sch weiß, daß Hunderttausende, ja ohne llberhebung kann man sagen: Millionen mir das nachfühlen: man schöpft neue Hoffnung in diesem Augenblick!
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn man muß sich doch darüber klar sein, daß die Zeit der wildgewordenen Parteipolitiker ihren Kurswert verloren hat.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!)
Ich glaube, daß für den Herrn Minister Schiele der entscheidende Augenblick gekommen ist, nachdem er aus den vor ihm stehenden Realitäten die Schlußfolgerung entschlossen gezogen hat, daß er nun auch die Hoffnungen mit allen Kräften zu erfüllen sucht, die Hunderttausende auf ihn setzen, und daß er das schwere Schicksal seines eigenen Berufsstandes nach Kräften zu wenden sucht.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wissen, daß mit all diesen Problemen auch die anderen Fragen wie Finanzpolitik, Reichspolitik, Reichsreform usw.
auf engste zusammenhängen.
Es muß ja auch selbstverständlich den Landwirten gesagt werden, daß ihr Berufsstand nicht als ein Ding an sich in Deutschland herumläuft.
Aber den anderen muß gesagt werden, daß ein Wirtschaftsproblem von grundlegender Bedeutung für alle Berufe die Frage ist, ob der innere Markt stückweise und in einem immer schnelleren Tempo mehr und mehr versinkt oder nicht.
Ich will auf die Einzelheiten in dieser Hinsicht jetzt nicht näher eingehen.
Nur eins lassen Sie mich zum Schluß betonen.
Es scheint mir und wahrscheinlich uns allen außer allem Zweifel zu sein, daß diese Reichsregierung die Maßnahmen, die sie treffen will, nur durchführen kann und wird, wenn sie sich imstande fühlt, alle Reibungen und Hindernisse tapfer zu überwinden.
So darf ich zum Ausdruck bringen, daß meine politischen Freunde sich besonders über die Entschlußkraft gefreut haben, die in der Regierungserklärung zum Ausdruck kam, daß diese Regierung gewillt ist, auf jede Gefahr hin die ihr gestellte Aufgabe durchzuführen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch das ist etwas, was man, glaube ich, in einer Regierungserklärung der Nachkriegszeit noch nicht gehört hat, und eigentlich sollten sich gerade diejenigen über etwas derartiges am meisten freuen, welche die sogenannten schärfsten Kritiker des heutigen Systemes sind.
(Sehr gut!)
Aber ins Deutsche übersetzt, oder, ich möchte sagen, etwas umschrieben wird dieser Satz der Regierungserklärung eigentlich heißen müssen: Mit gesetzmäßigen Mitteln los von einer übertriebenen Demokratie, (Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
die ihre Direktiven allzusehr von der Masse nimmt, und hin zu der Autorität der verantwortlichen Persönlichkeit, welche den Mut und den Willen hat, aus eigenem Glauben ihr Bestes einzusetzen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
4758 Reichstag.
153.
Sitzung.
(Schlange, Abgeordneter.)
Wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler hierbei durchaus den Weg gehen will, zunächst einmal alle Parteien und alle Fraktionen dieses Hohen Hauses vor die eigene Verantwortung zu stellen.
Es ist, glaube ich, ebenso wenig geistreich in der Politik, wie es in der Strategie zu sein Pflegt, daß man letzte Reserven gleich zu Anfang einsetzt.
Ich glaube, daß es auch viel wertvoller ist, diese letzten Reserven erst in einem Augenblick einzusetzen, wo die drängenden Aufgaben auf die jetzige Weise nicht gelöst werden können, denn das, was wir brauchen, was nicht nur mein Berufsstand, sondern alle Berufsstände brauchen, sind nicht nur Augenblicksmaßnahmen, die nach drei Monaten irgendwie wieder außer Kraft gesetzt werden, sondern sind Dauermaßnahmen, die eine organische Weiterentwicklung auf allen Gebieten unseres Seins verbürgen.
Aber davon bin ich überzeugt: wenn die Reichsregierung nach ihren Erklärungen handelt, und zwar ohne Fraktionsarithmetik, aber mit aller sachlichen Klarheit und Entschlossenheit, dann wird es die stärkste Regierung sein, die es seit der Revolution überhaupt in Deutschland gegeben hat.
Es mag sein, daß Parteien sich widersetzen.
Aber glauben See mir: eine Regierung, die in dem heutigen Deutschland zum Handeln entschlossen ist, wird, wenn Parteien vielleicht nicht mehr an ihrer Seite stehen, um so stärker das Volk an ihrer Seite haben.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Lasten Sie mich mit einer ganz kurzen Zusammenfassung schließen.
1.
1 Wir begrüßen es, daß zum erstenmal in Deutschland eine Reichsregierung da ist, hingestellt dadurch, daß der Herr Reichspräsident von dem einzigen wirklichen Mittel Gebrauch bemacht hat, das ihm die Verfassung in die Hand gibt, sowohl in der personellen Auswahl wie in der Zielsetzung dieser Regierung.
2.
1 Wir begrüßen es, daß durch die Art, wie diese Regierung hingestellt worden ist, und durch die Form, in der sie ihr Programm erklärt hat, zum erstenmal damit die Überspitzung unseres in seinen Auswüchsen geradezu krankhaften parlamentarischen Systems durchbrochen ist.
3.
1 Wir freuen uns, daß zum erstenmal nach der Revolution eine Regierung da ist, bei der die Wirtschaftssanierung und die Rettung der Landwirtschaft als das Kernproblem aufgefaßt sind.
4.
1 Wir freuen uns, daß zum erstenmal eine Regierung da ist, welche entschlossen ihrm Blick nach Osten gerichtet hat.
So habe ich im Namen meiner Freunde, der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolk-Partei zu erklären: Wir werden so lange an der Seite dieser Regierung stehen, als sie ihren Worten die entsprechenden Taten folgen läßt.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Don zwei Gruppen des Hauses bin ich gebeten worden, jetzt die Vertagung vorzuschlagen.
Ich möchte aber das Haus bitten, wenigstens noch die Redner anzuhören, die die Absicht haben, nur kurze Erklärungen abzugeben.
Ich glaube, die Herren sind damit einverstanden.
Dann erteile ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Fehr (München) das Wort.
Mittwoch den 2.
April 1930. vr.
Fehr (München) (VSk), Abgeordneter: 1 Im Namen der Deutschen Bauernpartei habe ich folgendes zu erklären.
Die vom Herrn Reichskanzler abgegebene Erklärung beschränkt sich darauf, die von der neuen Reichsrebierung beabsichtigte Politik, ohne auf Einzelheiten einzugehen, in allgemeinen Zügen darzulegen.
Wir begrüßen diese Sparsamkeit an Worten, denn geredet ist genug.
Das Bekenntnis, in der Außenpolitik an der Weiterentwicklung der seitherigen Einstellung festzuhalten und unter Wahrung des nationalen Selbstbewußtseins in friedlichem Zusammenarbeiten mit allen Völkern das Vertrauen zu Deutschland zu stärken, billigen wir.
Wir bedauern nur, daß die Ausführungen über Anbahnung und Aufrechterhaltung von vertraglichen und wirtschaftlichen Beziehungen zu anderen Ländern nicht klar erkennen lasten, ob die Reichsregierung gewillt ist, von dem zum Nachteil der deutschen Landwirtschaft beim Abschluß von Handelsverträgen seither gepflegten System der Meistbegünstigung abzukommen.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Grundsatz, der schematisch aus der Vorkriegszeit übernommen ist, in unsere jetzige Zeit völlig veränderter Verkehrs- pnd Produktionsmöglichkeiten nicht mehr paßt und dem Vertragsgrundsatz der Gegenseitigkeit weichen muß.
Die Klarstellung dieser grundsätzlichen Frage erscheint uns um so notwendiger, als eine Reihe neuer, in ihrer Wirkung besonders für den süddeutschen Landwirt bedeutsamer Handelsvreträge zur Beratung bzw.
vor dem Abschluß stehen.
Ohne auf Einzelheiten einzugehen, sei auf die österreichischen, auf die ungarischen und die tschechischen Handelsvertragsverhandlungen verwiesen.
Die Stellungnahme der Reichsregierung zur FinanzPolitik findet unsere Billigung nicht.
In dem Festhalten 'an dem dem Reichsrat von der vorigen Regierung vorgelegten Reichshaushaltsgesetz und seinem DeckungsPlan sehen wir keine Möglichkeit, den Ländern und Gemeinden in ihrer finanziellen Bedrängnis dauernd und ausreichend zu helfen.
Dagegen sind die neuen Steuervorschläge eine neue schwere Belastung der Wirtschaft und eine indirekte Schädigung der landwirtschaftlichen Produktion und ihres Absatzes.
Es sei dabei nur auf die in Aussicht genommene Erhöhung der Biersteuer verwiesen, die für uns gänzlich unannehmbar ist.
Uns schiene eine angemessene Erhöhung der Umsatzsteuer das einfachste, billigste und auch erträglichste Mittel, aus den bestehenden Finanz- und Kassenschwierigkeiten herauszukommen.
Die Voraussetzung für eine dauernde Gesundung unserer Wirtschaft und unserer Finanzen liegt unseres Erachtens in einer grundlegenden Reform der sozialen Gesetzgebung, insbesondere in der Beseitigung der Mißstände in der Arbeitslosenfürsorge, die in ihrer jetzigen Verfassung allen Hilfsaktionen die dauernde Wirkung nimmt, auf der anderen Seite aber Arbeitswillen und Arbeitsmoral, insbesondere der heranwachsenden Jugend, lähmt und zerstört.
(Ruft bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Die Neuordnung dieser Fragen Muß in der Zeit der besseren Arbeitslage erledigt werden, damit für die unvermeidbar wiederkommende Periode erhöhter Arbeitslosigkeit völlige Klarheit und ausreichende Sicherung besteht.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die Lage der Landwirtschaft und die Anerkennung, baß 4759 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1939.
Dr. Feh« München), Abgeordneter.)
die Landwirtschaft wie jeder andere Stand ein Recht aus die Hilfe des Staates habe, der unverschuldet ins Elend, ja, in Lebensgefahr geraten sei, findet sicher in der Landwirtschaft allgemeine Befriedigung, erweckt neue Hoffnungen und läßt erneut den Mut und den Arbeitswillen des Bauern aufleben.
Aber dieser Erkenntnis müssen unmittelbar als Ergänzung der bisher beschlossenen Maßnahmen weitere Taten folgen.
In dem bekanntgegebenen Regierungsprogramm sind die Vorschläge zur Hilfe leider nur allgemein umrissen.
Die Hilfe soll der Stärkung der bäuerlichen Wirtschaften dienen.
Ein geeignetes Mittel hierzu erblicken wir in der baldigen Verabschiedung des seit langem vorliegenden Pachtschutzgesetzrs und seiner Ausgestaltung zu einem tatsächlichen Bauernschutz.
Die Hilfe muß die Sicherstellung der Rentabilität der Bauernbetriebe bringen und der Schaffung besserer Preise für eine Reihe von Erzeugnissen der bäuerlichen Veredelungswirtschaft dienen.
Die Preislage auf den Großviehmärkten ist unbefriedigend.
Die Entwicklung der Milch-, Butter- und Käsepreise ist trostlos.
Die Preise für Eier sind unter den Friedensstand gesunken.
Alle Aufwendungen auf diesem Gebiete sind umsonst.
Eine Besserung aus diesen Produktionsgebieten ist nur durch die Abdrosselung der unnotwendigen Einfuhr zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Einer Zollregelung als Schutz geben die vernichtende Auslandskonkurrenz stehen aber eme Reihe von Bindungen niederer Vertragssätze in den Handelsverträgen entgegen.
Wir haben in der Regierungserklärung leider nichts gehört, wie die Reichsregierung diese Hemmungen beseitigen will.
Wenn aber die Agrarkrise be v) hoben werden soll, dann muß diese Frage sofort einer Lösung zugeführt werden.
Wir haben zu der neuen Regierung das Vertrauen, daß es ihr ernst ist mit der Absicht, eine Besserung der Lage der Landwirtschaft und eine Wendung der Verhältnisse in ihr herbeizuführen.
Deshalb stellen wir uns vorerst auch trotz mancher Bedenken hinter sie.
Wir können uns von einer Verweigerung der Unterstützung und Mitarbeit keine Besserung der Lage in unserem Vaterland ver sprechen.
Wir sind im Gegenteil der Überzeugung, daß eine Verweigerung des Vertrauens und die daraits sich ergebenden Folgen die leider bestehenden politischen Gegensätze in unserem Volke noch verschärfen und vertiefen müßte, und daß bei diesem innerpolitischen Kampf die Landwirtschaft, die in den letzten Zügen liegt, am schwersten leidet.
Wer zum Staat, zum Volk und zum Vaterland steht, kann diesen Kampf jetzt nicht wollen.
Er muß die innere Verständigung anstreben und zielbewußte ernste Aufbauarbeit fördern.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (VH), Abgeordneter: Namens der DeutschHannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Deutsch-Hannoversche Partei versagt keiner Reichsregierung das Vertrauen, von der sie ersprießliche Arbeit im Dienste des deutschen Vaterlandes erwarten darf.
Die neue Reichsregierung sieht als dringlichste Aufgabe die Regelung der momentanen KassenschwietigReichstag 1930.
153.
Sitzung ketten an.
Die Deutsch-Hannoversche Parei stimmt (6) dieser Ansicht zu, steht aber im übrigen auf dem Standpunkt, daß die notwendige Regelung der augenblicklichen Finanzschwierigkeiten unzureichendes Stückwerk bleibt, wenn nicht eine gründliche Reichsfinanzreform, die den Lebensnotwendigreiten der Länder und der Not der Wirtschaft in Stadt und Land gerecht wird, schnellstens in Angriff genommen und durchgeführt wird.
Eine Reichsfinanzreform hat aber zur Voraussetzung eine Reichsreform, die dem deutschen Vaterland eine organische Ordnung im Geiste des Föderalismus bringt.
Die Deutsch-Hannoversche Partei lehnt die Mißtrauensanträge der Kommunistischen und der Sozialdemokratischen Partei ab.
Sie wünscht, daß die neue Reichsregierung der augenblicklichen Finanzschwierigkeiten schnellstens Herr werde, damit sie sich alsbald dem großen Werk der Finanzreform zuwenden kann.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Best.
vr.
Best (VRV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Volksrechtpartei habe ich folgendes zu erklären: Wir sind um so weniger veranlaßt, ein Mißtrauen zu bekunden, als wir vielem von dem, was die Negierung beabsichtigt, zustimmen.
Besonders billigen wir es, wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß ein Stand, der unverschuldet ins Unglück geraten sei, die Hilfe des Staates erwarten dürfe.
Sein Ausspruch trifft aber nicht nur für die Landwirtschaft und den gewerblichen Mittelstand, sondern in höherem Maße 'für die zu, die der Frucht ihrer Lebensarbeit beraubt, der Not und dein Elend preisgegeben und zu Tausenden in den Tod getrieben worden sind.
Denn nicht allein ist ihr Unglück unverschuldet, sondern sie sind das Opfer einer Gesetzgebung geworden, die Parlamentarisch nicht gekennzeichnet werden kann und die Deutschland seines Kredits und seines Ansehens beraubt hat.
Obwohl den Opfern solcher Gesetze nicht nur die Billigkeit, sondern das wirkliche Recht zur Seite steht, sind ihre Rufe bisher ungehört verhallt.
Trotz aller Versprechungen hat man nicht einmal dem Verlangen der Kleinrentner Rechnung getragen, statt der Fürsorgeunterstützung den Rechtsanspruch anzuerkennen, der sich darauf gründet, daß das Reich ihnen im eigenen Nutzen und zum Vorteil ihrer Schuldner ihre Renten entzogen hat.
Selbstverständlich kann ein Rentnerversorgungsgesetz nicht Endziel, sondern nur Vorläufer einer Gutmachung sein, deren Voraussetzungen längst gegeben sind.
Besonders sinnfällig tritt das bei der Fünfmilliardenschuld der Industrie zutage.
Auf Grund des Dawes-Plans hatte man sie gegen Übernahme der Industriebelastung bis auf wenige Prozente gestrichen.
Nachdem der neue Plan die Industriebelastung beseitigt hat, wäre die Wiederherstellung der Schuldverschreibungen der Industrie im Rechtsstaate selbstverständlich.
Daß es bei der Regelung der Inflationsverkäufe nicht bewenden kann, hatte der Unterausschuß des Rechtsausschufles anerkannt.
Wie recht er damit hatte, ergibt, sich aus der seltsamen Begründung des Gutachtens durch das der Vorläufige Reichswirtschaftsrat seine abweichende Meinung zu stützen suchte.
Die Voraussetzungen einer Hypothekenabwertung waren nach mehr685 4760 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
April 1930.
(vr.
Best, Abgeordneter.)
x tausendjährigem Kulturrecht nie gegeben.
Auch die Vorwände für sie sind dadurch erschüttert, daß die Hausbesitzer statt eines kleinen Bruchteils der Friedensmiete jetzt mit 120 Prozent derselben 80 Prozent der realen Vorkriegsmiete beziehen.
Die Hauszinssteuer, die der völligen Herstellung des Rechtes entgegengehalten wird, hat der Herr Reichsjustizminister als Abgeordneter bekämpft.
Er ist zugleich in Schrift und Wort dafür eingetreten, daß mit dem Abbau der Steuer die Wiederherstellung der Hypotheken Hand in Hand gehen müsse.
Der Herr Iustizminister hat jetzt Gelegenheit, sich für die Ziele des Abgeordneten einzusetzen.
Hat er Erfolg, so werden zugleich die Spargläubiger, die Versicherten und die Gläubiger der mündelsicheren Pfandbriefe in ihre Rechte eingesetzt.
Die Folge der Herstellung des Rechtes wird die Senkung des Zinsfußes sein, in der der Herr Reichskanzler die unerläßliche Voraussetzung einer Gesundung der Wirtschaft erblickt.
Wir haben auf diese Folge unserer Forderungen jederzeit hingewiesen.
Daß eine Regierung, die auf dein Boden der Erklärung des Herrn Reichskanzlers steht, nicht zu weiteren Entrechtungen die Hand bietet, glauben wir erwarten zu dürfen.
Darüber hinaus hoffen wir,, daß der Herr Reichskanzler sich den Mahnungen nicht entziehen wird, die von den geistlichen Oberen gerade seiner Kirche fortgesetzt ausgehen.
Sollte diese Hoff nung täuschen, so könnten wir an unserem heutigen Standpunkte nicht festhalten.
(Beifall bei der Volksrechtpartei.)
Präsident Löbe: Nunmehr schlage ich vor, die Weiterberatung auf morgen zu vertagen und die Sitzung um 11 Uhr vormittags zu beginnen.
Dagegen wird nichts eingewandt.
Die Sitzung ist geschloffen.