Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll zum deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutsch-französischen Grenze 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-rumänische vorläufige Handelsabkommen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Arteldt, Graef (Thüringen), Günther und Petzold für 2 Tage, Hepp und vr.
Reichert für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Meyer (Franken) für 10 Tage.
Ich nehme an, daß kein Einwand dagegen erhoben wird.
8) Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ederer (Niederbayern).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser, vr.
Scholz, vr.
Reinhold, Drewitz, Hartwig (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
2187 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache —, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen auf die Paragraphen 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung- (Zuruf von den Kommunisten: Bitte abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1939 (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar:.
1.
Juli 1930.
1853 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 08, Alte Iakcbstraße l06, zu bezic.
en.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
59081 (Präsident Löbe.
j () 1 Haushalt des Auswärtigen Amts Einzelplan IV —.
Mündliche Berichte (erster und zweiter Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2123 (Berichtigt), 2189 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, in Verbindung mit der ersten Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-polnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesem Abkommen (Nr.
2138 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag (Nr.
2059 der Drucksachen), 3.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1das deutsch-österreichische Abkommen über den kleine« Grenzverkehr (Nr.
2170 der Drucksachen), 4.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den deutsch-österreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen (Nr 2169 der Drucksachen), 5.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gv gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts (Nr.
2119 der Drucksachen) und 6.
1 der Beratung der Interpellationen и) 1 Dr.
Haas (Baden) und Genossen (Nr.
718 der Drucksachen), d) Or.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genoffen (Nr.
1387 der Drucksachen), o) Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1423 der Drucksachen), ck) Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1424 der Drucksachen), o) Or.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1425 der Drucksachen), к) 114 Mumm und Genossen (Nr.
1691 der Drucksachen).
Zn der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsaußenminister Curtius hat in seiner Rede neulich erklärt, daß die deutsche Handelspolitik trotz schmerzlicher Opfer im ganzen erfolgreich gewesen sei.
Die Frage ist, für wm diese Handelspolitik erfolgreich war.
Wir Kommunisten wollen mit der deutschen Bourgeoisie keinen Streit darüber haben, ob diese Handelspolitik für die deutsche Bourgeoisie erfolgreich war oder nicht.
Das mögen die einzelnen Gruppm und Cliquen innerhalb der Bourgeoisie unter sich ausmachen.
Jedenfalls stellen wir fest, daß die gesamte Handelspolitik der deutschen Republik auf Kosten und zu Lasten der arbeitenden Massen betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Erfolg, der bei dieser Handelspolitik herausgekommen ist, soweit die arbeitenden Massen in Betracht kommen, war die ungeheure Erhöhung der Zollasten, die gewaltig überhöhten Inlandspreise, die die Massen der arbeitenden Konsumenten tragen müssen.
Zn Verfolg der von der demokratischen Republik durchgeführten Handelspolitik ist die Methode der Dumpingausfuhr, der Schleuderausfuhr durch die großen Industrien und der staatlich unterstützten Schleuderausfuhr durch die Landwirtschaft geradezu zum regulären und normalen System des Außenhandels der deutschen Bourgeoisie geworden.
Ich will nur ein Beispiel anführen, wie die arbeitenden Massen in Deutschland gezwungen werden, durch dieses System der sogenannten Schutzzölle und diese Handelspolitik weit überhöhte Znlandpreise zu zahlen.
Vor wenigen Tagen war die ganze bürgerliche Presse voll von dem Preisabbau auf dem Gebiete der Eisenund Stahlproduktion.
Nun, welche Preise nimmt die Rohstahlgemeinschaft in Deutschland, und welche Preise werden im Auslande gegeben
Stabeisen: Der Inlandpreis ist 141 Mark und nach der berühmten Preissenkung immer noch 137 Mark, der Auslandpreis, der beim Export erzielt wird, ist 107, 50 Mark.
Formeisen: Inlandeisen 138, nach der sogenannten Preissenkung immer noch 134, Exporteisen im Ausland 101, 50 Mark.
Bandeisen: Inlandeisen 160 Mark, nach der sogenannten Preissenkung immer noch 155 Mark, Exporteisen 120 Mark.
Grobbleche: 1 Inlandeisen 158 Mark, Exporteisen 129 Mark.
Mittelbleche: Inlandeisen 165 Mark, Auslandeisen 132, 50 Mark.
Dieselbe Erscheinung des Hochtreibens der Preise durch die Trusts und Syndikate im Inland und der Schleuderausfuhr ins Ausland sehen wir genau so bei der chemischen Großindustrie, überhaupt bei allen kartellmäßig gebundenen Industrien, aber natürlich auch ebenso auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Industrien, zum Beispiel der Zuckerindustrie, wo bekanntlich Jahr für Jahr 60 bis 80 Millionen Mark auf Kosten der deutschen Konsumenten daraufbezahlt werden, um 15 bis 20 Prozent der deutschen Produktion zu verschleudern.
Soweit also laut der Handelsstatistik von einer Exportsteigerung der deutschen Industrie die Rede sein kann, ist diese Exportsteigerung ausschließlich auf Kosten der inländischen Verbrauchermaffen, vor allem der Pro letariermassen, der Kleinbauermassen, der Kleinbürgermasien usw.
durchgeführt worden.
Aber gleichzeitig sehen wir, daß die Handelspolitik der deutschen Bourgeoisie immer mehr und mehr in eine Sackgasse hineingeführt hat, daß sich die allgemeinen wirtschaftlichen Widersprüche, die Konkurrenzkämpfe auf den Weltmärkten durch diese Handelspolitik keineswegs mildern, sondern daß im Gegenteil diese Konkurrenzkämpfe und Widersprüche der einzelnen kapitalistischen Staaten und Bourgeoisgruppen untereinander sich bedeutend verschärft und verstärkt haben.
Eine ungeheure Verschärfung aller wirtschastlrchen Konflikte zwischen den kapitalistischen Staaten untereinander war die Folge dieser Handelspolitik.
Ich erinnere daran, daß im Jahr 1925 bei der ersten großen Zollvorlage die Reichsregierung Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5909 (Hoernle, Abgeordneter.)
() erklärte, diese hohen autonomen Zölle seien notwendig, um so schnell wie möglich zu Handelsverträgen zu kommen.
Die Zollrüstung sei ein Mittel, um oie Konkurrenten und Gegner an den Verhandlungstisch zu zwingen man müsse doch etwas haben, was man sich abhandeln lassen könne.
Binnen einem Jahr, so erklärte die Regierung damals, werde es zweifellos möglich sein, mit allen größeren Staaten zu befriedigenden Handelsverträgen zu kommen, und zwar mit Hilfe dieser Zollrüstungen.
Was war die Folge
Die Folge war, daß wir jahrelang einen Zollkrieg nach dem anderen mit den verschiedensten Staaten gehabt Haben.
Die Folge war, daß erst im Herbst 1927 der erste größere Handelsvertrag, der mit Frankreich zustande kam, der aber erst abgeschlossen wurde, als sowohl die französische wie die deutsche Bourgeoisie ihre Zölle wenige Wochen vorher hinaufgeschraubt hatten.
Wir haben dann gesehen, wie im Mai 1927 die Weltwirtschaftskonferenz zusammentrat und jene berühmte Parole des Zollabbaus auf verschiedenerlei Weise in die Welt setzt.
Da war es der jetzige Außenminister und damalige Wirtschaftsminister Dr. Curtius, der in seiner berühmten Hamburger Rebe die neue Ära des Zollfriedens, der Abrüstung der Zollschranken usw.
verkündete.
Was waren nun die Wirkungen dieser Hamburger Rede des damaligen Wirtschafts- und jetzigen Außenministers Dr. Curtius
Die direkte Folge dieses Abrüstungsmanövers in Genf bestand darin, baß sämtliche dem Völkerbund angeschlossenen Staaten auf Grund dieser schönen Parole von Genf in ein gegen seitiges Zollwettrüsten hineingestiegen sind, daß in den folgenden Jahren ein Land nach dem anderen seine Zölle bedeutend erhöht hat.
Die deutsche Zoll- und Handelspolitik aber hat seit dein Jahre 1927 einen geradezu agressiven Charakter angenommen.
Also gerade das Gegenteil von dem ist eingetreten, was Herr Curtius damals dem staunenden deutschen Volke verkündet hat: nicht weniger als fünf große Zollerhöhungsaktionen sind in der Zwischenzeit teilweise durch die sozialdemokratische Koalitionsregierung Hermann Müllers, teilweise durch die gegenwärtige Bürgerblockregierung durchgeführt worden.
Aber man hat sich nicht damit begnügt man hat dieses Zollsystem noch ergänzt durch die Methoden des sogenannten indirekten Protektionismus.
Ich brauche nur zu erinnern an den Vermahlungszwang bei inländischem Weizen, an die Verschärfung der seuchenpolizeilichen Vorschriften an der Grenze usw.
usw.
Man ist aber noch weiter gegangen: man hat den Abschluß von bestimmten Wirtschaftsabkommen mit kleineren Staaten mit bestimmten außenpolitischen Machtinteressen der deutschen Bourgeoisie aufs engste verkoppelt.
Es war ausgerechnet der sozialdemokratischen Regierung Hermann Müller Vorbehalten, an den Vertrag mit Estland jene Bestimmungen zu knüpfen, daß die baltischen Barone, jene Erzblutsauger, zuerst von der estländischen Regierung für ihr Land entschädigt werden mußten, ehe die deutsche Regierung den Wirtschaftsvertrag ratifizieren werde.
Damals war es der Sozialdemokrat Arthur Crispicn, der an dieser Stelle hier oiese Schandtat der damaligen Regierung zu rechtfertigen versuchte.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
(Zuruf des Abgeordneten Jadasch.)
Herr Abgeordneter Jadasch, ich rufe Sie wegen Wiederholung eines gerügten Ausrufs zur Ordnung.
Hoernle (IOH, Abgeordneter: Ich erinnere dann ferner an die brüske und brutale Kündigung des Schweden-Bertrags im Sommer 1929 durch die damalige Regierung Hermann Müller, vor allem auf Betreiben des damaligen Ernährungsministers und jetzt neugebackenen Finanzministers Dietrich.
Diese Kündigung bedeutete zweifellos eine ungeheure Verschärfung der internationalen Beziehungen nicht nur zu Schweden, sondern auch zu einer ganzen Reihe von Ländern.
Ich erinnere dann an die Nichtratifizierung des Handelsvertags mit Finnland.
Dieser Vertrag ist heute noch nicht ratifiziert, und zwar aus dem einfachen Grund, weil es trotz der bedeutenden Erhöhung des Butterzolles noch nicht gelungen ist, auch den Käsezoll nach den Wünschen der Großagrarier in die Höhe zu treiben.
Zweimal ist im Laufe der letzten Jahre der Handelsvertrag mit der Schweiz zugunsten neuer zollwucherischer Heraufsetzungen, insbesondere zugunsten der Erhöhung der Schuhzölle und der Aluminiumzölle verschlechtert worden.
Dazu kam dann am 15.
April dieses Jahres das Agrargesetz Schickes, dessen außenpolitische Auswirkungen in einer erneuten bedeutenden Verschärfung der internationalen Beziehungen bestand.
Damals regnete es bekanntlich diplomatische Proteste von einer ganzen Reihe von Ländern.
Wie sieht die Zukunftsperspektive der Außenhandelspolitik unserer deutschen Republik heute aus
Im Haushaltsausschuß wurden bei der Beratung oes Wirtschaftsministeriums einige Reden über die zukünftige Handelspolitik Deutschlands gehalten.
Es ist außerordentlich interessant, daran zu erinnern, was der Syndikus der Berliner Eisen- und Stahlwarenindustriellen, Herr Dr. Reichert, dort über diese Frage erklärt hat.
Zuerst wies er darauf hin, daß eine große Anzahl industrieller Zollerhöhungen jetzt auf die agrarischen Zollerhöhungen folgen müßten.
Dann erklärte er, daß Deutschland die Internationale Genfer Konvention in bezug auf Beseitigung der Ein- und Ausfuhrverbote bereits in zwei Fällen durch Schaffung von besonderen Monopolen umgangen hätte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nämlich durch das Zündholzmonopol und das Maismonopol.
Man umgeht also die internationalen Verträge, zu denen sich die deutsche Regierung feierlich bekannt hat, auf dem Umweg der Schaffung von staatlichen Jnlandsmonopolen.
Das kennzeichnet den wirklichen Geist, in dem solche internationalen Verträge abgeschlossen werden.
Wir Kommunisten haben damit einen neuen Beweis für die Tatsache, die wir immer behauptet haben, daß alle diese internationalen Konferenzen, mögen sie die militärische oder die wirtschaftliche Abrüstung auf ihre Tagesordnung geschrieben haben, nichts anderes sind als ein großer Bluff, der die arbeitenden Massen über die wahren Absichten irreführen soll die wahren Absichten laufen genau auf das Gegenteil hinaus, auf die Aufrüstung, sowohl die militärische wie die wirtschaftliche der Staaten gegeneinander.
Diese Rüstungen militärischer und wirtschast853 5910 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den '27.
Juni 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
licher Natur sollen durch die internationalen Konferenzen maskiert und zugedeckt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In derselben Sitzung des Haushaltsausschusses erklärte der Abgeordnete Herr von Raumer, der auch ein Vertreter der großen Metallindustrie ist, ganz offen, daß man überhaupt zu einer vollkommenen Änderung des bisherigen Systems der Handelsverträge kommen müsse.
Er erklärte, die Tatsache, daß man zu Kontingentsabkommen und zu Monopolen greifen müsse, um den Konsequenzen der orthodoxen Meistbegünstigung zu entgehen, zwinge zum Nachdenken er habe Zweifel, ob man mit den Methoden der Vorkriegszeit noch Handelspolitik treiben könne.
Auf diese Anregungen hin antwortete der Herr Reichswirtschaftsminister Dietrich mit der Erklärung, heute könne man leider nicht von dem System der Meistbegünstigung zu einem verschärften System der Handelspolitik übergehen, man sei leider durch den Vertrag mit Amerika bis zum Jahre 1935 gebunden, aber er habe schon als Ernährungsminister die Anweisung gegeben, daß man dafür sorgen solle, keine Bindung über das Jahr 1935 hinaus einzugehen, damit man vom Jahre 1935 ab vollkommen freie Hand habe, verschärfte Methoden in der Handelsvertragspolitik durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also heute das wahre Gesicht der Handelspolitik der deutschen Republik.
Es handelt sich bei allen ihren Handelsverträgen, bei der gesamten Wirtschaftspolitik um einen dauernd fortgesetzten und verschärften Krieg mit wirtschaftlichen Waffen.
Die Handelspolitik (2) des Monopolkapitals wird in demselben Maße gewalttätiger und räuberischer, indem sich das Kapital in immer größeren nationalen und internationalen Kartellen und Syndikaten und Trusts organisiert.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß die internationalen Kartelle nicht, wie die Sozialdemokraten und wie andere bürgerliche Parteien den arbeitenden Massen einzureden versuchen, ein Mittel zur Befriedung des Wirtschaftslebens, zum Abbau der Zollmauern, zur Ausschaltung der Handelskriege sind, sondern daß im Gegenteil diese großen internationalen Kartelle ein außerordentliches Interesse daran haben, in den einzelnen Ländern die Zollmauern noch zu erhöhen denn diese Zollmauern sind ja für sie eine wichtige Waffe in dem sich alle paar Jahre wiederholenden Kampfe um die Quotenverteilung innerhalb der internationalen Kartelle.
Das haben wir jetzt in der Frage der Kohlenindustrie erlebt.
Der Kohlenbergbau hat sich mit aller Schärfe gegen die Aufhebung des Einfuhrverbots für Kohle gewandt.
Nicht nur öie Kapitalisten haben dagegen Sturm gelaufen, sondern cs ist im Kohlenbergbau den Kapitalisten gelungen, auch die sogenannten Arbeitervertretungen, in erster Linie die christlichen Gewerkschaften, dann aber auch den Freien Bergarbeiterverband in ihr Schlepptau zu nehmen und gegen die Aufhebung des Einfuhrverbots Sturm zu laufen mit der offenen Begründung, man brauche dieses Einfuhrverbot für ausländische Kohle, diese Kontingentierung der Einfuhr billiger englischer oder polnischer Kohle deshalb, weil man vor der Bildung eines internationalen Kohlenkartells stehe und es darauf ankomme, eine möglichst hohe Quote für die deutsche Industrie herauszuholen.
Dasselbe sehen wir augenblicklich wiederum in der 6, Frage des Zinkzolles.
Das Zinkkapital verlangt eine gewaltige Erhöhung der deutschen Zinkzölle, und zwar wiederum mit der Begründung, es handle sich bei der Bildung des internationalen Zinkkartells um einen Kampf um möglichst hohe Quoten, und dazu müsse man hohe Zollmauern Haben.
Dasselbe sehen wir bei den Verhandlungen der Kunstseideindustrie über den Kunstseidepakt.
Überall gehen die großen industriellen Kartelle dazu über, eine gewaltige Erhöhung der Preise im Jnlande, die eine notwendige Folge dieser Zollmauern ist, mit Hilfe der Zollmauern durchzusetzen, um durch die Wucherpreise im Jnlande sich eine Kricgskasse für Schleuderausfuhr nach dem Auslande im Kampfe um die ausländischen Märkte zu schaffen.
Die Massen des inländischen Proletariats, die Massen auch der Kleinbürger und Kleinbauern müssen die Kosten für diese Wirtschaftskriege der großen internationalen Industrie zahlen.
Aber besonders charakteristisch für diese Art der Handelspolitik sind die beiden vorliegenden Handelsverträge mit Österreich und mit Polen.
Erst vor wenigen Wochen sprach der frühere Bundeskanzler von Österreich in Köln pathetisch über die »Heimkehr Österreichs zum Mutterlande«, und der Schlächter des Wiener Proletariats, Herr Schober, sprach neulich in Berlin davon, es handle sich bei Österreich und Deutschland um ein Volk, das leider noch in zwei Staaten organisiert sei.
In derselben Zeit aber, wo diese pathetischen Worte über die »Heimkehr des österreichischen Volkes zum Mutterlande« gesprochen wurden, saßen die Vertreter der deutschen und der österreichischen Bourgeoisie bei den Handelsvertragsverhandlungen zusammen und feilschten (r ) Tag um Tag, Stunde um Stunde in der erbärmlichsten Weise um die einzelnen Zollpositionen und um die Zollerhöhungen, wobei jede einzelne Jntcressentengruppe sich den Anschein gab, als ob dir Herabsetzung auch nur um eine Mark sofort den Untergang ihrer ganzen Industriegruppe bedeuten müsse.
Da merkte man überhaupt nichts mehr von den schönen internationalen Phrasen der Einheit Deutschlands und Österreichs, im Gegenteil.
Kaum aber war der Handelsvertrag mit Österreich paraphiert worden, brachte die österreichische Regierung eine neue Zollvorlage ein, die die Zölle sowohl für Agrar- wie für Jndustrieprodukte stark erhöhte.
Nun sitzt die deutsche Bourgeoisie da und jammert darüber, daß der Handelsvertrag unbefriedigend und dürftig sei.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« beklagt sich, daß in Österreich eine Politik der Jndustriezüchtung getrieben werde, die es der deutschen Industrie unmöglich mache, einen guten Export nach Österreich zu betreiben.
Hier zeigt sich ganz klar, was sich hinter der Maske der nationalen Phrase des Anschlusses von Österreich an Deutschland usw.
versteckt.
In Wirklichkeit will die deutsche Bourgeoisie in Österreich nichts anderes als einen neuen Absatzmarkt haben, und umgekehrt will die österreichische Bourgeoisie sich den Import der deutschen Waren möglichst vom Leibe halten.
Wie steht es nun mit dem Polenvertrag
Der Vertrag mit Polen ist ein außerordentlich klares Beispiel dafür, wie stark und wie unlösbar die vorhandenen Widersprüche zwischen den einzelnen kapitalistischen Staaten, insbesondere hier zwischen den Interessen der deutschen und der polnischen Bourgeoisie sind und mit welchen Mitteln die Bourgeoisie auf beiden Seiten verReichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5911 iHoernle, Abgeordneter.)
sucht die Widersprüche zu überbrücken und aus der Welt zu schaffen.
Der Handelsvertrag der im Frühjahr mit Polen abgeschlossen wurde und jetzt dem Reichstag zur Bestätigung vorliegt, steht am Schluffe eines Zollkrieges, der nicht weniger als fünf Jahre gedauert hat.
Ein fünfjähriger Zollkrieg wurde geführt mit allen Mitteln gewaltig erhöhter Kampfzölle aus beiden Seiten mit allen Mitteln der Einfuhrverbote, der Grenzschikanen, der Ausfuhrverbote, des Prämiensystems für die eigenen Waren usw.
usw.
mit dem einzigen Ziel, das andere Land möglichst zu schädigen.
Der neue Vertrag, der jetzt vorliegt, bedeutet keineswegs eine Beendigung dieses Zollkrieges mit Polen, sondern im Gegenteil nur einen gewissen kurzfristigen Waffenstillstand mit dem Ziele, den Zollkrieg noch besser vorzubereiten, der über kurz oder lang wieder ausbrechen muß.
In diesem Polenvertrag, der bekanntlich ein Kohlenkontingent und ein Kontingent für Schweine vorsieht, sieht man sehr deutlich, welche Methoden die deutsche Regierung anwendet, um auch auf diesem Gebiet der Einfuhr- und Ausfuhrverbote jene Genfer Konvention, mit der sie sich prinzipiell einverstanden erklärt hat, zu umgehen.
Die deutsche Regierung erklärt: wir haben kein Einfuhrverbot für polnische Schweine so etwas gibt es nicht für polnische Schweine gibt es kein wirtschaftliches Einfuhrverbot aber Polen gehört zu den Ländern, für die wir eine seuchenpolizeiliche Schweineeinfuhrsperre haben.
Also mit Mitteln der Seuchenpvlizei wird einfach die Frage des wirtschaftlichen Einfuhrverbots umgangen.
Es wird erklärt: wirtschaftliches Einfuhrverbot besteht nicht aber aus seuchenpolizeilichen Gründen werden wir die billigen polnischen (v) Schweine vom deutschen Markt fernhalten bis auf dieses kleine Kontingent.
Ein anderes Beispiel dafür, an welchen Punkten die Interessen der sich streitenden Bourgeoisien Polens und Deutschlands einander sofort entgegenkommen, ist ein Paragraph, der bestimmt, daß Streikbrecherkohle nicht auf das Kohlenkontingent angerechnet werden darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also sobald es um Lohn- und Brotkämpfe der Arbeiterschaft geht, ist sich die deutsche und die Polnische Bourgeoisie sofort einig da haben sie überhaupt keine Gegensätze mehr.
(Zuruf von den Kommunisten: Keine nationalen Hemmungen!)
Nein, das gibt es nicht!
Woher kommt es nun, daß in der letzten Zeit die deutsche Bourgeoisie ein gewisses Interesse daran hatte, zu einem Handelsvertrag mit Polen zu kommen
Weil sich von Jahr zu Jahr ganz deutlich zeigte, daß im Schutze der Kriegsmaßnahmen die polnische Bourgeoisie mit Hilfe des französischen Kapitals eine eigene bodenständige Industrie aufbaute und weil ein großer Teil der deutschen Industriellen Angst bekam, daß ihnen auf diese Weife die Absätzmarkte in Polen mehr und mehr verlorengehen müssen.
Umgekehrt zechte sich auch, daß mit Hilfe des französischen Kapitals die polnische Landwirtschaft sich neue Absatzgebiete, zum Beispiel auf dem Markt in Paris, geschaffen hatte und infolgedessen auch die Sperre des Exports von Agrarprodukten nach Deutschland nicht mehr eine wirksame Waffe gegen Polen zu werden drohte.
Aber es kam jenes Interesse des Völkerbundes und der im Völkerbund organisierten Staaten Hinzu, eine Verständigung zwischen der deutschen und der polnischen Bourgeoisie herbeizuführen, um die gemeinsame Front gegen Sowjetrußland zu schaffen.
Diese Tatsache wurde schon vor einiger Zeit in einer ernsthaften bürgerlichen Zeitschrift sehr deutlich ausgesprochen.
Dort wurde schon im Jahre 1928 erklärt: Deutschlands osteuropäische Politik ist bis auf den heutigen Tag nichts anderes als die deutschrussische Politik, die in der vergifteten Luft von Versailles erzeugt wurde und die in ganz Europa und namentlich in Polen den Eindruck der Revanchepolitik erweckt.
Deshalb müsse Deutschland an Stelle einer deutschrussischen Politik eine deutsch-polnische Politik treiben.
Dann wurde erklärt: Zuerst, als das bolschewistische Regime auftauchte, wurde jahrelang sein unmittelbar bevorstehender Zusammenbruch vorausgesagt, heute, nachdem es immer noch an der Macht ist, glaubt man anscheinend an seine ewige Dauer oder wie die gefällige und nichtssagende Formel lautet seine »Evolutionierung«.



Deutschland muß wählen zwischen sowjetrussischer und europäischer Politik, und manche Anzeichen deuten darauf hin, daß der Zeitpunkt der Entscheidung naht.
Es könnte uns sonst passieren, daß wir eines Tages aus diesem Politischen Dämmerzustände aufwachen mit der Entdeckung, daß wir wieder einmal auf das falsche Pferd gesetzt haben.
Dann zum Schluß: 1 (v) Auch Polen muß wählen zwischen westlicher und östlicher Expansion.
Für das Polen Pilsudskis ist die Marschroute bestimmt durch die politische Intuition dieser Persönlichkeit und durch mächtige außenpolitische Faktoren, die diese nationalpolnische Phantasie nähren.
Auf joden Fall muß die deutsche Politik mit der wahrscheinlich nahe bevorstehenden Möglichkeit rechnen, daß das russische Reich als politische Kategorie aus der osteuropäischen Politik verschwindet (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und Polen als die entscheidende osteuropäische Großmacht an seine Stelle tritt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird ganz offen ausgesprochen: der polnische Rationalismus muß seine ganzen Kräfte gegen Sowjetrußland wenden.
In diesem Artikel wird angespielt auf die Lostrennung der Ukraine, die an Polen angegliedert werden soll zur Schaffung eines Großpolen, und Deutschland muß die Konsequenzen aus dieser Wendung der imperalistischen Machtpolitik Polens ziehen, muß sich mit dieser neuen reaktionären Weißgardist-ischen Großmacht Polen verbinden und verständigen.
Das ist der tiefere Sinn, der sich sowohl hinter diesem Handelsvertrag wie überhaupt hinter den Reden, die gestern hier zur polnischen Frage gehalten wurden, zeigt.
Darum die Behauptung, daß jetzt die Ostfragen die wesentlichsten Fragen sind.
Das reiht sich vollkommen ein in die gesamte Außenpolitik der Völkerbundsstaaten, der führenden englischen und franzö5912 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930. sHyernle, Abgeordneter.)
fischen Bourgoisie, jene Politik der Schaffung einer gewaltigen Einheitsfront aller dieser kapitalistischen reaktionären Staaten gegen den einzigen Arbeiter- und Bauernstaat, gegen Sowjetrußland.
Darum sagen wir Kommunisten den arbeitenden Massen, daß sie weder durch einen solchen Handelsvertrag noch durch einen Zollkrieg, noch durch die Beendigung des Zollkrieges usw.
aus den Widersprüchen und aus dem Elend dieser kapitalistisch-imperialistischen Politik erlöst werden können.
Eine Wendung und eine Erlösung ist nur möglich, wenn die deutschen, die Polnischen und die russischen Arbeiter und arbeitenden Bauern sich zusammenfinden.
Das Bündnis des revolutionären Deutschland mit dem revolutionären Polen wird diesem Spuk ein Ende machen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Schnee.
Dr. Schnee (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind von verschiedenen Seiten Vergleiche zwischen dem deutschen auswärtigen Etat und den auswärtigen Etats anderer Länder gezogen worden.
Ich will darauf sonst nicht eingehen.
Ich möchte aber feststellen, daß für eine besondere Angelegenheit, nämlich die Auslandskulturpolitik, dem deutschen Auswärtigen Amt weit weniger Mittel zur Verfügung stehen, als das bei anderen großen Nationen der Fall ist.
Das ist um so ungünstiger und fällt um so mehr ins Gewicht, als keine andere Nation so viel Angehörige des eigenen Volks im Ausland hat wie das deutsche.
Die Zahl der Ausländsdeutschen ist sehr viel 'höher als die der im Ausland lebenden Angehörigen irgendeiner anderen Nation, und so sind die Aufgaben, die dem deutschen Auswärtigen Amt in dieser Beziehung zufallen, weit größer, als das bei irgendeiner anderen Nation der Fall ist.
Ich möchte die Aufmerksamkeit hier ganz besonders auf die reichsdeutschen Schulen im Ausland lenken.
Bei diesen Schulen handelt es sich einerseits um die Erhaltung der deutschen Sprache, um die Erhaltung des Deutschtums überhaupt der Kinder jener dort im Ausland Ansässigen.
Aber gleichzeitig handelt es sich in den meisten Fällen indirekt auch um eine Auslandskulturpolitik.
Es besuchen Kinder anderer Staatsangehörigkeit diese Schulen.
Dadurch wird deutsche Sprache, deutscher Geist auch den Angehörigen anderer Nationen zugänglich gemacht.
Von diesen Schulen möchte ich insbesondere die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts auf diejenigen lenken, die sich in überseeischen Gebieten unter primitiven Verhältnissen befinden.
Da sind vielfach deutsche Ansiedler vorhanden, die sich mit geringen Mitteln emporarbeiten müssen und die natürlich nicht in der Lage sind, aus eigenen Geldern Schulen für ihre Kinder zu unterhalten.
Hier sehe ich eine Gefahr für den Verlust des Deutschtums, wenn nicht geholfen wird.
Insbesondere möchte ich dabei auch aus das ostafrikanische Mandatsgebiet Hinweisen, das mich nachher noch näher beschäftigen wird.
Dort ist bereits eine Anzahl von Ansiedlern vorhanden, die in einer Lage sind, wie ich sie beschrieben habe.
Dort ist es notwendig zu helfen, damit die deutsche Sprache, damit der deutsche Schulunterricht, damit das Deutschtum überhaupt bei diesen Menschen erhalten bleibt.
In noch höherem Maße gilt das, was ich von dem (6) Mangel an Mitteln gesagt habe, für die sonstige Auslandskulturpolitik.
Der Herr Kollege Schreiber hat in überzeugender Weise unter Beibringung von Material dargetan, wie insbesondere in Frankreich seit Jahrzehnten eine wirksame Kulturpolitik getrieben wird, wie dort bedeutende Mittel zur Verfügung stehen, wie dort vom Staat und von Privaten in großzügiger Weise dahin gearbeitet wird, daß die Kenntnis französischen Lebens, baß der französische Geist fremden Nationen in geeigneter Weise nähergebracht wird.
Dasselbe gilt für oie Ausländer, die sich in Frankreich aufhalten, ganz besonders für die Studierenden.
Ich bin mir dessen bewußt, daß das deutsche Auswärtige Amt keineswegs über Mittel verfügt, wie sie nach den uns gemachten Angaben die französische Regierung besitzt.
Aber dieser Punkt ist von solcher Bedeutung, daß alles daran gesetzt werden muß, um nachzuholen, was früher versäumt wurde.
Wir müssen uns in erster Linie mehr um die ausländischen Studenten bekümmern und müssen ihnen die Wege ebnen, damit sie deutsches Wesen, deutschen Geist kennenlernen.
Wir dürfen ihnen nicht nur die deutschen Universitäten, die deutschen wissenschaftlichen Institute usw.
öffnen, sondern müssen ihnen vor allem auch einen richtigen Einblick in deutsches Leben und deutsches Wesen vermitteln denn diese Studenten werden in ihrem späteren Leben im wesentlichen die Träger der Anschauungen ihrer Nation über das deutsche Volk sein.
Die Eindrücke, welche diese Studenten hier gewonnen haben, werden mit entscheidend für die Haltung sein, die man in ihrem Heimatland gegenüber Deutschland einnimmt.
In dieser Beziehung haben wir nur allzuviel versäumt.
Wenn wir auf frühere Jahrzehnte zurückblicken, so können wir uns der Einsicht nicht verschließen, daß man von deutscher Seite im Gegensatz gerade zu Frankreich und zu anderen Nationen herzlich wenig Kulturpolitik in diesem Sinne getrieben hat sonst wäre es Wohl nicht möglich gewesen, daß ein solches Maß von Verhetzung, Kriegslugen, Greuellegenden usw.
gegen das deutsche Volk zu verzeichnen gewesen ist, wie es der Fall war.
Wenn sich Stimmen gegen diese Greuellegenden erhoben haben, so waren es in der Regel die Stimmen solcher, die früher in unserem Vaterlande studiert haben und gute Eindrücke von da mitgenommen haben.
Je mehr also in dieser Richtung geschieht, je mehr den ausländischen Studierenden der rechte Einblick ermöglicht wird, um so größer sind die Aussichten, daß die Beurteilung des deutschen Volkes in der Welt eine andere wird, als es zum Teil gegenwärtig noch der Fall ist.
Diese Bestrebungen dürfen aber nicht aus die ausländischen Studierenden beschränkt werden, sondern müssen sich ebenso stark auch auf die in Deutschland weilenden sonstigen Ausländer erstrecken.
Man soll mehr, als es früher geschehen ist, darauf sehen, daß auch diesen Ausländern, wenigstens soweit sie deutschfreundlich eingestellt sind oder neutral und offenen Gemütes hierherkommen, um Land und Leute kennenzulernen, der richtige Weg dazu erschlossen wird, möglichst auch der Weg in die privaten Familien zum Kennenlernen des wirklich deutschen Lebens.
Gewiß, das sind Dinge, die auszuführen, ein Amt zum Teil gar nicht in der Lage ist, Dinge, die nur von privaten Organisationen wahrgenommen werden können.
Wir sehen ja auch in Frankreich, daß im wesentlichen große Privatorganisationen in enger ZusamReichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5913) r.
Schnee, Abgeordneter.)
(X) inenarbeit mit den französischen Behörden diese Arbeit verrichten.
Ich bitte aber das Auswärtige Amt und den Herrn Außenminister, ihr Augenmerk besonders auf diese Bestrebungen zu richten und sie nach Möglichkeit zu fördern.
Ich sagte vorhin schon, von welcher Wichtigkeit diese Angelegenheit für die Beurteilung der Deutschen in der Welt ist.
Wir haben zu der gegenwärtigen Beratung einen Antrag eingebracht, über dm Herr Kollege Sachsenberg gesprochen hat, daß das Auswärtige Amt bezüglich des Kriegsmuseums in Zeebrügge Schritte unternehmen möge.
Dort sollen sich noch Bilder von Greuellegenden aus dem Kriege befinden.
Das ist aber nicht der einzige derartige Fall.
Mir ist zum Beispiel aus einer angesehenen Zeitschrift, die vom Evangelischen Hauptverband für deutsche Ansiedler und Auswanderer herausgegeben wird, ein Bericht bekanntgeworden, wonach in Australien auf jedem Denkmal die Inschrist steht: »I-est korbst!
«, »Aus daß wir nicht vergessen mögen!
«.
In dem Bericht ist auch gesagt, daß sich im Kriegsmuseum in Sidney auf den Erinnerungsstücken Inschriften befinden, in denen die Deutschen als Hunnen bezeichnet werden.
Ich möchte bitten, daß eine Aufklärung darüber herbeigeführt wird, ob das auch gegenwärtig noch so ist, und daß eventuell Schritte dagegen getan werden dieser Bericht liegt etwas zurück.
Es ist aber anzunehmen, daß der Zustand noch derselbe ist.
Es handelt sich da um eine weitere Vergiftung der Gemüter durch dasselbe Gift, das die Kriegspropaganda früher verbreitete, es handelt sich dabei auch um ein Symptom.
Durch solche Vorfälle wird ein Schlaglicht geworfen auf die in manchen Ländern noch vorherrschende Stimmung.
Soweit es sich um die wissenschaftliehe Welt handelt, ist ja eine Aufklärung in der Kriegsschuldfrage erfolgt.
Die angesehenen Kriegsforscher aller Rationen sind sich darüber einig, daß die Kriegsschuldlüge, wie sie in Artikel 231 des Versailler Vertrags niedergelegt ist, eine Lüge ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Aber derartige Vorgänge wie die von mir aus den Kriegsmuseen angezogenen, und zum Teil auch noch die Presse mancher Länder lasten erkennen, daß das Maß richtiger Erkenntnis, wie sie bei den Kriegsforschern der Welt vorhanden ist, noch nicht in die breiten Masten eingedrungen ist.
Wir begegnen vielfach noch der verfehlten alten Anschauung, die sich auf die Kriegsschuldlüge gründet.
Gewiß ist schon sehr viel besser geworden.
Besonders in den Vereinigten Staaten von Amerika herrscht, wenn die vorliegenden Nachrichten zutreffen, bereits eine ganz andere Stimmung als früher, eine im allgemeinen günstige Stimmung.
Aber gerade solche Erscheinungen müssen uns davor warnen, uns etwa in dem Glauben zu wiegen, daß nun alles in Ordnung sei, daß die Sache durch die großen Aktenpublikationen und die Arbeit der Kriegsforscher geklärt sei und wir ruhig abwarten könnten, bis die Sache sich von selbst erledige.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen diesen Kampf gegen die Kriegsschuldlüge bis zur endgültigen Bereinigung weiterführen.
Nach dom Material, das vorliegt, können wir sicher sein, daß wir den Sieg davontragen werden.
Aber es bedarf des weiteren Ringens um die öffentliche Meinung der Welt.
Das ist von ungeheurer Bedeutung, denn es handelt sich um das Ansehen des deutschen Volkes in der Welt.
Das können diejenigen, die als Ausländsdeutsche draußen in den verschiedensten Teilen der Welt leben, besonders gut beurteilen, wie es für sie darauf ankommt, daß dieser Vorwurf endgültig auch in den Augen der breiten Massen als unberechtigt erkannt wird.
Außerdem steht jedoch mit der Kriegsschuldlüge in Zusammenhang eine große Zahl der schweren Lasten, unter denen wir noch zu leidm haben: Entmilitarisierung, einseitige Entwaffnung usw.
Das alles gründet sich doch auf die Lüge, daß Deutschland die anderen Nationen überfallen habe und jederzeit wieder dasselbe tun würde, wenn man es in die gleiche Lage wie die anderen versetzen würde.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun zu einem anderen Punkt, der von verschiedenen Rednern bereits berührt worden ist.
Der Herr Reichsaußenminister hat zwar seine Antwort in bezug auf die Mandatsangelegenheit an den Herrn Kollegen Dr. Dernburg gerichtet, aber außer diesem hatten Vertreter fast aller Parteien die gleiche Frage aufgeworfen, und sie haben zu meiner Freude alle denselben Widerspruch gegen das englische Vorgehen erhoben.
Ich habe mit Befriedigung die Erklärung des Herrn Reichsaußenministers begrüßt, daß er den Einverleibungsbestrebungen, den Bestrebungen, die auf die Beiseiteschiebung des Mandatssystems gerichtet sind, mit allen verfügbaren Mitteln entgegentreten und damit die Linie der Politik des verstorbenen Reichsaußenministers Di.
Stresemann weiter verfolgen werde.
Er hat das englische Vorgehen sehr richtig charakterisiert, indem er sagte, daß die Bestellung eines Oberkommissars auf die Einsetzung eines Vizekönigs hinauskommen würde, der die Verwaltung jener zu einem Ganzen vereinigten Gebiete zu führen hätte.
Es handelt sich um die Zusammenlegung Deutsch-Ostafrikas, das jetzt als Mandatsgebiet den Namen Tanganjika Territory führt, mit den beiden angrenzenden englischen Kolonien Kenya und Uganda.
Es handelt sich dabei um ein Stück imperia- 'listischer Politik, wie sie der Vorgänger des gegenwärtigen englischen Außenministers, der konservative Außenminister Amery, eingeleitet hat.
Die englische Arbeiterregierung führt jetzt diese imperialistische Politik des Herrn Amery weiter.
England will ein großes afrikanisches Land, das ihm lediglich zur Verwaltung zu treuen Händen unter Aufsicht des Völkerbundes überwiesen worden ist, in das englische Reich einverleiben.
Dadurch wird ein Block in den Weg der deutsch-englischen Verständigung, des freundschaftlichen Zusammenwirkens beider Nationen, gelegt.
Ich darf hier vielleicht hervorheben, daß ich selbst schon früher Anhänger einer deutsch-englischen Verständigung gewesen bin.
Als ich im Jahre 1905 in amtlicher Eigenschaft der deutschen Botschaft in England zugeteilt war, habe ich an Versammlungen für die deutsch-englische Verständigung teilgenommen.
Ich halte auch jetzt noch eine solche deutsch-englische Verständigung für notwendig und glaube, daß sie im Interesse der beiden Völker und auch im Interesse der Welt liegt.
Aber, meine Damen und Herren, wie kann man denn an.
eine solche friedliche und freundschaftliche Verständigung denken, wenn der andere Teil einfach ein solches großes Land in die Tasche steckt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei) ein Land, das ihm nicht gehört, auf das es keinen Anspruch hat
(Zustimmung.)
Ich muß, um das klarzulegen, auf einige Einzelheiten der Sache eingehen.
Man legt die drei Gebiete zusam5914 'Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag Len 27.
Juni 1930.
(Dr. Schnee, Abgeordneter.)
() EN und motiviert Las damit, daß die Interessen der drei in Frage kommenden Länder dies erfordern.
Aber die Leute, die dort selbst wohnen, wenden sich dagegen.
Nach dem Telegramm aus Nairobi, der Hauptstadt der Kenya-Kolonie haben sich die weißen Ansiedler mit Entschiedenheit gegen diese Zusammenlegung erklärt.
(Hört!
Hört!)
Sie haben sie für unannehmbar erklärt.
(Hört!
Hört!)
Es liegt weiter vor mir ein Bericht des bekannten Inders Srinivasa Sastri, desselben, der seinerzeit in Genf bei den Völkerbunbsverhandlungen gewesen ist.
Er gibt seiner Ablehnung dieser Vorschläge der Zusammenlegung gleichfalls Ausdruck und führt, was sehr interessant ist, die Entschließung einer indischen Konferenz in dem Tanganjika-Gebiet, also in DeutschOstafrika an.
In diesem ihrem einmütigen Beschluß sagen diese Inder: Die Bevölkerungen, die unter die Mandatsherrschaft gestellt sind, wünschen nicht, irgendwie aüders regiert zu werden als unter der direkten Aufsicht des Völkerbundes.
Die indische Vereinigung ist durchaus der Meinung, daß das Experiment der Mandatsregierung stark leiden wird, wenn die Wohlfahrt und die Entwicklung dieses Territoriums nicht in den Händen eines freien und absolut unabhängigen Gouvernements von Tanganjika verbleibt, und es ist zu früh, irgendeine Form von Föderation oder näherer Vereinigung oder irgendeinen Wechsel in dem System der Tanganjika-Regierung herbeizuführen.
Es wird in dieser Entschließung der Inder weiter ausgeführt, daß sie unter dem Mandatsystem bleiben wollen und daß dieses jetzige System, das eingeführt werden soll, nicht mit dem Mandatsystem zu vereinigen ist.
Meine Damen und Herren!
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein, daß die Zusammenlegung mit dem Mandatsystem nicht zu vereinigen ist, und daß das wirkliche Ziel der Engländer dabei ist, das Mandatsgebiet einzuverleiben.
Das ist von einer ganzen Reihe amtlicher und nichtamtlicher Persönlichkeiten in Ostafrika bei Gelegenheit von Versammlungen wie in der gesetzgebenden Versammlung in Nairobi usw.
ausgesprochen worden.
Man will eben dieses Mandatsgebiet unlösbar mit den anderen Kolonien verschmelzen, so daß es niemals wieder herausgelöst werden kann.
Es ist in Wirklichkeit eine vollkommene Einverleibung, die hier erfolgen soll.
Das wird auch klar, wenn man steht, in welcher Weise die Regelung erfolgen soll.
Es soll ein Oberkommissar eingesetzt werden, dem ein gesetzgebender Rat zur Seite steht.
Es soll dieser Oberkommissar, der dem Staatssekretär in London verantwortlich ist, befugt sein, seinerseits eine Gesetzgebung für das ganze Gebiet herbeizuführen.
Er soll sogar befugt sein, Gesetze der einzelnen Gebiete aufzuheben, wenn sie nicht im Einklang mit seiner Politik stehen.
(Hört!
Hört!)
Und womit wird das begründet in den Weißbüchern, die die englische Regierung vorgelegt hat
Es wird damit begründet, daß in dem Artikel 10 des Mandatstatuts stände, daß eine Finanz-, Zoll- und Verwaltungsunion herbeigeführt werden könne für das ostafrikanische Mandatsgebiet und daß im übrigen der Mandatscharakter gewahrt werden solle.
Nun, das letztere sind ja doch lediglich Phrasen.
Wie kann das Mandatsgebiet in seiner Substanz, in seiner Einheitlichkeit gewahrt werden, wenn es einfach mit den anderen Kolonien zusammengeschlossen wird.
Das ist ja eine glatte Unmöglichkeit.
Und wenn man sich auf Artikel 10 des Mandatsstatuts beruft, so ist darauf hinzuweisen, daß dieses Mandatsstatut in England selbst aufgestellt und zu einer Zeit, als Deutschland dem Völkerbund noch nicht angehörte, vom Völkcrbundsrat genehmigt worden ist.
Dieser Artikel 10 steht im Widerspruch mit der Völkerbundssatzung, nach deren Artikel 22 das ostafrikanische Mandat als zu den S-Mandaten gehörig eine selbständige Einheit bildet.
Es darf nicht mit anderen Ländern zusammengelegt werden, wie das für andere Arten von Gebieten vorgesehen ist.
Aber selbst wenn man den Artikel 10 vom englischen Standpunkt aus zugrunde legen würde, so ist es unzweifelhaft, daß diese Art der Zusammenlegung weit über das hinausgeht, was im Artikel 10 vorgesehen ist, wo eben lediglich von Verwaltungs-, Zoll- und Finanzunion oder Föderation die Rede ist.
Hier handelt es sich um eine politische Vereinigung, die in ihrem Charakter auch dem Artikel 10 widerspricht, während sie mit der Völkerbundssatzung völlig unvereinbar ist.
Es handelt sich um eine direkte Verletzung schwerster Art des Mandatssystems, und es entsteht die Frage, wie man dagegen vorgehen soll.
Der Herr Reichsaußenminister hat in Aussicht gestellt, daß alle ihm zu Gebote stehenden Mittel er dagegen ergreifen werde.
Das eine ist der Weg über den Völkerbund.
Wir haben von der Kollegin Frau Sender sehr schöne und ideale Schilderungen gehört, wie sie sich vorstellt, daß mit Hilfe des Völkerbundes eine Wandlung in der Welt erfolgen soll.
Nun, hier ist ein Prüfstein für den Völkerbund, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) hier muß die Entscheidung von ihm getroffen werden.
Das Mandatsystem ist ein untrennbarer, sehr wichtiger Bestandteil des ganzen Völkerbundsystems.
Wenn der Völkerbund in dieser Frage versagt, dann spricht er sich damit selbst seine Existenzberechtigung ab.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Deutschland hat als Mitglied des Völkerbundes und mit einem Sitz im Völkerbundsrat seinerseits gewisse Rechte.
Der Reichsaußenminister hat mit Recht ausgeführt, daß wir von diesen Rechten auch nicht auf eins verzichten dürfen.
Hier ist ein Punkt, wo sie in scharfer Weise benutzt werden müssen.
Aber abgesehen von seiner Stellung als Mitglied des Völkerbundes hat Deutschland auch einige Rechte als Unterzeichner des Versailler Diktates.
Deutschland hat Anspruch darauf, daß das Mandatssystem, wie es dort festgelegt ist, in keiner Weise ohne seine Zustimmung geändert wird.
Ich bitte, auch diesen Anspruch in entsprechender Weise zu verfolgen.
Nun zum Schluß.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, wie hier ein Block in den Weg deutschenglischer Verständigung gelegt wird.
Es handelt sich ja um mehr, als um die bloße Beiseiteschiebung des Mandatssystems.
Es handelt sich auch darum, daß hier für den Wiedereintritt Deutschlands in die Reihe der kolonisierenden Mächte der Weg verlegt wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5915 (Dr. Schnee, Abgeordneter.)
Gl Ich weiß nicht, ob man sich jenseits des Kanals über dieses Hindernis, das da errichtet ist, im klaren ist.
Es besteht eine große und wachsende Kolonialbewrgung im deutschen Volke.
Es ist in den Köpfen sehr vieler Deutscher verwurzelt, daß wir unbedingt wieder unseren Anteil an der überseeischen Kolonisation erlangen müssen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Es handelt sich dabei nicht bloß um das Interesse Deutschlands, nicht bloß um die deutsche Lebensnotwendigkeit, sondern auch um die Interessen der Eingeborenen.
Ich weiß nicht, ob Sie die Presse verfolgen.
Mir liegt gerade jetzt eine Zeitung vor, in der geschildert wird, wie die Eingeborenen Kameruns von der Schlafkrankheit erfaßt sind und in Massen dahinsinken.
Von 800 000 Eingeborenen, die in dem unter französischer Verwaltung stehenden Teil des Mandatsgebiets Kamerun leben, sind nach den Berichten der französischen Gesundheitskommission 130 000 von der Schlafkrankheit befallen.
Zu deutscher Zeit waren es nur 6000.
Auch im englischen Mandatsgebiet Ostafrika nehmen die Schlafkrankheit und andere Seuchen zu.
Es liegt im Interesse jener Völker, daß sie wieder in unsere Fürsorge, die besonders in der Seuchenbekämpfung ganz hervorragend und besser als die der anderen Nationen war, hineingelangen, und daß wir wieder unseren Anteil an der Kolonisation jener Länder erhalten.
Der Herr Reichsaußenminister hat zu meiner Genugtuung erklärt, daß er grundsätzlich auf dem Standiiy Punkt steht, daß Deutschland wieder die Möglichkeit eigener kolonialer Betätigung erhalten muß.
Er ließ es allerdings dahingestellt, wann und wie dieser Anspruch verwirklicht werden könne.
(Abgeordneter Dittmann: Die Volkspartei schießt das Geld dazu vor!)
Es ist eine ganz falsche Idee, wenn man annimmt, 'daß dafür besondere Mittel erforderlich wären.
Sie brauchen nur auf die gegenwärtigen Mandatsgebiete zu blicken.
Diese Gebiete haben zum Teil einen Uberschuß, und zum anderen Teil erhalten sie sich selbst.
Das können Sie ohne weiteres erkennen.
Diese Verwaltung würde von Deutschland ohne Aufwand von Mitteln geführt werden können.
Der Herr Reichsaußenminister hat erklärt, daß er die Politik des verstorbenen Reichsaußenministers Dr. Stresemann weiterverfolgen würde, die vom Memorandum vom September 1924 an darauf gerichtet war, daß wir Kolonialmandate erhalten.
Diese Politik ist zeitweise etwas zurückgetreten, solange es sich darum handelte, die Befreiung der Rheinlande, die Regelung der Reparationen usw.
zu erreichen.
Das war nach Ansicht des verstorbenen Reichsaußenministers Dr. Stresemann das Nächstliegende.
Wenn jetzt diese Lösung mit der Rheinlandräumung glücklich erreicht ist, so ist nach meiner Auffassung nunmehr der Augenblick gekommen, wo man diese kolonialen Forderungen stärker in den Vordergrund schieben muß.
Es handelt sich schließlich dabei doch nur um eine Forderung der Gleichberechtigung Deutschlands.
Denn es ist unmöglich darüber muß man sich in den anderen Ländern, insbesondere auch in England, klar sein —, daß das Reichstag 1930.
185.
Sitzung.
deutsche Volk sich damit abfinden könnte, von der eigenen Teilnahme an überseeischer Kolonisation ausgeschlossen gU bleiben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger (V D), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Denken Sie ja nicht, daß ich mich mit der auswärtigen Politik befassen will.
Es ist mir als Bauer mit meinem Verstände nicht möglich, in die verzwickten Finessen der auswärtigen Politik eindringen zu können.
Dann kommt hinzu: wir haben doch auch bei uns im Inlande jetzt eine derartig verzwickte Politik im Reich, daß ich mir sage: ich kann nicht begreifen, wie wir aus der babylonischen Verwirrung herauskommen sollen.
Ich möchte nur die Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Schreiber, Emminger und Mumm, bezüglich der Christenverfolgungen in Rußland, unterstreichen.
Mit diesen Ausführungen bin ich vollkommen einverstanden denn ich sage mir: das ist nicht die richtige Religion, die von Rußland aus verbreitet werden soll.
Ihr Grundsatz ist doch: Was dein ist, ist mein, aber was mein ist, ist nicht dein.
So liegen doch die Dinge gegen diese russische Christenverfolgung müssen wir uns mit allen Mitteln wehren.
Ich habe mich wegen der Handelsverträge zum Wort gemeldet.
Auf den polnischen Handelsvertrag will ich nicht näher eingehen, 'ihn hat gestern der Herr Kollege Stubbendorf im einzelnen behandelt.
Ich sage nur: Wenn diese Handelsverträge mit der Meistbegünstigung nicht umgekrempelt werden, so können wir in unserer Landwirtschaft nicht mehr weiterwirtschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich zum Beispiel den polnischen Vertrag betrachte, so war es ein großer Fehler, daß wir zuerst das Liquidationsabkommen mit Polen getroffen haben.
Ich meine, die Polacken haben von uns schon genug bekommen, 'sie können jetzt einmal zufrieden sein.
Gerade der polnische Handelsvertrag gibt den Polen die Macht, die deutsche Landwirtschaft beziehungsweise die deutschen Schweinezüchter direkt auf den Hund zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der finnische Handelsvertrag nicht sobald als möglich geändert wird, dann gehen wir milchwirtschafttreibenden Bauern total zugrunde.
Denn so wie jetzt die Milchproduktionspreise sind, kann es nicht mehr weitergehen.
Eine derartige Preisspanne ist für uns unhaltbar- wir Milchbauern bekommen 8, 9, höchstens 10 Pfennig, und trotzdem müssen die Verbraucher die Milch um 200 Prozent teurer bezahlen.
Wenn hier nicht Abhilfe geschaffen wird, dann wird unsere Milchwirtschaft nicht mehr weiter existieren können.
Ich will auf die Sache nicht weiter eingehen ich meine nur, es wäre das einfachste gewesen, wenn wir damals ein Einfuhrmonopol statt den Zöllen geschaffen hätten.
Wir Habens ja jetzt beim Maismonopol gesehen, daß sich das Monopol praktisch auswirkt.
Ich glaube, das wäre das einzig Richtige gewesen.
Etwas näher liegt mir schon der österreichische Handelsvertrag, weil ich ja direkt an der bayerisch-österreichischen Grenze wohne.
Und da sage ich mir: ich 854 5916Reichstag.
185.
Sitzung.
IGisenberger »Abgeordneter.)



habe große Bedenken wegen der Auswirkungen dieses Handelsvertrags.
Gerade wir Viehzucht treibenden Bauern an der Grenze sind nicht so konkurrenzfähig wie die Österreicher.
In Österreich hat man ganz andere Akmwirtschaftsverhältnisse.
Wir in Bayern haben wohl den gleichen Grund und Boden, die gleiche geographische Lage.
Aber der österreichische Staat hat schon vor 50 Jahren viel mehr für eine gute Almwirtschaft gesorgt, während uns in Bayern von Staats wegen immer die größten Schwierigkeiten bei der Ausübung einer richtigen Weidewirtschaft gemacht worden sind.
Bei uns war damals die Jagdleidenschaft mit dem reaktionärm Forst- und Jagdgesetz und alles mögliche andere daran schuld, daß wir unsere Almwirtschaft nicht verbessern konnten.
Es ist ja jetzt etwas besser gewordm.
Nun bin ich mir nicht ganz klar über den Sinn des Schlußprotokolls, Seite 32 des deutsch-österreichischen Handelsvertrags.
Dieser Vertrag ist auch für unsere bayerische Sägewerkindustrie von großer Bedeutung.
Ich fürchte von der Fassung des österreichischen Handelsvertrags schädliche Auswirkungen für unsere Sägeindustrie besonders im Grenzbezirk.
Da heißt es in dem Schlußprotokoll: Eine Anzahl österreichischer Grenzsägewerke ist infolge ihrer besonderen geographischen Lage darauf angewiesen, ihre Erzeugnisse vornehmlich in das Deutsche Reich einzuführen.
Ja, unsere bayerischen Sägewerkbesitzer haben auch keine besonders gute geographische Lage.
Unsere Sägewerke liegen ganz drunten am äußersten Winkel, und bis sie ihre Ware an die Wasserstraßen und in die Absatzgebiete Rheinland usw.
bringen, entstehen die hohen O) Eisenbahnfrachtkosten und Lagerspesen.
Die geographische Lage ist für unsere Sägewerke genau so schlimm wie jür die österreichischen.
Dann heißt es weiter: Um dm besonders schwierigen Verhältnissen dieser Sägewerke Rechnung zu tragen, wird die deutsche Regierung bei der Einfuhr nach Deutschland Bau- und Nutzholz.


in einer Höchstmenge von 250 000 är: in einem Kalenderjahr zum Zollsatz von 0, 501für einen Doppelzentner oder 3 für einen Festmeter zulassen.


Ja, ich sage mir: Der Hinweis, daß die österreichischen Sägewerkbesitzer in einer schwierigen Lage sind, gilt genau so für die bayerischen Sägewerke.
Gerade unsere bayerischen Sägewerkbesitzer sind in einer schwierigen Lage.
Die Österreicher haben wie in der Landwirtschaft so auch bei der Sägewerkindustrie weit günstigere Verhältnisse.
Die Löhne betragen in Österreich kaum das in Schillingen, was bei uns in Mark.
Ebenso liegt es mit den sozialm und Steuerlasten.
Daher sind die österreichischen Sägewerke viel konkurrenzfähiger als die unseligen.
Es heißt in dem Schlußprotokoll weiter:.



sofern die Schnittware nachweislich m Sägewerken des österreichischen Zollgrenzbezirks, jedoch in einer Entfernung von nicht mehr als 15 llm von der deutschen Zollgrenze aus Rundholz hergestellt ist, das innerhalb eines Umkreises von 25 km von dem einzelnen Sägewerk gewachsen ist und mit Fuhrwerk oder Kraftwagen, durch Triften oder Flößen zum Sägewerk befördert worden ist.
Freitag dm 27.
Juni 1930.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig.
Aber wer (6) kontrolliert denn, ob man das Holz nicht vielleicht von einer weiteren Entfernung als 15 bin von der Zollgrenze herbringen wird
Da nehmen es die Österreicher mit der Kontrolle nicht so genau.
Das sind so gemütliche Leute (Heiterkeit) bei denen geht es nicht so rasch, und die nehmen es nicht so genau.
Ich wohne doch im Grenzbezirk und habe Erfahrung mit meiner Nachbargemeinde aus Österreich gemacht.
Dann heißt es: Für die Zeit bis zum 31.
Dezember 1930- gelten die vorbezeichneten Zollsätze für einen der Geltungsdauer des Vertrags entsprechenden Teil der Höchstmenge von 250 000 Doppelzentner.
Das ist wieder das gleiche.
Wer kontrolliert, ob das nicht 500 000 Doppelzentner werden
Wir haben da Erfahrungen gemacht, und deshalb habe ich die größten Bedenken.
Wenn aber erst einmal etwas eingeführt ist, dann bringt man es nicht mehr so leicht weg denn mit dem Essen kommt der Appetit, sagt man ja wohl.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Bisher konnten unsere Sägewerksbesitzer Rundholz einführen, und dabei haben sie wenigstens den Abfall verdient, während jetzt nur geschnittene Ware eingeführt werden darf.
Das bedeutet eben wieder eine große Konkurrenz für unsere Sägewerksbesitzer an der Grenze und in Südbayern.
Außerdem meine ich denn doch, daß unsere Sägewerkbesitzer schon einen bedeutenden Faktor in unserem bayerischen Staatsleben bilden.
In der Generalversammlung haben sie nachgewiesen, daß die Sägewerk- industrie in Bayern dem bayerischen Staat jährlich 3 Millionen Festmeter abnimmt.
Wenn man das Kubikmeter zu 20 Reichsmark rechnet, dann bedeutet das für den bayerischen Staat eine Einnahme von 60 Millionen.
Gerade wir Gebirgsbauern draußen würden es am allermeisten vermissen, wenn unsere Sägewerksbesitzer nicht mehr existieren könnten denn sie sind unsere besten Steuerzahler und Umlagezahler.
Sonst haben wir keine Industrie.
So würden mit den Sägewerksbesitzern auch die Gebirgsbauern, aber auch die Arbeiter leiden, die jetzt bei den Sägewerken immer noch beschäftigt werden und dann keine Beschäftigung mehr fänden.
Dann kommen auch die Bauern in Betracht, die noch ein bißchen Holz haben.
Die Holzpreise sind jetzt bei uns derart, daß sie bei Friedenszeiten nicht schlechter, sondern besser waren.
Aber die Sache ist so: nur die wenigsten Bauern haben noch Holz, und das wird von dem gefräßigen Steuerkrokodil, (große Heiterkeit) durch die Finanzämter zusammengefressen, wenn es auch Hartholz ist.
Das wird da gefressen, wenn auch hart verdaulich.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will auf die Steuern im einzelnen nicht eingehen.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Ich möchte mir aber erlauben, einen kleinen Seitensprung zu machen.
(Heiterkeit.)
Unsere Sägewerksbesitzer, gerade an der Grenze in Oberbayern, leiden unter den Verhältnissen, die ich an5917 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
lEisenbcrger, Abgeordneter.)
(1 geführt habe.
Im vorigen Jahr haben sie auch darunter gelitten, und zwar aus dem Grunde, weil der Handelsreferent in unserer ganz überflüssigen Forstregierung in Oberbahern (sehr wahr!)
den Sägewerksbesitzern im Februar, wo sie 85 Prozent geboten haben, das Holz nicht gegeben hat.
Er hat es ihnen erst im August gegeben.
Jetzt denken Sie einmal, wie das Holz minderwertig geworden ist, weil wir Sommerfällung haben, und was den Sägewerksbesitzern an Verdienst entgangen ist!
Die Arbeiter mußten in der schönsten Jahreszeit zum Stempeln gehen.
Es ist mir unbegreiflich, wie man so einen Malefizpapierhengsten, (schallende Heiterkeit) so einen Beamten in der ganz überflüssigen Regierungsforstkammer Oberbayerns, wie Regierungsrat Steinkirchner, der durch seine dummfalsche Spekulation den geldarmen bayerischen Staat um mehr als hunderttausend Mark geschädigt, noch zum Lohn dafür um eine Klaffe höher befördert hat.
Solche Leute gehören bestraft.
(Ironische Rufe: Unerhört!
und Heiterkeit.)
Wenn der Handelsvertrag mit Österreich in der vorliegenden Fassung angenommen wird, so ist das zum Schaden unserer Sägewerksbesitzer, zum Schaden der Bauern, aber auch zum großen Schaden des bayerischen Staates.
Deswegen können wir dem österreichischen Handelsvertrag nicht zustimmen, weil wir es nicht verantworten können, daß eine derartige Schädigung dadurch entsteht.
(Beifall.)
(L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
vr.
Wendhausen (Ollrbl.)
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die außerordentlich kurze Zeit, die mir leider nur noch zur Verfügung steht, erlaubt es mir lediglich, schlagwortartig meine und meiner Freunde Auffassung zum auswärtigen Etat und zur auswärtigen Politik darzulegen.
Wir sind mit dem Herrn Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven der Auffassung, daß tatsächlich am auswärtigen Etat noch sehr viele Ersparnisse vorgenommen werden können.
Wir haben uns nicht davon überzeugen können, daß die Zahlen bisher schlagend entkräftet worden seien.
Der Etat des Auswärtigen Amts übersteigt den Etat des Auswärtigen Amts der Vorkriegszeit um das Dreifache.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Beamtenzahl ist erheblich gestiegen, und die Kosten der auswärtigen Missionen, die die stärksten im Auslande sind das deutsche diplomatische Korps ist das stärkste —, sind höher als die Kosten der auswärtigen Missionen von England und Frankreich.
(Lebhafte Rufe bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Hört!
Hört!)
Das läßt sich nicht erklären durch die allgemeine Lebensverteuerung, auch nicht durch die besonders schwierige Lage, die naturgemäß unsere Diplomatie im Auslande augenblicklich hat.
Auch nicht erklären lassen sich dadurch die Etatüberschreitungen, die die Denkschrift des Rechnungshofs festgestellt hat, auf die ich aber hier nicht Freitag dm 27.
Juni 1930. näher eingehen will.
Es wird eben im großen und (y) ganzen doch kolossal aus dem Dollen im Auswärtigen Amt gewirtschaftet, was ja auch beweist, daß immer die Delegationen, die zu internationalen Verhandlungen eilen, außerordentlich übersetzt sind.
Der Herr Außenminister hat uns selbst im Ausschuß von der ironischen Bemerkung eines auswärtigen Diplomaten erzählt, der ihm bei den letzten Verhandlungen in London gesagt hat: »Die Deutschen rücken wohl gleich mit einer Reichswehrkompagnie hier an.
« (Abgeordneter Dorsch (Hessens: Wir haben es ja dazu!)
Ich glaube, daß eine grundsätzliche Umstellung zur allergrößten Einfachheit, die unserer trostlosen Lage angemessen ist, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
unendlich viel würdiger und unendlich viel wirkungsvoller ist als der parvenuehaste Versuch, cs anderen Ländern gleich zu tun oder sie gar übertreffen zu wollen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat im Ausschuß erklärt, die deutsche auswärtige Politik sei im Fluß, wir seien an einem Abschnitt angekommen, wir befänden uns in einer Umstellung unserer Politik.
Das konnte gewisse Hoffnungen aufkommen lassen.
Sie sind aber bis zu einem gewissen Grade wieder dadurch zerstört worden, daß der Herr Minister im Plenum besonders stark wieder die Notwendigkeit einer Kontinuierlichkeit der Politik betont hat.
Gewiß, die Rheinlandräumung ist ein Abschnitt, den wir ebenfalls auf das freudigste begrüßen, ist aber doch nur eine militärische Räumung.
Von einer wirklichen Befreiung der Rheinlande kann nicht geredet werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die entmilitarisierte Zone besteht weiter, und durch die Locarno-Kommissionen, die ja leider in London angenommen worden sind, besteht nach wie vor die Möglichkeit, in alle dortigen Dinge hineinzuriechen und hineinzuschnüffeln.
Die volle Souveränität ist jedenfalls nicht wiederhergestellt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist nicht ganz uninteressant, einmal zu erfahren, mit welchen besonderen rednerischen Kundgebungen die abziehende Besatzungsarmee ihren Abzug begleitet.
Der General Guillaumat hat u. a. der Ansicht Ausdruck gegeben, daß unter allen Umständen die Besatzungsarmee im allerbesten Andenken der Rheinbevölkerung stehen werde, und der Herr Generalstaatsanwalt in Landau hat bei der letzten militärgerichtlichen Sitzung gesagt, er glaube, daß die Militärjustiz der französischen Besatzungsarmee bei der rheinischen Bevölkerung den besten Eindruck hinterlassen werde.
Ich glaube, daß diese Form der Verhöhnung (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
tatsächlich den wahren französischen Locarnogeist kennzeichnet und auch ein grelles Schlaglicht auf die paneuropäischen Pläne des Herrn Briand wirft.
854 5918 Freitag dm 27.
Juni 1930.
Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dr. Wendhausen.
Abgeordneter.)
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Minister sich etwas klarer über die Stellung der Reichsregierung zu dem Paneuropaplan geäußert hätte.
Wir stellen fest, daß die öffentliche Meinung in Italien, in England und Rußland dieses Paneuropa zum Teil sehr schroff abgelehnt hat.
Wir dagegen nehmen offiziell durch unseren Minister an einem Paneuropakongreß teil, den der Raffenmischling Graf Coudenhove-Kalergi hier in Berlin abhält, und äußern uns in einer großen Reihe unserer sogenannten deutschen Zeitungen zustimmend zu diesem Plan, der, wie schon von Herrn von Freytagh-Loringhoven ausgeführt ist, nichts anderes bedeutet als die Befestigung und Verewigung des Versailler Systems.
Die Grenzen, so sagt Herr Briand, haben jetzt ihre Bedeutung verloren.
(Zuruf: Das würde ihm so Passen!)
Die Verewigung dieser Grenzen bedeutet aber ein Ostlocarno.
Ich glaube, es ist wichtig für das nichtfranzösische Ausland zu wissen, daß in Deutschland nicht nur Paneuropäer leben, sondern in weit größerer Mehrzahl sehr viel gute Deutsche, die unter keinen Umständen sich einer französischen Hegemonie beugen und nicht in ein napoleonisches Weltreich, das Wiederaufleben soll, eingegliedert sein wollen, die unter allen Umständen wünschen, daß jetzt endlich eine Umstellung zu einer Außenpolitik unter Ausnützung der mancherlei Chancen, von denen hier genügend gesprochen worden ist, bei der Neuorientierung und Umgruppierung eines großen Teils der Groß- und-Mittelmächte erfolgt, daß eine solche Politik in dem doch möglichen Umfange von seiten des Auswärtigen Amts jetzt getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die wirtschaftlichen Folgen eines Paneuropa würden unerträglich sein, ebenso die Annahme der Genfer Zollkonvention von 1930.
Wir, die wir in das unheilvolle Meistbegünstigungssystem verstrickt sind, die wir eine absolut ausreichende und vollendete Zollrüstung bei unsern Nachbarstaaten haben, müssen unter allen Umständen in unserer Handelspolitik vollkommen freie Hand wiedergewinnen und sie uns bewahren, anstatt sie uns durch die Genfer Konvention nehmen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine juristische und moralische Beschränkung der Zollhoheit ist für uns etwas ganz Unmögliches.
Wenn auch vielleicht die Zölle für die deutsche Wirtschaft, insbesondere für die Landwirtschaft kein Allheilmittel sein würden, so sind sie doch nicht nur eine Atempause, sondern im Augenblick jedenfalls eine Lebensvoraussetzung.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ein Wort zum polnischen Handelsvertrag, über den bereits mein Herr Vorredner gesprochen hat.
Unsere Stellungnahme dazu ist absolut bekannt.
Wir halten es für ein Gebot der nationalen Würde, mit einem Lande, das sich täglich derartiger Rechtsbeugungen uns gegenüber schuldig macht und in einem derartigen Übermut gegen uns vorgeht, einen Handelsvertrag nicht abzuschließen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir würden sogar weitergehen und es begrüßen, wenn hier der erste Anfang zu einer praktischen Sparsamkeit gemacht und die deutsche Mission in Warschau vorüber- ehend eingezogen würde.
Das würde einen ganz alleren Eindruck machen als die nachgiebige und unklare Haltung, die jetzt eingenommen wird.
Zum österreichischen Handelsvertrag auch nur ganz kurz ein paar Worte!
Wir stehen da auf dem Stand Punkt meines Herrn Vorredners Eisenberger.
Wir glauben, daß dieser Vertrag wiederum auf Kosten der Landwirtschaft ooer, besser gesagt, auf Kosten der Forstwirtschaft abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Durch das geltende Meistbegünstigungssystem würden Polen und Rußland in der Lage sein, zu unendlich verbilligten Zollsätzen große Massen Holz nach Deutschland einzuführen und damit unsere Forstwirtschaft bei den schon völlig abgesackten Holzpreisen noch mehr gefährden, als sie es ohnehin schon ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir würden es außerordentlich begrüßt haben, wenn man mit unserem Bruderstaat Österreich in eine Zollunion gekommen wäre.
Den Handelsvertrag in der jetzigen Form müssen wir aber ablehnen.
Ich darf, meine verehrten Damen und Herren, abschließend und zusammenfassend sagen: Wir verlangen, daß eine aktive Außenpolitik getrieben wird mit dem Ziele der Beseitigung des Versailler Systems und einer Handelsvertragspolitik, die rücksichtslos zunächst einmal die Belange des eigenen Landes, des eigenen Staates, der eigenen Wirtschaft wahrnimmt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
1 Eine Befriedung Europas ist so lange unmöglich, als das phantastische Vorhaben besteht, überwiegend einem Volke die gesamten Kosten des ganzen Weltkrieges aufzubürden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Solange das Versailler System herrscht und solange die Kriegsschuldlüge, von der Herr Gouverneur Dr. Schnee so eindrucksvoll gesprochen hat, auf uns lastet, kann es und soll es in Europa keinen Frieden geben!
Ich möchte wohl unserem Volke etwas von dem Geist der ungarischen Ration wünschen, die sich niemals mit dem Vertrage vonTrianon abgefunden hat und sich auch niemals mit ihm abfinden wird.
Es ist in Ungarn Sitte geworden, bei allen größeren öffentlichen Veranstaltungen, bei allen vaterländischen Gedenk- oder Trauertagen ein ungarisches Credo an die Spitze oder an dm Schluß der Verhandlungen zu setzen.
Noch neulich hat der greise alte ungarische Führer Graf Aponyi in der ungarischen Kammer dieses Credo vorgesprochen, das mit den Worten endet: »Ich glaube an die Auferstehung Ungarns!
« Diese Gesinnung und der in ihr liegende Wille, er allein vermag Berge zu versetzen und die Freiheit zu bringen!
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Ich glaube an die Auferstehung Deutschlands!
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5919 Or.
Bell (2), Abgeordneter: Da ich bei der vorjährigen Etatsberatung mich ausführlich über die Kolonialproblemc und über die damaligen englischen Verstöße gegen den Mandatscharakter der früheren Kolonie Deutsch-Ostafrika ausgesprochen habe, beschränke ich mich heute auf die Erklärung, daß die neuerlichen Bestrebungen der großbritannischen Regierung auf Zusammenschluß der drei ostafrikanischen Gebiete eine offensichtliche Verletzung des Mandatscharakters und der einschlägigen Verträge enthalten.
Die Reichsregierung wird daher gegenüber diesen kaum noch verschleierten Annexionsmaßnahmen, die auch den starken Widerspruch der Ansiedlerkonferenz hervorgerufen haben, den Rechtsstandpunkt und in voller Übereinstimmung hiermit die deutschen Interessen nachdrücklich zu vertreten haben.
Meine Damen und Herren!
Was den Völkerbund anlangt, so möchte ich die vielseitige Kritik der bisherigen Aussprache ergänzen durch den Wunsch, daß dem unfruchtbaren Jahrzehnt der Problematik und Programmatik eine fruchtbringende Epoche praktischer Gemeinschaftsarbeit folgen möge.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es wird freilich einer Willensstärken Aktivität und einer zähen Friedensenergie bedürfen, wobei die deutsche Regierung und ihre Vertreter zur Stelle sein werden, um die bisher nur in der Theorie und in der formellen Garantie bestehende Gleichberechtigung und Gleichstellung aller beteiligten Staaten derart zu verwirklichen, daß Völkerbund und Völkerbundsrat ein unerschütterliches Fundament erhalten, um die Ideen der Gerech tigkeit durchzuführen und allen Staaten, aber auch den Minderheiten, Licht und Luft zu lassen, die Bewegungsfreiheit und die Entwicklungsmöglichkeit zu gewährleisten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhange gilt es auch, der Fortbildung des internationalen Rechts den Weg zu bereiten und die tiefbedauerlichen, gerade im Weltkrieg so offensichtlich in die Erscheinung getretenen Lücken des Völkerrechts zu schließen.
Meine Aufforderung an die Reichsregierung, die ich bei der Beratung des Reichsjustizetats ausgesprochen habe, die Verhandlungen des Kriegsuntersuchungsausschusses und dessen praktische Neformvorschläge zur Ergänzung und Verbesserung des Völkerrechts sowohl innerhalb der zuständigen Ausschüsse des Völkerbunds als auch bei sonstigen internationalen Verhandlungen auszuwerten zum Zwecke zeitgemäßer Reform des Völkerrechts, möchte ich mit besonderem Nachdruck auch an die Adresse des Herrn Außenministers richten.
Gerade wir Deutschen, die wir aus Anlaß des Weltkriegs so heftigen und ungerechten Vorwürfen ausgesetzt waren, müssen unablässig bemüht bleiben, nicht nur die Kriegsschuldlüge und die Kolonialschuldlüge auszuräumen, sondern auch im Zusammmhang mit den von allen Kriegführenden begangenen Bölkerrechtsverletzungen mit rastloser Aufklärungsarbeit auf die klaffenden Lücken des Völkerrechts hinzuweisen und als Vorkämpfer für dessen zeitgemäße Reform im Lichte der Gerechtigkeit und der Humanität uns für die Friedensidee und den Verständigungsgedanken einzusetzen.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Diese Erwägung führt ß) mich notwendig zur kritischen Erörterung der gesamteuropäischen Brrständigungspläne.
Als ich vor 10 Jahren auf der Reichstagstribüne den Plan einer europäischen Gemeinschaftsarbeit dem dreifachen Grundgedanken unterstellte: »Wahrung der Souveränität und Eigenart jeder Nation, Gleichberechtigung und Gleichstellung aller Nationen, keinerlei Aktionsstellung gegen Völkerbund oder außereuropäische Staaten«, stand man der Möglichkeit einer Verwirklichung noch viel skeptischer und ablehnender gegenüber als heute.
Wir werden gut daran tun, nicht nur durch die Regierung in amtlichen Schriftstücken, sondern auch durch die breiteste Sffentlichkeit in allen dazu berufenen Kreisen der Wirtschaft und Kultur, der Literatur und vor allem auch der Presse, zu diesem ebenso wichtigen wie schwierigen Problem mit aktiver Anteilnahme mitzuwirken, damit unter Ausschaltung aller etwaigen einseitigen Tendenzen und Hegemoniebestrebungen 'diese Idee aus dem Irrgarten wirklichkeitsfremder Ideologie oder verborgener Machtsicherungen in die rechten Bahnen geleitet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf der Grundlage wahrer Gleichberechtigung und Gleichstellung wollen wir die auch von uns tief empfundenen und nachdrücklich vertretnen europäischen Solidaritätsinteressen in eine Form und Gestalt bringen, die unseren deutschen Interessen nicht entgegensteht, (sehr gut!)
sondern auch uns, ebenso wie den anderen Nationen, die völkische Bewegungsfreiheit und die von Hemmungen und Barrieren befreite Entwicklungsmöglichkcit sichert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1 v) Meine Damen und Herren!
Man sollte die einer späteren Vereinbarung vorzubehaltenden Formalfragen der Firmenbezeichnungen und der juristischen Formulierungen nicht so überspitzen und auch die hochpolitischen Problemfragen nicht derart in den Vordergrund stellen, wie das namentlich in letzter Zeit zuweilen in bedenkenerregender und die Durchführung der ganzen Idee gefährdender Weise geschehen ist, sondern den Schwerpunkt legen auf die in sachkundiger Ausschuhberatung sorgsam vorzubereitende Umschreibung und Regelung der materiellen Interessengebiete, die in Wirtschaft und Kultur, in Recht und Verkehr für die besondere europäische Gemeinschaftsarbeit zum gleichmäßigen Schutz der beteiligten Staaten eine geeignete und eigenberechtigte Zwischenstellung beanspruchen zwischen den engeren Staatsausgaben jeder souveränen europäischen Nation und den weltumfassenden Gesamtausgaben des Völkerbundes.
Mit anderen Worten: Auch Europapolitik muß sich bewähren als die Kunst des Erreichbaren praktisch durchführbare Bestrebungen müssen sich richten auf eine Kraftquelle, die allen Versorgungsberechtigten Licht und Wärme spendet.
Wird in diesem Sinne der von uns allen freudig begrüßten Räumung der Rheinlande endlich auch die wahre Freiheit Deutschlands folgen, wird sich ehrliche und hochherzigeFriedensidee im Verein mit aufrichtiger Versöhnungspolitik endlich auch zu allseitigerAbrüstung verstehen, wird man das buntscheckige und verzerrte Karikaturbild der heutigen europäischen Landkarte, das wahrlich nicht aus den hohen Gedankensphären genialer europäischer Gestaltungskunst stammt, sondern als mißgestaltete Ausgeburt des Weltkriegs aus den 5920 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Niederungen rechtszerstörender und ideenarmer Sieger macht, durch rationelle Grenzziehungen endlich umgestalten zu eimm den volklichen, wirtschaftlichen und kulturellen Belangen der Völker dienenden vernünftigen Gesamtbilde, dann kann im engen Anschluß an den Völkerbund eine europäische Konstellation in einer zu vereinbarenden Form und Ausgestaltung Fleisch und Blut gewinnen.
Auf diese der großen Idee und der Gesamtheit dienende Lösung hinzuwirken, werden wir uns angelegen sein lasten, getragen von der Überzeugung, gerade dadurch mit dem Schutze berechtigter deutscher Interessen wohlverstandene europäische und weltfriedliche Gesamtinteressen wirksam zu verbinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Sie ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (VNV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erfreulicherweise haben sich bereits Redner der verschiedensten Parteien eingehend mit der deutschen Kolonialfrage beschäftigt.
Ich möchte auch noch einige Ausführungen dazu machen und namentlich die Notwendigkeit unterstreichen, daß wir uns endlich darauf besinnen müssen, an eine praktische und Deutschland befriedigende Lösung dieser Lebensfrage unseres Volkes heranzutreten.
Denn daß die deutsche Kolonialfrage keine Luxus- oder Prestigeangelegenheit unseres Volkes ist, sondern im wahrsten Sinne des Wortes eine Lebensfrage, wird von keinem Einsichtigen mehr bestritten.
Auch auf der linken Seite unseres Volkes haben sich eine ganze Reihe ernst zu nehmender Männer mit dem Ge danken befreundet, daß eine aktive deutsche Kolonialpolitik auch im wohlverstandenen Interesse der deutschen Arbeiterschaft liegt.
Ich darf nur daran erinnern, daß Männer, wie Noske, Cohen-Neuß und mancher andere, durchaus in diesem Sinne schriftstellerisch und rednerisch eingetreten sind.
(Abgeordneter Crispien: Die alte Kolonialpolitik ist längst erledigt wir haben ganz neue Situationen!)
Wir wollen uns darüber im einzelnen jetzt nicht auseinandersetzen.
Daß das Alte niemals genau so wiederkehrt, wie es aus irgendeinem Grunde hat verlassen werden müssen, darüber besteht wohl kaum eine Meinungsverschiedenheit.
Daß aber der deutsche Arbeiter an der Erweiterung des deutschen Lebensraumes, an der so notwendigen Verbreiterung der deutschen Rohstoffbasis genau dasselbe Interesse hat wie um mit Ihren Worten zu reden der deutsche Kapitalist, verehrter Herr Crispien, wird auch von Ihren sachverständigen Herren gar nicht bestritten.
(Abgeordneter Crispien: Zusammenarbeit mit den Völkern, aber nicht Kolonialpolitik!)
Aber Einzelheiten wird später zu reden sein.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Um mich aber nicht in eine unfruchtbare Polemik mit Ihnen zu verlieren, darf ich fortfahren.
Es sind wirtschaftliche und politische Gesichtspunkte, die in gleicher Weise dafür sprechen, daß wir uns der kolonialen Frage endlich mit größerem Nachdruck annehmen müssen.
Freitag dm 27.
Juni 1930.
Was die Politischen Gesichtspunkte anlangt, so ist von den verschiedensten Seiten schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Mandatsfrage deutscherseits die allergrößte Aufmerksamkeit verdient.
Ganz abgesehen davon, daß wir als Besitzer der verlorengegangenen Kolonien ein besonderes Interesse daran haben, die Bestrebungen namentlich von englischer Seite zu verfolgen, die darauf abzielen, den Begriff des Mandatswesens auszuhöhlen und allmählich zu einer Annexion der Mandatsgebiete zu schreiten, mehren sich auch die Anzeichen dafür, daß bei weiterer zaghafter Zurückhaltung deutscherseits die koloniale Frage von anderer Seite aufgerollt werden wird.
In dieser Beziehung liegen namentlich beachtliche Äußerungen von den Italienern, aber auch von anderen Völkern vor.
Die Reichsregierung hat bekanntlich in ihrem Memorandum vom Dezember 1924 die Auffassung vertreten, daß Deutschland zur gegebenen Zeit am Mandatssystem aktiv beteiligt werden müsse, und zwar zu dem Zwecke, die Rohstoffbasis der deutschen Wirtschaft zu erweitern.
And der verstorbene Reichsaußenminister Herr Dr. Stresemann hat bei der großen Debatte, die wir am 24.
Juni des vergangenen Jahres hier gehabt haben, ausdrücklich erklärt, daß die Neichsregierung an diesem Standpunkt unbedingt festhalten werde.
Er hat bei dieser Gelegenheit unterstrichen, daß die Reichsregierung sich hierbei von denselben wirtschaftlichen Erwägungen leiten ließe, wie sie gelegentlich der Pariser Sachverständigenkonferenz von den deutschen Sachverständigen Dr. Schacht und Vögler, in ihrem Memorandum niedergelegt worden seien.
In diesem Memorandum man kann wohl sagen Kolonialgutachten wurde bekanntlich als Voraussetzung für die Durchführbarkeit des neuen Zahlungsplans unter anderm gefordert, daß Deutschland die Möglichkeit gegeben werden müsse: »sich wieder eine eigene Rohstoffbasis zu schaffen, die es mit eigenen Produktionsmitteln, mit eigener Währung und unter eigener Verantwortung entwickeln und ausbauen kann«.
Es ist sehr zu bedauern, daß diese Forderung der deutschen Sachverständigen bei den Verhandlungen in Paris und im Haag aus politischen Erwägungen oder, richtiger gesagt, aus übergroßer politischer Zurückhaltung und Ängstlichkeit zurückgestellt worden ist.
Dadurch ist leider nach unserm Dafürhalten die denkbar beste Gelegenheit zur Anmeldung der kolonialen Ansprüche verpaßt worden.
Wir müssen heute mit Riesenschritten nachholen, was bisher versäumt worden ist.
Ich darf daran erinnern, daß der Zusammenschluß der großen kolonialen Verbände, die Koloniale Reichsarbeitsgcmeinschaft, mit ihrem Schreiben vom 12.
Februar dieses Jahres die Reichstagsparteien und Reichstagsabgeordneten aufgefordert hat, bei den Verhandlungen über den neuen Zahlungsplan die Reichsregierung zu einer Stellungnahme darüber zu veranlassen, in welcher Weise sie den Vorschlägen der deutschen Sachverständigen und der Erklärung des verstorbenen Reichsaußenministers Dr. Stresemann Rechnung tragen wolle.
Es wird hierbei Bezug genommen auf Erklärungen, die Herr Dr. Stresemann bei wiederholten Besprechungen mit Vertretern der Kolonialen Reichsarbeitsgemeinschaft abgegeben hat und die dahin zusammengefaßt werden können, daß die Reichsregierung beabsichtige, die deutsche Kolonialfrage anzuschneiden, sobald über Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1930.
5921 (Laverrenz, Abgeordneter.)
die Reparationsfrage mit der Gegenseite eine Einigung erzielt und das Rheinland befreit worden sei.
Ich darf auch darauf Hinweisen, daß sowohl bei den Ausschußberatungen als auch bei der zweitm Lesung der Doung-Gesetze hier im Hause Vertreter der verschiedensten Parteien der Deutschen Volkspartei, des Zentrums und auch meiner Freunde darauf aufmerksam gemacht haben, daß Deutschland zum letzten Male die Gelegenheit habe, über die kolonialen Voraussetzungen für die Erfüllbarkeit des neuen Tributplans ein entscheidendes Wort zu sprechen.
Mein Fraktionskollege Herr Dr. Reichert hat damals an dieser Stelle namens meiner Freunde ausgeführt, »das deutsche Volk könne nicht länger darauf warten, daß ihm eine eigene koloniale Rohstoffwirtschaft in den überseeischen Gebieten wieder ermöglicht werde«.
Leider sind alle diese Mahnungen und Warnungen ohne Erfolg geblieben.
Es ist aber beachtenswert, daß diese Ausführungen im Auslande nicht ohne Echo geblieben sind.
Die Erkenntnis, daß eine Auseinandersetzung mit Deutschland auf kolonialem Gebiet auf die Dauer unvermeidlich sein wird, hat ganz zweifellos in der Welt an Boden gewonnen.
So schrieb damals um nur einige Stimmen zu zitieren die führende französische Kolonialzeitung »Tn Osxöobo oolonials«, daß nnt der Annahme des Neuen Plans die Anmeldung der kolonialen Ansprüche Deutschlands zu erwarten wäre.
Auch von englischer Seite sind Fühler ausgestreckt worden, um zu ermitteln, auf welcher Grundlage etwa Deutschland bereit wäre, eine Endregelung seiner kolonialen Besitzrechte herbeizuführen.
Ich darf hierbei an den Versuchsballon erinnern, den Lord Rothermere in der englischen Presse aufsteigen ließ, wobei der allerdings völlig unbefriedigende Vorschlag gemacht wurde, Deutschland durch Herausgabe der unter englischem Mandat stehenden Teile von Kamerun und Togo zu befriedigen.
Auch die erste Kammer der Niederlande hat diesen Dingen ihre Aufmerksamkeit gewidmet und der holländischen Regierung und den neutralen Ländern empfohlen, die deutschen Mandatsansprüche zu unterstützen.
In Anbetracht aller dieser Tatsachen dürfte es nach unserem Dafürhalten unerläßlich fein, daß die Reichsregierung der deutschen Kolonialfrage nunmehr erhöhte Aufmerksamkeit zuwendet und sie in den Kreis derjenigen Aufgaben stellt, die in der nächsten Zeit mit Nachdruck behandelt werden müssen.
Wir richten daher an den Herrn Reichsaußenminister die dringende Bitte, in diesem Sinne geeignete Schritte zu unternehmen.
Ich darf abschließend daran erinnern, daß von einer Gesamtliquidierung des Krieges, von der bei der Schaffung des neuen Tributplans so oft die Rede war, im Ernst nicht gesprochen werden kann, solange nicht das deutsche Kolonialproblem einer gerechten und für Deutschland befriedigenden Lösung entgegengeführt worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Or.
Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im gegenwärtigen Augenblick hier keine Kölonialdebatte alten Stils entfesseln, aber es liegt mir doch daran, zu diesem Problem etwas beizu- (s tragen, was im Verlauf der bisherigen Debatte noch nicht erwähnt worden ist.
Ich möchte nämlich darauf aufmerksam machen, daß das deutsche Kolonialproblem auf der Seite unserer Gegner viel ernsthafter behandelt wird als aus unserer eigenen Seite.
Es ist.
schmerzlich, zu sehen, daß den Herren, die in Deutschland gegen den kolonialen Gedankm eingenommen sind, dabei immer so etwas wie Imperialismus und Militarismus vor-.
schwebt.
Schon die alte Kolonialpolitik Deutschlands war weit entfernt von Imperialismus und Militarismus, viel weiter als die aller anderen Staaten.
Aber der deutsche koloniale Gedanke der Zukunft sieht absolut anders aus.
Wir haben da ganz ausgezeichnete Bundesgenossen.
Es ist in diesem Hohen Hause vielleicht nicht bekannt, daß kein geringerer als der jetzige britische Schatzkanzler Snowden einst in einem in einer deutschen Zeitung ver öffentlichten Artikel Stellung genommen hat in der entschiedensten Weise gegen die koloniale Schuldlüge, in der entschiedensten Weife gegen den Raub, in der entschie densten Weise gegen die ganze verpestete Atmosphäre, die von seiten unserer früherm Gegner in dieser Frage verbreitet worden ist.
(Hört!
Hört!)
Es ist vielleicht weiter nicht bekannt, daß der französische Sachverständige für Kolonialsachen, Herr Edmvnd Tranin, in der »Deutsch-Französischen Rundschaueinen sehr entschiedenen Artikel für eine Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich auf kolonialem Gebiet veröffentlicht hat.
Und es ist vielleicht weiter nicht bekannt, daß der Abgeordnete von Guadelupe Gratien Candare, ein Deputierter (0) in Frankreich, in der Zeitschrift »Nord-Süd« es für ganz selbstverständlich erklärt hat, daß die denkenden Menschen in beiden Nationen dazu kommen müßten, in, gemeinsamer Zusammenarbeit die kolonisatorische Erschließung der Welt zu betreiben.
Die Herren Sozialdemokraten werden sich ja erinnern, daß kein Geringerer -als Bebel und kein Geringerer als Kautsky schon früher gesagt haben: wenn die kolonisatorische Erschließung der Welt eine kulturelle Betreuung der betreffenden Völker ist, sind wir die ersten, die dem zustimmen.
Und das ist das, was wir erreichen wollen.
Deutschland hat ein ganz unverjährbares Recht als Weltmacht und als Weltwirtschaftsmacht, an der kolonisatorischen Erschließung der Welt teilzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie die Form der Erschließung aussteht, ist eine sekundäre Frage.
Ob das durch Amalgamierung von Kapital in den verschiedenen Ländern oder durch Aufteilung von Interessentenzonen geschieht, das spielt im gegenwärtigen Augenblick eine untergeordnete Rolle.
Aber es ist jetzt der Augenblick und da stimme ich dem Herrn Kollegen Schnee vollkommen zu —, daß, nachdem die primären außenpolitischen Sorgen durch Räumung der besetzten Gebiete jetzt erledigt sind, wir tatsächlich nun den Gedanken, der im Ausland selbst immer mehr an Boden gewinnt, nun aktiv verfolgen müssen.
Die Forderung müssen wir unbedingt erheben aus der ganzen Front im Parlament: Wiederbcteiligiing Deutschlands an der kolonisatorischen Erschließung der Welt.
Das ist ein Menschheitsrecht und eine Wirt schaftliche Notwendigkeit für das deutsche Volk.
5922 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1930.
(Dr. Külz »Abgeordneter.)



Nun noch ein paar kurze Worte zu einem zweiten Problem.
Das ist die Pflege des Deutschtums im Ausland.
Ich stimme dem zu, daß das Schwergewicht der kulturellen Betreuung der Deutschen im Ausland beim Auswärtigen Amt liegm soll.
Wir haben hier jetzt eine Zweiteilung zwischen Reichsministerium des Innern und Auswärtigem Amt.
Die beiden Stellen arbeiten im besten Einvernehmen.
Aber ich glaube, man.
muß sich schon einmal entscheiden, eine Stelle dafür zu etablieren.
Die Pflege des Auslandsdeutschtums hat an sich mit der Politik eigentlich gar nichts zu tun.
Man sollte das viel, weniger als eine politische Frage aufziehen denn als eine reine Frage des Menschentums.
Das Recht des Menschen auf sein Volkstum und seine Kultur ist genau so ein Menschenrecht wie das Recht auf persönliche Freiheit, und der Staatsmann, der das verkennen wollte, würde sich außerhalb der primären Erfordernisse eines Kulturvolkes stellen.
Wir wollen von den Ausländsdeutschen, daß sie sich durchaus als loyale Staatsbürger auch ihres Gaststaates fühlen, sofern man ihr Volkstum und ihre Kultur unangetastet läßt.
(Sehr richtig!)
Wenn wir da unseren Deutschen im Ausland helfen, so ist das ein mit allen Gesetzen der Politik durchaus loyal vertretbares Verfahren.
Man kann mit Gewalt aus Deutschen in anderen Staaten fremde Staatsuntertanen machen, 'man kann mit Gewalt vielleicht aus Deutschen auch Staatssklaven machen man kann aber niemals mit Gewalt aus deutschen Menschen meinetwegen italienische Menschen machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
(6) Das ist der große Irrtum, den manche begehen.
Es ist das Primäre, daß wir den deutschen Menschen als solchen auch im Ausland erhalten wollen.
Das ist nicht nur ein Gebot der Selbstachtung gegen uns, nicht nur ein Gebot der Dankbarkeit gegenüber den Ausländsdeutschen, sondern das ist einfach ein Gebot im Interesse der Menschheitsentwicklung.
Denn Deutsch ist ein Menschheitswert und ein Menschheitsbegriff, den der Menschheit zu erhalten wir als stärkste staatliche Zusammenfassung der Deutschen verpflichtet sind.
Deswegen müssen wir nach meinem Empfinden ganz starke aktive Politik auf diesem Gebiete treiben.
Das hat gar nichts mit Aberheblichkeit mit Chauvinismus zu tun, sondern ist durchaus vertretbar mit jeder staatlichen Politik.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, vor allem auch mit Hilfe des Völkerbundes, die vielen noch offenen Fragen, die auf dem Gebiet des Minderheitenrechts und der Behandlung der deutschen Minderheiten vorhanden sind, befriedigend zu lösen.
Wir wissen recht wohl, daß bei der ungeheuren Verpestung der Atmosphäre, die der Krieg zurückgelassen hat, ein Erfolg von heute auf morgen nicht eintreten kann.
Aber wir sind ebenso überzeugt, daß das Auswärtige Amt die Größe des Problems erkennt und daß in absehbarer Zeit ihm auch hier ein Erfolg beschieden sein wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Luders.
vr.
Lüders (vv), Abgeordnete: Wir haben uns erlaubt, zum Etat des Auswärtigen Amtes einen Antrag einzubringen, über dessen Materie wir bereits beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums ge- sprachen haben, nämlich daß wir wünschen, daß das Gesetz für die die Ratifikation des Genfer Handelsabkommens vom März 1930 so weit vorbereitet wird, daß es vor das Plenum kommen kann.
Wir sind im Gegensatz zu anderen der Meinung, daß es unbedingt notwendig ist, daß das Genfer Handelsabkommen auch von uns ratifiziert wird.
Wir hoffen auch, daß es inzwischen vielleicht gelungen ist, die Schwierigkeiten, die bisher von anderer Seite darin gesehen worden sind, daß die Verhandlungen mit Finnland noch nicht über einen gewissen Punkt hinausgekommen waren, so weit zu beheben, daß die Bedenken, die andere hieraus gegen die Ratifikation des Genfer Handelsabkommens vom März 1930 gehabt haben, dadurch inzwischen behoben sind.
Wir sind der Überzeugung, daß es notwendig ist, dieses Abkommen zu ratifizieren, auch in Hinsicht auf das Briandsche Memorandum, weil wir eben überzeugt sind, daß es nicht richtig ist, so zu argumentieren, wie es in dem Briandschen Memorandum geschieht: erst »Sicherheit« und dann »wirtschaftliche Verständigung, wirtschaftlicher Völkerfriede«, sondern wir meinen, daß eine der sichersten, ja vielleicht die einzig sichere Garantie, die andere Völker für ihre »Sicherheit« bekommen können, in erster Linie auf einem Wirtschaftsfrieden zwischen- den Völkern beruht.
Wir möchten dann noch einmal auf die Wünsche hinweisen, die von der Organisation des Deutschen Akademikerinnenbundes dem Reichsministerium des Äußern vorgetragen worden sind, einmal in bezug auf die erbetene Hilfe für die Errichtung von Studentinnenheimen, besonders mit Rücksicht auf die auslandsdeutschen Studentinnen, die sich natürlich in be- 1 sonders schwerer Lage befinden, und dann auch zur Förderung der Beziehungen zwischen den Akademikerinnen Deutschlands und den Akademikerinnen der anderen Länder.
Der Internationale Akademikerinnenbund ist eine Organisation von etwa 40 000Mitgliedern, in der die amerikanische Organisation über 20 000 zählt und die deutsche Organisation als nächste, der ich vorzusitzen die Ehre habe, etwa mit 6 000 Akademikerinnen folgt.
Wir glauben, daß es notwendig ist, daß dieEinrichtungen, die in so dankenswerterWeise für die Einrichtungen, die in so dankenswerter Weise für die männlichen Studierenden anderer Nationen zur festeren Verbindung der akademischen Jugend der verschiedenen Völker getroffen werden, auch auf die weibliche akademische Jugend ausgedehnt werden müssen.
Es ist mindestens so schwierig für ausländische Studentinnen, im fremden Lande heimisch zu werden und.

die notwendigen Beziehungen zu finden, die sie in richtiger Weise über unsere Heimat aufklären können, wie es für die männliche Studentenschaft ist.
Dann darf ich noch mit einem Wort auf die ablehnende Antwort des Neichsministeriums des Äußern in bezug auf die ebenfalls vom Deutschen Akademikerinnenbund vorgetragene Bitte zurückkommen, sich doch einmal zu überlegen, ob es nicht vielleicht zweckmäßig und nützlich wäre, auch Frauen den Eintritt in den diplomatischen Dienst zu ermöglichen.
Wir würden sehr dankbar sein, wenn wir eine Aufklärung darüber bekommen könnten, was das Auswärtige Amt sich bei seiner Antwort gedacht hat.
Die ablehnende Antwort, die der Deutsche Akademikerinnenbund erhalten hat, geht ich habe leider das Schreiben nicht bei mir Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5923 lvr.
Liiders, Abgeordnete.)

dahin, daß die besondere Natur des Auswärtigen Dienstes es nicht ermöglichte, Frauen in gleichem Umfange verwendbar erscheinen zu lassen wie die Attaches.
Wir wissen nicht recht, was damit gemeint ist und welche Dinge man beim Auswärtigen Dienst im Aüge hat, die die Frauen angeblich weniger verwendbar »lachten als die Attaches.
Wir haben ein bißchen daß Gefühl, daß hier vielleicht eine kleine Verwechslung vorliegt zwischen dem manchmal recht unerwünschten Eingreifen der einen oder anderen nicht verantwortlichen Dame, die zum diplomatischen Korps gehört, und den Beamtinnen, die wir gern im diplomatischen Dienst sehen wollen.
Unsere Absicht geht nicht dahin, derartige Einflüsse, wie man sie stets im diplomatischen Dienst aus den Reihen der nicht verantwortlichen Damen überall bemerken könne, etwa nun durch beamtete Frauen ausüben zu lassen, sondern wir meinen, daß der Versuch gemacht werden muß und gewiß auch mit Erfolg gemacht werden wird, Frauen zum regulären diplomatischen Dienst zuzulassen.
Selbstverständlich ist dabei für uns die Voraussetzung, daß wir in gleicher.
Weise ausgebildet werden und im übrigen gleiche Pflichten erfüllen wie die im diplomatischen Korps tätigen Männer.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Einer Abrede im Ältestenrat folgend, setze ich die Abstimmungen auf Dienstag aus, da eine Anzahl Abgeordneter auf Tagungen außerhalb zurückgehalten ist.
Dagegen schlage ich vor, die mit dem Gegenstand verbundenen Handelsverträge, das deutsch-polnische Wirtschaftsabkommen, den deutsch-österreichischen Handelsvertrag, das deutsch-österreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr, den deutsch-österreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen und das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechtes an die Ausschüsse zu verweisen, und zwar die ersten vier an den Handelspolitischen und den Auswärtigen Ausschuß und das letzte an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich glaube, eine besondere Überweisung an den Rechtsausschuß wird sich erübrigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für erledigt erklären darf ich die Interpellationen 718, 1387, 1423, 1424, 1425 und 1691, die mit diesem Gegenstände der Tagesordnung verbunden waren.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Punkt der Tagesordnung: 8.
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Einzelplan VII —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2044 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (Nr.
2194, zu Nr.
2194 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes 1930.
IkH Sitzung.
über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung (6) (Nr.
2194 der Drucksachen) sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Beisiegel, 'Ministerialrat Dr. Lehfeldt, Oberregierungsrat Sauerborn, vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Dr. Poerschke, vom Reichswirtschaftsministerium: Dr. Pohl.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter Herr Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, den zusammenhängenden Bericht bei der Beratung des Gesamtetats am Montag geben zu dürfen.
Präsident Löbe: Der Herr Berichterstatter will seinen Bericht erst bei der Beratung des Gesamtetats geben.
Dann darf ich das Wort zunächst dem Herrn Reichsarbeitsminister erteilen.
Dr. Stegerivald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns gegenwärtig in einer schweren Weltwirtschaftskrisis.
Daß in einer solchen Situation in Deutschland die Tätigkeit des Reichsarbeitsministers stark im Mittelpunkt der Erörterungen und auch im Mittelpunkt der Angriffe steht, ist eine Selbstverständlichkeit.
Die deutsche De- gtz Pression hat ihre mannigfaltigsten Ursachen.
Der Kisieg und die Inflation haben in Deutschland eine gewaltige Kapitalverwüstung und Kapitalverschiebung gebracht.
Don 1925 bis 1928 sind jährlich B bis 3 Milliarden Mark fremdes Kapital nach Deutschland geflossen, womit 750 000 bis 1 Million Menschen Arbeit und Brot verschafft werden konnte.
Dieser Kapitalzustrom hat im letzten Jahr im großen und ganzen aufgehört.
Das Gegenteil trat ein: 1929 sind im Hinblick auf die unübersichtlichen weltpolitischen Verhältnisse, die mit der Umgestaltung des DawesPlanes zusammenhängen, und aus anderen Gründen große Mengen deutschen Kapitals ins Ausland geflossen.
Der bedeutsamste deutsche Wirtschaftszweig, die Landwirtschaft, arbeitete ferner in den letzten Zähren mit Ilnterbilanz sie ist somit für die deutschen gewerblichen und industriellen Erzeugnisse nicht ausreichend kaufkräftig.
Schließlich haben wir in den letzten Zähren nicht nur in der Privatwirtschaft, sondern auch in der öffentlichen Wirtschaft über unsere Verhältnisse gelebt.
Zetzt müssen Reich und Gemeinden mitten in einer Depressionsperiode mehr als 3 Milliarden kurzfristige Schulden teilweise tilgen und zum anderen Teil in langfristige Schulden umwandeln.
Durch diese Finanzpolitik ist naturgemäß das Vertrauen zur deutschen Staatsführung und zur öffentlichen Verwaltung stark erschüttert worden.
Neben der Landwirtschaft nimmt das Baugewerbe eine der bedeutsamsten Schlüsselstellungen in der deutschen Volkswirtschaft ein.
Hauptauftraggeber des Baugewerbes ist in Deutschland schon seit Zähren die öffentliche Hand.
Wenn in der öffentlichen Hand die Finanzen nicht in Ordnung sind, wenn infolgedessen die 855 5924 Reichstag.
185.
Sitzung.
lvr.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
öffentlichen Körperschaften die Bauaufträge stark drosseln, wenn sie, anstatt Geld für erststellige Hypotheken zum Wohnungsbau geben zu könnm, verstärkt direkt und indirekt zur Konsolidierung der vorhandenen kurzfristigen Schulden beitragen müssen, dann ist ganz naturgemäß, daß die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe stark steigen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die angedeuteten, zwischen öffentlicher Finanzwirtschaft und Bauwirtschaft bestehenden Zusammenhänge bedingen, daß gegenwärtig im Baugewerbe allein 5- bis 600 000 Arbeiter weniger beschäftigt sind als um die gleiche Zeit des Vorjahrs.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Unsere Etatswirtschaft ist zum großen Teil an der schlechten Lage unserer Bauwirtschaft schuld.
Heute erhalten die Länder und Gemeinden nahezu die Hälfte ihrer Ausgaben vom Reich zugewiesen.
Damit versorgen sich die Länder zunächst selbst, dann erst kommen die Gemeinden.
Dazu kommt, daß der Wohnungsbau bei der heutigen Zinspolitik so gut wie unmöglich ist ohne Hauszinssteuer, die ebenfalls öffentliche Mittel sind.
Für das Baugewerbe, dessen stärkster Auftraggeber, wie gesagt, die öffentliche Hand ist, ist unter den veränderten Verhältnissen im Vergleich zu früher der Beginn des Etatsjahrs zum 1.
April ohnehin schon sehr ungünstig.
Wenn aber die Etats des Reichs, der Länder und Gemeinden auch noch sehr viel später als zum 1.
April verabschiedet werden, dann wirkt das im Hinblick auf das, was ich bis jetzt gesagt habe, geradezu katastrophal für die frühzeitige Ingangsetzung des Baugewerbes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für unsere öffentliche Finanzpolitik und infolgedessen für einen großen Teil der aus ihr resultierenden Wixtschaftspolitik in den letzten Jahren überhaupt muß ich persönlich jedwede Verantwortung ablehnen, und zwar deswegen, weil ich seit fünf Jahren in diesen Fragen stets Prediger in der Wüste gewesen bin.
1925, als die drakonischen Steuern, die 1923 zur Markstabilisierung eingeführt werden mußten, um 2 'Milliarden Mark gesenkt wurden, habe ich gefordert, daß daraus starke wirtschaftspolitische Folgerungen gezogen werden müßten.
Das ist nicht geschehen.
Der damalige Reichskanzler Dr. Luther hatte die feste Absicht, ist aber durch eine ganze Anzahl Strömungen aus dem Hause hier daran gehindert worden.
Der Steuersenkungsaktion von 1926 habe ich mich auf das nachdrücklichste widersetzt ich stand zum Schluß allein auf weiter Flur.
Auch der Art und dem Ausmaß der Beamtenbesoldungsreform von 1927 habe ich mich, wie allgemein bekannt ist, widersetzt.
Seit dem Abbruch des passiven Widerstands an Rhein und Ruhr, seit der Markstabilisierung hatten wir jedenfalls keine Regierung mehr, die wirtschafts- und finanzpolitisch so viele Trümmerhaufen wegzuräumen hatte als die gegenwärtige.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß in einer solchen Situation der Arbeitsminister, ganz gleich, wer er sei, nicht all den Wünschen Rechnung tragen kann, die an ihn herangetragen werden, ist eme Selbstverständlichkeit.
(Zustimmung im Zentrum.)
Kein Mensch, der politisch zu denken versteht, glaubt daran, daß man auf die Dauer eine Sozialpolitik Freitag dm 27.
Juni 1930. machen kann, die von der Finanz- und Wirtschafts- cy Politik eines Landes losgelöst ist und für sich allein betrachtet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wirtschafts-, Finanz-, Steuer- und Sozialpolitik müssen vielmehr im Zusammenhang gesehen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch das war in den letzten Jahren vielfach nicht oer Fall.
So stehen wir jetzt, nachdem der Neue Plan angenommen ist, vor der furchtbaren Wirklichkeit, daß wir in den letzten Jahren vielfach in Illusionen gelebt, daß wir Schein für Wirklichkeit gehalten, daß wir infolgedessen in unserer ganzen Politik ein großes Maß von Vertrauen verwirtschaftet haben, das wir in nächster Zeit wieder erarbeiten müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In einer solchen Situation kann innerhalb einer Regierung, sie mag zusammengesetzt sein, wie sie immer will, kein einzelner Minister ein populäres Sonderdasein führen.
Damit komme ich zu den akuten Fragen der Sozialpolitik, den konkreten Aufgaben des Arbeitsministeriums.
Ich will mich heute in der Hauptsache an das halten, was in dieser Stunde zur Erörterung steht.
Mit am stärksten umkämpft ist gegenwärtig das Schlichtungswesen.
In weiten Arbeitgeberkreisen sieht man in dem Schlichtungswesen und der Sozialversicherung die Hauptursache unseres gegenwärtigen Elends.
Diese Auffassung halte ich für falsch.
England hat nicht das ausgebaute deutsche Schlichtungswesen.
England hat viel größere Bewegungs- und Expansionsmöglichkeit (l) in der Welt als wir.
England hat nicht so wie wir mit der langfristigen Kapitalverknappung zu kämpfen.
Und trotzdem ist die englische Gesamtwirtschaftsverfassung bestimmt nicht günstiger als die deutsche.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wo Schattenseiten im deutschen Schlichtungswesen und in der Lohnpolitik vorhanden sind, werden sie in weiten Arbeitgeberkreisen zu stark aufgetragen.
Man berücksichtigt dabei zu wenig die Tatsache, daß das Gros der deutschen Arbeiter zu den fleißigsten, leistungsfähigsten und auch leistungswilligsten Arbeitern Europas gehört.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Es kommt nicht bloß darauf an, was man den deutschen Arbeitern an Löhnen, was man für sie an Sozialabgaben entrichtet, es kommt auch darauf an, was für die Löhne und die Sozialabgaben geleistet wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Im ganzen muß man sich freilich darüber klar fein, daß der amtliche deutsche Schlichtungsapparat nicht ständig in dem Tempo und in dem Ausmaß arbeiten kann, wie das nach der Staatsumwälzung und in den ersten Jahren nach der Inflation möglich und notwendig war.
Schon am Schluffe der Amtszeit des Herrn Dr. Brauns und während der Tätigkeit meines Herrn Amtsvorgängers Dr. Wissell ist die Zahl der für rechtsverbindlich erklärten Schiedssprüche stark zurückgegangen.
Auch rn nächster Zeit wird sparsam mit Verbindlichkeitserklärungen verfahren werden müssen, wenn es sich nicht um Vorgänge von weittragender wirtschaftlicher Bedeutung und um prinzipielle Fragen handelt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
5925 Reichstag.
185.
Sitzung.
i!
'.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.
j Der Schiedsspruch von Oeynhausen hat in Deutschland große Beachtung gefunden.
Dazu die folgenden Bemerkungen: Der letzte Konflikt in der Eisenindustrie des Westens spielte sich im NovemberDezember 1928 ab.
Er wurde nach großen Irrungen und Wirrungen vom Herrn Kollegen Severing dadurch beigelegt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorher sich verpflichtet hatten, sich einem Schiedsspruch des Herrn Kollegen Severing zu unterwerfen.
Dieser Schiedsspruch enthielt eine Akkordschutzklausel dahin, daß Kürzungen an den Akkordlöhnen nur bei organisatorischen und technischen Veränderungen zulässig seien.
Dadurch war es in den letzten Ds Jahren möglich, daß ein sehr großer Teil der Arbeiter im Akkord bedeutend über die Tariflöhne hinaus verdiente.
Nach der Kündigung des Manteltarifs wiesen die Unternehmer bei den Verhandlungen aus den bedeutenden Rückgang in der Erzeugung hin.
Im Rheinland und Westfalen hatten wir eine Gesamteisengewinnung im Mai 1929 von 946 000 Tonnen die Hunderter lasse ich weg —, im Mai 1930 von 686 000 Tonnen.
In Deutschland insgesamt hatten wir im Mai 1929 eine Gesamteisengewinnung von 1 151 000 Tonnen, im Mai 1930 von 859 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Arbeitstäglich Produzierten wir im Jahre 1929 37 129 Tonnen, im Jahre 1930 27 731 Tonnen.
Im Betrieb befindliche Hochöfen waren im Mai 1929 104, im Mai 1930 86 vorhanden.
Dazu kommt, daß bei einem großen Teil der Tarife in der Eisenindustrie die Akkordschutzklausel nicht besteht, die für Rheinland und Westfalen vorhanden war.
In anderen Tarifen besteht die Akkordschutzklausel sehr abge (L) schwächt.
In dem Tarif der Großstadt-Metallindustrie Bayerns lautet die Akkordschutzklausel: »Stücklöhne, welche ausprobiert und festgelegt sind, sollen bei gleichbleibendem Geschäftsgang und bei gleichbleibender Arbeitsverrichtung nicht geändert werden.
« Die Unternehmer brachten daher vor, daß die Leistungskapazität der einzelnen Betriebe infolge der wirtschaftlichen Krise immer weniger ausgenutzt werden könnte je mehr die Bestellungen zurückgingen, desto größer sei der Leerlauf und desto geringer sei die Rentabilität.
Und diese Produktionsvorgänge berücksichtige offenbar die Akkordschutzklausel nicht genügend.
Gerade solche Vorgänge seien aber für die Rentabilität oder vielmehr für die Unrentabilität der Hüttenwerke viel wesentlicher als technische oder organisatorische Verbesserungen, bei denen auch nach der Akkordschutzklausel Veränderungen in den Akkordlöhnen zulässig seien.
Dazu kommt, daß in allen eisenschaffenden Ländern Europas mit Ausnahme von England, so in Belgien, Luxemburg, Frankreich, Tschechoslowakei, Polen, sehr viel niedrigere Löhne gezahlt werden als in Deutschland.
England ist insofern Deutschland voraus, als es sehr viel Eisen und Stahl für seine Kriegs- und Handelsflotte benötigt und als cs weiterhin Jahr für Jahr große Eisenbahnbauten mit englischem Material in Indien durchführt.
In Berücksichtigung dieser Gesamtlage stand ich bezüglich der Eisenindustrie von Rordwest vor folgenden zwei Möglichkeiten.
Erstens: man läßt die Sache laufen, man schafft einen tariflosen Zustand.
Das hätte in vielen Werken zu 20 Prozent, 25 und mehr Prozent Freitag den 27.
Juni 1930.
Lohnabzug geführt, wie es auch in den übrigen Bezirken der Fall ist.
Heute redet rnan so heftig von der Notwendigkeit von Lohnkürzungen.
Aber schon seit drei Vierteljahren sind in Deutschland die Akkordlohnkürzungen auf der ganzen Linie in einem sehr starken Maße durchgeführt.
Davon spricht man aber in der Öffentlichkeit gar nicht.
Auch in der Metallindustrie sind in einer ganzen Reihe von Bezirken und Werken in den letzten drei Vierteljahren Akkordlohnabzüge von 20, 25 und mehr Prozent erfolgt.
Diese Dinge wären für Nordwest ganz bestimmt ebenfalls eingetreten, und dadurch hätten wir in Deutschland auch in Nordwest vor einem größeren Arbeitskampf gestanden, den wir im Hinblick auf unsere Gesamtlage in der gegenwärtigen Stunde nicht ertragen können, und der weiterhin bestimmt für die Arbeiter nicht erfolgreich verlaufen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Schlußergebnis wäre gewesen, daß ein großer Teil der Hüttenarbeiter entlassen, und das Heer der Arbeitslosen vermehrt worden wäre.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dazu kommt noch ein zweites.
Die Unternehmer konnten für ihre Forderung starke Gründe vorbringen.
Behandelt eine Reichsregierung in einer so schwierigen Situation wirklich starke Gründe, ganz gleich, von welcher Seite sie vorgebracht werden, als Luft, nimmt sie in einer Stunde, in der die Mutlosigkeit und der Pessimismus der deutschen Wirtschaft größer sind, als sie je seit dem Jahre 1923 anzutreffen waren, auf diese Beobachtungen keine Rücksicht, dann schafft man gewaltsam und mutwillig neue Arbeitslosigkeit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der »Deutsche Volkswirt« von Stolper schrieb denn auch unter Bezug auf den Schiedsspruch: »Ohne Zweifel wäre ein Teil der Unternehmer recht froh, wenn sie durch Stillegung der Betriebe die Möglichkeit gewännen, die Lager zu räumen.
Aber für die Gesamtwirtschaft und besonders für die Interessen der Arbeiter wäre in diesem Augenblick, da die Konjunkturbelebung wesentlich von dem Einfluß psychologischer Faktoren abhängt, ein großer Wirtschaftskampf geradezu katastrophal.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die zweite Möglichkeit, von der ich sprach, war die Berbindlichkeitserklärung.
Ich bin der festen Überzeugung, daß ich damit unter den Möglichkeiten, die mir gegeben waren, das Richtige getroffen habe, sowohl im Interesse der deutschen Gesamtwirtschaft wie auch im Interesse der Arbeiter der Eisenindustrie von Nordwest.
Die Arbeiter in ihrer Mehrheit haben sich im Hinblick darauf, daß der Geschäftsgang sehr schlecht war, daß die Kapazität der Hochöfen nicht ausgenutzt ist selbst wenn heute noch 30 Prozent der Hochöfen stillgelegt würden, würde deswegen kein einziges Kilo Eisen in Deutschland weniger erzeugt, da ja die Kapazität einfach auf andere Hochöfen übertragen werden kann wir stehen gegenwärtig vor der Situation, daß die Hochofenkapazität weder in Deutschland noch in Europa voll ausgenutzt wird, sondern daß die Ausnutzung höchstens 60 Prozent beträgt wir könnten in Europa nahezu das Doppelte mit den vorhandenen Hochöfen an Eism und Stahl Herstellen, als cs gegenwärtig der Fall ist —, also die Arbeiter haben sich im 855 5926 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
(Dr. Stegerwald »Reichsarbeitsminister.)
6) Hinblick darauf, daß sie im Akkord in großer Zahl weit über dem Tariflohn verdienten, und daß auch die jetzige Regelung vorsieht, daß die Lohngrenze beim Akkord mindestens 15 Prozent über dem Tariflohn liegen muß, mit der Politik, die ich gegenüber der Eisenindustrie von Nordwest getrieben habe, und die nach meiner Überzeugung sachlich durchaus richtig war, einverstanden erklärt.
Die Akkordschutzklausel ließ sich in der bisherigen Fassung bei der gegenwärtigen Lage nicht aufrechterhalten.
Und ohne diese Klausel wäre in vielen Betrieben bestimmt eine Lohnkürzung um mehr als 20 Prozent, und zwar ein Abzug von den Spitzenakkordlöhnen erfolgt.
Die Arbeitgeber wollten ursprünglich einen durchschnittlichen Abzug von 10 Prozent, den ich dann auf V'z Prozent zurückgedrängt habe.
Was jetzt zustandegekommen ist, ist nicht etwa nach den« Willen der intransigenten Arbeitgeber des Ruhrgebietes geschehen.
Nein, diese intransigenten Arbeitgeber wollten ein zweites Mansfeld sie wollten keinen Schiedsspruch sie wollten ebenfalls einen Kampf und sagten: »Fetzt wollen wir einmal die freien Kräfte spielen lassen!
« genau wie bei den Auseinandersetzungen zwischen Unternehmern und Gewerkschaften, wo man eine Basis zur Gesundung der Wirtschaft suchte.
Dabei hatte auch ursprünglich der intransigente Teil der Arbeitgeber erklärt, daß sie in der gegenwärtigen Stunde, wo sie die Starken seien, keine Veranlassung hätten, sich mit den Gewerkschaften zusammenzusetzen.
Auch der intransigente Teil der Arbeitgeber in Nordwcst stand auf demselben Standpunkt.
Daß dann die Fntransigenz zurückgedrängt worden ist, daran ist der Arbeitsminister nicht ganz unschuldig.
v) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Severing hat vor 1 Fahren den beiden Seiten geraten, sie mochten bei Ablauf des Vertrages einige Monate vorher miteinander Fühlung nehmen.
Mit mir hat der Deutsche Metallarbeiterverband, der den Tarif kündigte, nicht Fühlung genommen.
Die sozialdemokratische Presse hat in der letzten Woche mehrfach gefragt, wie ich als ehemaliger Gewerkschaftssekretär einen solchen Schiedsspruch habe für verbindlich erklären können.
Die Gründe habe ich Fhnen im einzelnen auseinandergesetzt.
Fm ganzen sage ich aber dazu das gleiche, was vor einigen Wochen meine englische Frau Kollegin gesagt hat.
Fn der Pariser Sitzung des Derwaltungsrats des Fnternationalen Arbeitsamts hielt der Führer der französischen Gewerkschaften der englischen Frau Arbeitsminister entgegen, sie hätte in dieser und jener Frage früher einen andern Standpunkt eingenommen als in der Sitzung.
Darauf gab ihm Frau Bonfield zur Antwort, früher habe sie an den Sitzungen als Vertreterin eines Berufsverbandes teilgenommen, heute aber nehme sie an der Sitzung als Repräsentantin der englischen Nation teil.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Als Repräsentantin der englischen Nation aber habe sie weitergreifende Gesichtspunkte zu berücksichtigen als die Vertreterin eines Berufsverbandes.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Aus dem Gesichtswinkel eines Berufsverbandes allein kann man für ein Land mit sehr schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht Politik machen.
(Erneute Zustimmung.)
Fn den letzten Wochen ist vielfach gesagt worden, die (O) Senkung der Eisenpreise sei nicht ausreichend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenindustriellen von Nordwest haben mir versprochen, die Eisenpreise um einen höheren Betrag zu senken, als die Senkung der Akkordlöhne ausmache, und dieses Versprechen haben sie gehalten.
(Zurufe links.)
Ob allerdings im Hinblick auf die ganze Weltlage und auf den Stahl- und Eisenmarkt die Preissenkung ausreichend ist, das steht aus einem andern Blatt.
(Zustimmung links.)
Gegenwärtig weilen auf mein Betreiben einige Sachverständige des Wirtschaftsministeriums im Ruhrgebiet, um die Preisgestaltung an Ort und Stelle zu überprüfen, und sobald ich den Bericht dieser Herren in Händen habe, werde ich der Öffentlichkeit Mitteilung machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Lohnsenkung ging schneller!)
—Wenn Sie selbst Eisenhüttenarbeiter wären, würden Sie so schnell nicht urteilen.
Fch habe mir auch stundenlang Vortrag halten lassen, wie man am schnellsten in die Preispolitik hineinsehen könne.
Dabei stellte sich eben heraus, daß in die deutsche Preispolitik sehr schwierig hineinzusehen ist, und zwar deswegen, weil einmal sehr langfristige Verträge mit Schweden für den Eisenbezug bestehen, und weil auch sonst sehr komplizierte Verhältniße vorliegen.
Da müssen tatsächlich schon sehr eingehende Verhandlungen stattfinden, damit man richtige Zahlen geben kann.
Oberflächliche Zahlen hätte ich auch schon heute dem Reichstag mitteilen (v) können.
Abschließend möchte ich zu dem Kapitel Schlichtungswesen sagen: Wenn wir das Schlichtungswesen halten wollen, wenn wir die Tarifverträge halten wollen, dann müssen diese Einrichtungen in großen wirtschaftlichen Depresfionsperioden mit einer gewissen Elastizität gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich von Australien absehe, gibt es kein zweites Land der Welt mit einem ebenso staatlich derartig ausgebauten Schlichtungswesen wie Deutschland, es gibt kein zweites Land der Welt, in dem ein so großer Bruchteil der Löhne und Gehälter fest gebunden ist wie in Deutschland.
Fch sagte schon im Haushaltsausschuß, daß in Deutschland etwa 46 Milliarden Mark Löhne und Gehälter bezahlt werden, und davon sind nach meiner Schätzung 35 bis 38 Milliarden in Form von Beamtengehältern und Tarifvertragslöhnen gebunden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Fn keinem Lande gibt es soviel nationale und Bezirkstarife wie in Deutschland, und diese Errungenschaften lasten sich meines Erachtens, wie gesagt, nur halten, wenn in schweren Depressionsperioden sie etwas elastisch gehandhabt werden.
(Zurufe links.)
—Auf die Kartelle komme ich nachher auch noch!
Fn Deutschland ist man weitgehend geneigt, in Extremen zu denken und zu handeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fm vorigen Herbst hielt man die Steuersenkung für den einzig rettenden Weg aus der deutschen Wirtschafts5927 Reichstag.
185.
Sitzung.
sl) i-.
Stegerwald, Neichsarbeitsminister.
j misere.
Augenblicklich ist die »Lohnsenkung« allenthalben Schlagwort geworden.
Dabei kommt man zu Bergleichen, die unhaltbar, die falsch sind.
Zunächst sollte als selbstverständlich angesehen werden, daß zwischen 1914 und 1930 der Weltkrieg und die Staatsumwälzung liegt.
Für die deutsche Arbeiterschaft ist daher nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich und sozial das Jahr 1914 ein falscher Bergleichs- und Ausgangspunkt.
Auch Vergleiche zwischen Beamtengehältern und Arbeiterlöhnen mit dem Index von 1914 und 1930 führen in die Irre.
Vor 1914 hatten wir kaum den zehnten Teil der heutigen Arbeitslosigkeit und der Kurzarbeit.
Kürzlich kamen einige Berliner Maurer zu mir und sagten mir, daß die Berliner Akkordmaurerkolonnen bei gleicher Arbeitszeit heute 25 bis 30 Prozent Steine mehr vermauern als 1914.
Weiterhin sagten mir die gleichen Herren: Gebt uns wie vor 1914 regelmäßig wieder 9 Monate Arbeitsgelegenheit im Jahre mit Ausnahme der Regentage, dann wollen wir über unsere Löhne gern mit uns reden lasten!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Bei der heutigen wirtschaftlichen Gesamtsituation sind die Stundenlöhne der Arbeiter und die Jahresgehälter der Beamten nicht miteinander vergleichbar.
Ich bin mir darüber klar, daß unser heutiges Preisniveau ungesund und nicht haltbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich rechne auch damit, daß die jetzige sinkende Weltpreistendenz keine vorübergehende Sache, sondern eine Dauererscheinung ist.
Ich laste mich auch nicht von der steigenden Ausfuhr blenden.
Ich bin vielmehr der iw Überzeugung, daß bei unserer heutigen Kartell- und Konventionspolitik ein großer Teil der Ausfuhr zu Lasten unserer Inlandspreise geht, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Zustand, der ungesund ist und keine Dauererscheinung werden darf.
Wir kommen um eine baldige Preissenkung nicht herum.
Und darüber besteht auch weitgehende Meinungsübereinstimmung.
Aber an dieser Stelle beginnt der Streit darüber, wer den Anfang machen soll.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich möchte allgemein sagen: Die Preissenkung muß vorausgehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht die Lohnsenkung )
Nein, ich sage ausdrücklich: Die Preissenkung muß vorausgehen.
Die Preissenkung ist auch in Nordwest vorausgegangen, einen Monat vorher.
Die Preissenkung ist am I. Juni in Kraft gesetzt worden, und die Lohnkürzung tritt am 1.
Juli ein.
Lohnsenkungen allein führen meines Erachtens bestimmt nicht zum Ziel.
Sie sind volkswirtschaftlich falsch und auch nicht durchführbar.
Ich habe schon mehrfach folgendes Zahlenbild im Haushaltsausschuß und auch an anderer Stelle gebraucht.
Die Landwirtschaft produziert jährlich Werte von 12 bis 13 Milliarden Reichsmark, wovon sie 8 bis 9 Milliarden Reichsmark verkauft.
Diese Werte können noch um einige MilliardenReichsmark gesteigert werden, (sehr richtig!
im Zentrum) Freitag den 27.
Juni 193h.
um damit noch 1 bis D Millionen Menschen in Stadt und Land beschäftigen zu können.
Insgesamt leben von der landwirtschaftlichen Tätigkeit im engeren Sinne gut 15 Millionen Menschen in Deutschland.
Dieser Kreis von Menschen kann also noch vergrößert werden.
Wir führen sodann jährlich für 13 bis 14 Milliarden Reichsmark aus, und davon leben etwa 8 bis 10 Millionen Menschen in Deutschland.
Auch diese Ausfuhr muß noch um einige Milliarden Mark gesteigert werden.
Auch davon können noch einige Millionen Menschen mehr leben.
Löhne und Gehälter werden in Deutschland an 46 Milliarden Reichsmark bezahlt.
Davon entfallen auf den Jnnenmarkt denn die Löhne und Gehälter, die bereits für die Ausfuhr bezahlt werden, müssen abgerechnet werden auf Reich, Länder, Gemeinden, öffentliche Betriebe, Industrie, Handel, Gewerbe und Verkehr mindestens 40 Milliarden Reichsmark, und von diesen 40 Milliarden Reichsmark leben ungefähr 40 Millionen Menschen.
Wenn man daher in Deutschland bei dieser Bevölkerungsstruktur die Löhne ohne die Preise senkt, dann verschärft man die Krise.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Preise nur ebensoviel senkt wie die Löhne, dann erleichtert man zwar die Ausfuhr, schafft aber im Innern so gut wie gar keine verstärkte Kaufkraft, (sehr richtig!
im Zentrum und links) ein Zustand, durch den keine ausreichende Neubelebung der Wirtschaft erfolgen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der deutschen Wirtschafts- und Bevölkerungsstruk- tur ist ein starker Antrieb der Wirtschaft nur möglich, wenn die Preise mehr gesenkt werden als die Löhne.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nur dadurch wird zusätzliche Kaufkraft geschaffen.
Wenn aber die Preise gesenkt werden, dann können auch die Löhne der Preisentwicklung angepaßt werden.
Das bedeutet keine Senkung des Reallohns.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Einer Senkung der Reallöhne auf breiter Front müßte ich mich nachdrücklichst widersetzen, weil damit bei der deutschen Bevölkerungsstruktur für die deutsche Wirtschaft nichts gewonnen wäre.
(Zustimmung.)
Mit dem Millimeter freilich kann man in der komplizierten deutschen Volkswirtschaft nicht abmessen, ob jede einzelne Berufsgruppe bei Preissenkungen über oder unter dem heutigen Reallohn liegt.
Der Preis wird zudem nicht allein und in der Regel nicht einmal überwiegend vom Lohn bestimmt.
Die Lohnquote im Preis ist heute in den meisten Fällen in Deutschland geringer als 1914.
Ich bin gewöhnt, die Dinge, die an mich herangebracht werdm, nicht oberflächlich zu prüfen.
Mir Paßt es beispielshalber ganz und gar nicht, daß die öffentlich« Hand in Deutschland der größte Bauaustraggeber ist und dabei der Baukostenindex immer 20 bis 30 Punkte höher ist als der übrige Index.
(Hört!
Hört!)
5928 Reichstag.
185.
Sitzung.
lvr.
Stegerivald »Reichsarbeitsminister.)
Nun bin ich aber in den letzten Wochen, wo wir ja ein verstärktes Wohnungsbauprogramm herausgeben wollen, den Dingen nachgegangen und habe folgendes festgestellt.
Die Herstellungskosten einer Durchschnittswohnung in Deutschland in Stadt und Land in Berlin ist sie teurer, auf dem Lande werden Wohnungen teilweise zum halben Preis hergestellt kann man gegenwärtig wohl mit 7 500 Mark annehmen.
Davon sind rund 40 Prozent ich habe genaue Berechnungen mit 32 Prozent und auch solche mit 45 Prozent, ich nehme also den Durchschnitt der einzelnen Baugruppen —, ich sage, von den 7 500 Reichsmark, die eine Wohnung kostet, sind etwa40Prozent oder 3000Reichsmark Bauarbeiterlöhne.
Senkt man diese Bauarbeiterlöhne um 5 Prozent, so macht das 150 Mark aus, und dann kostet die Wohnung anstatt 7 500 Reichsmark 7 350 Reichsmark.
Wenn ich die Hauszinssteuer und all diese Dinge außer Betracht laste, so muß ich gegenwärtig bei unserer Hypothekenunordnung (sehr wahr!
im Zentrum) zehn Prozent Zinsen rechnen.
Verzinse ich diese 150 Mark, die ich an Lohnkosten bei einer Wohnung spare, so bringt das bei zehn Prozent Zinsen 15 Mark oder ganze 1, 25 Mark monatliche Ersparnis an der Wohnungsmiete.
Wenn man dagegen den deutschen Zinsendienst in Ordnung bringt, wmn man die Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Papiere beseitigt und auf den Pfandbrieftyp von sieben Prozent hinsteuert der deutsche Zinsendienst ist heute als ein großes Chaos anzusehen, denn bei einem Reichsbankdiskont von vier Prozent kosten langfristige Anlagen immer noch neun bis zehn Prozent Zinsen —, wenn man dahin steuert, daß auch die langfristigen Kapitalanlagen alles in allem um zwei Prozent gesenkt werden, dann bedeutet das für eine Wohnung von 7 500 Mark eine jährliche Ersparnis von 150 Mark oder eine Mietserleichterung von 12, 50 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Daß man bei solcher Sachlage die Bauarbeiterverbände nicht dahin bringen kann, bei Preissenkungen in der Bauwirtschaft mit Lohnsenkungen den Anfang zu machen, liegt doch auf der Hand.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte, wie gesagt, die sinkende Weltmarktpreistendenz nicht für eine vorübergehende, sondern für eine Dauererscheinung.
Wenn dem aber so ist, dann müssen auch wir in Deutschland zu einer Senkung der Preise kommen, und dazu gibt es viele Mittel.
Da nenne ich in erster Linie die Lockerung der Kartellwirtschaft.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich schon seit Wochen mit diesen Fragen beschäftigt.
Lediglich deswegen, weil der Herr Kollege Dietrich vier Wochen krank war, sind wir in den Dingen nicht weitergekommm.
Herr Kollege Dietrich beurteilt diese Dinge ebenso wie ich.
Ich sage also: erstens Lockerung der Kartellwirtschaft, zweitens Ordnung im deutschen Zinsendienst, drittens Verringerung der Preisspanne zwischen Erzeugung und Verbrauch, insbesondere bei den Agrarprodukten, (lebhafte Zustimmung) Freitag den 27.
Juni 1930. viertens Vereinfachung und Verbilligung der Lebens- (v) führung in allen Schichten des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn in allen diesen Dingen gleichzeitig vorgegangen wird, dann garantiere ich, daß ich auch das Gros der deutschen Arbeiterschaft dahin bringe, daß sich ihre Löhne der deutschen Preisentwicklung anpassen.
Aber daß man bei diesem Chaos alles auf die Karte Lohnpolitik setzen kann, ist bei unserer Bevölkerungsstruktur eine Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Deutschnationalen sind sehr zufrieden damit!)
Das ist mir gegenwärtig und Sie werden noch ernstere Worte von mir hören völlig Wurst, wo ich in diesem Hause in ernster Stunde Beifall ernte.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Unsere Lage ist gegenwärtig viel zu ernst wir haben keine Zeit mehr zu verlieren.
Wir haben seit 1023 keine so ernste Situation mehr gehabt wie gegenwärtig.
(Sehr wahr!)
1923 hat das deutsche Volk die Situation gesehen, weil es die Papiermarkfetzen in der Hand gehabt hatte.
Heute ist unsere Lage nicht so klar erkennbar, weil unser Volk nicht wie 1923 für Papierfetzen arbeiten muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Neben dem Schlichtungswesen und neben der Lohnpolitik ist gegenwärtig in allen Ländern mit schwierigen Wirtschaftsverhältnissen am meisten die Arbeitslosenversicherung umkämpft.
Uber die Arbeitslosenversiche- v »rung habe ich mich in den letzten Wochen schon mehrfach öffentlich geäußert.
Die Arbeitslosenversicherung ist 1927 so aufgebaut worden, daß mit den Beiträgen 700 000 Versicherte unterstützt werden konnten.
Im vorigen Jahre rechnete man im Sachverständigenausschuß mit 1, 1 Millionen Arbeitslosen für den Durchschnitt einer Konjunkturperiode, während 1929 im Jahresdurchschnitt 1 275 000 Hauptunterstützüngsempfänger vorhanden waren.
Bei ihren Vorschlägen an den Reichstag geht die Reichsregierung für das Jahr 1930 aus von 1, 6 Millionen Hauptunterstützungsempfängern und 400 000 Krisenfürsorgeberechtigten.
Unter diese Ziffern darf nach Auffassung der Reichsregierung keinesfalls heruntergegangen werden, wenn wir nicht im Herbst eine große Enttäuschung erleben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Praktisch und in Wirklichkeit wird mit höheren Ziffern gerechnet werden müssen.
Dieser Annahme sucht die Reichsregierung zu begegnen durch ein ArbeitsbeschaffungsProgramm, mit dem sie hofft, 200 000 bis 300 000 Menschen beschäftigen zu können und auf das ich zum Schluß meiner Darlegungen noch kurz eingehen werde.
Was die Frage der Arbeitslosenversicherung anlangt, so stand ich bei Übernahme des Reichsarbeitsministeriums vor der Vereinbarung der Parteien, daß der Vorstand der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung der Reichsregierung Reformvorschläge zu unterbreiten habe.
Von diesen Vorschlägen geht der Gesetzentwurf, der dem Hohen Hause vorliegt, im wesentlichen aus.
5929 Reichstag.
185.
Sitzung.


'.
Siegerwald, Reichsarbeitsminister.)
E Bei der gegenwärtigen Gesamtlage konnte ich diese Vorschläge um so weniger auf die Seite schieben, als bei ihrer Ausarbeitung wiederum nicht etwa die radikale Richtung im Arbeitgeberlager durchgedrungen ist.
In den Tagen nach der Abstimmung hat auch der »Vorwärts« anerkannt, daß die radikale Richtung im Arbeitgeberlager bei dieser Abstimmung zurückgedrängt worden ist, Im Mittelpunkt des Problems der Arbeitslosenversicherung standen und stehen im letzten Jahre die These »Sanierung der Arbeitslosenversicherung ohne Leistungsabbau!
« und die Anthithese »Keine Beitragserhöhung ohne gründliche Reform der Arbeitslosenversicherung!
« Nachdem ein ganzes Jahr lang um diese These und Antithese gekämpft worden ist und eine Annäherung der beiderseitigen Auffassungen nicht hat erzielt werden können, hat es schließlich in der gegenwärtigen Stunde keinen Zweck, wieder da anzufangen, wo wir mit dem Beginn der Sachverständigenkonferenz vom Sommer letzten Jahres begonnen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich sagte kürzlich vor der deutschen Presse, die Reichsregierung wolle versuchen, das Arbeitslosenproblem »nt normalen parlamentarischen Mitteln und nicht etwa mit Mitteln der Diktatur zu meistern.
Weiterhin sagte ich vor der Presse, daß die Reichsregierung wegen der Frage der Sanierung der Arbeitslosenversicherung eine Reichstagsauflösung zu vermeiden suche, weil eine Reichstagsauflösung zur Folge hätte, daß im Herbst und Winter, auf wenige Monate zusammengedrängt, Reichsetat und Arbeitslosenversicherung nicht mehr in Ordnung gebracht werden könnten weil, wenn wir bis zum Herbst warten, wir sehen 'den Auges wieder in dieselbe Lage und Pumpwirtschaft hineinsteuerten, aus der wir uns nach großen Mühen und Anstrengungen vom Dezember 1929 bis April 1930 langsam herausgearbeitet haben.
Wenn aber die Arbeitslosenversicherung weder mit dem Artikel 48 noch mit einer Reichstagsauflösung in Ordnung gebracht werden soll, sie vielmehr mit diesem Reichstag saniert werden muß, mit diesem Reichstag, der sich seit einem Jahr über die These und Antithese in der Arbeitslosenversicherung nicht einigen konnte, dann scheint mir in der Tat zweierlei festzustehen.
Erstens, daß ein sehr viel anderer Weg, als ihn die Reichsregierung vorschlägt, nicht gegangen werden kann (sehr richtig!
im Zentrum) zweitens, daß die Neuaufrollung des Streites in seiner ganzen Breite und Tiefe uns in der gegenwärtigen Stunde um keinen Schritt weiterbringt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung oder zur Beschaffung der allerdringlichsten Mittel für die Krisenfürsorgeberechtigten sind mindestens 700 Millionen Mark notwendig.
Wenn man den Wünschen der Gewerkschaften auf Einbeziehung aller aus der Krisenfürsorge Ausgesteuerten und den Wünschen der Gemeinden hinsichtlich der Mittelbeschaffung für die Wohlfahrtsarbeitslosen Rechnung tragen wollte, dann wäre insgesamt 1 Milliarde Mark notwendig.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Diese gewährt mir aber gegenwärtig kein Finanzminister, weder der vorherige noch der jetzige, weil er Freitag den 27.
Juni 1930. erklärt, daß der Reichstag ihm erst das genehmigen cy müsse, was für die Stunde absolut notwendig ist dann erst könne er über Zukunftsdinge diskutieren.
Im übrigen zeige mir jemand eine Reichstagsmehrheit, die mir diese 700 Millionen Mark genehmigt ohne irgendwelche Reform der Arbeitslosenversicherung.
Wenn mir jemand diese Mehrheit zeigt, dann besteht zwischen Ihnen (nach links) und mir gar keine so große Meinungsverschiedenheit.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Im ganzen wäre es unpolitisch, die Arbeitslosenversicherung für sich allein sehen zu wollen.
Das Arbeitslosenproblem ist in der nächsten Zeit vielmehr neben der rentablen Gestaltung der Landwirtschaft das Hauptproblem der deutschen Politik, (sehr richtig!
im Zentrum) der Wirtschaftspolitik, der Finanzpolitik und der Steuerpolitik.
Ich muß offen gestehen: ich habe in den letzten Wochen bei dem Kampf um das Notopfer das deutsche Volk nicht mehr verstanden.
Wir müssen folgender Tatsache ganz klar ins Auge sehen: Steuererträgnisse, die Hunderte von Millionen bringen sollen, sind bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge in Deutschland aus Volk und Wirtschaft nicht mehr hcrauszupreffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Das Jahr 1931 wird nicht mehr, sondern weniger Steuern bringen als das Jahr 1930, und zwar deswegen, weil die in dem Krisenjahr veranlagten Einkommensteuern im nächsten Jahr weniger Einnahmen,,, bringen werden, und wenn das Sinken der Weltmarktpreise anhält, werden im nächsten Jahr auch die Massenverbrauchssteuern weniger bringen als in diesem Jahr.
Auch unsere gewaltige Arbeitslosigkeit kann nicht ganz Plötzlich zurückgedrängt werden.
Wenn das so einfach wäre, müßte ja die englische Labour PartyNegierung die unfähigste Regierung der Welt sein, die sie aber in der Tat nicht ist denn daß die Engländer mit ihrer Kapitalkraft sich noch bester rühren können als wir, ist doch unbestritten.
Wenn trotzdem in dem Jahre, in dein die englische Labour Party am Regieren ist, auch in England das Arbeitslosenproblem nicht hat gelöst werden können, dann muß man sich darüber klar sein, daß wir auch in Deutschland nicht von einem Tag zum anderen das Arbeitslosenproblem zurückdrängen können.
In solcher Situation gibt es keine andere Rettung als Sparen auf der ganzen Linie.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber an der richtigen Stelle!)
Es ist nicht ausgeschlossen, daß im Herbst noch mit viel drakonischeren Maßnahmen gearbeitet werden muß als gegenwärtig, und ich bin der festen Überzeugung, daß vielleicht die Stunde kommt, wo der ganze Reichstag am 31.
März 1931 froh ist, wenn er mit dem, was ich heute dem Reichstag vorschlage, sich begnügen kann.
So sehe ich die Situation, und ich bilde mir ein, in den letzten fünf Jahren die Gesamtsituation in Deutschland im großen von kleinen Schattierungen abgesehen nicht falsch beurteilt zu haben.
50-Reichstag.
185.
Sitzung.
svr.
Stegerwald, Reichsarbeitsministerl In den letzten Wochen habe ich dem deutschen Volke Deutschlands Ausgabenwirtschaft in nackten Ziffern vorgeführt.
Ich bin damit vielfach nicht verstanden worden.
Ich garantiere: nach einem Jahre werde ich von jeder Regierung und von jeder Regierungskoalition verstanden werden, ganz gleich, wer hier am Ruder ist.
Wenn wir unsere Sozialversicherung nicht sparsam gestalten und ihre unsoziale Ausnutzung auch die kommt vor aufs stärkste beschneiden, so stehen wir so bestimmt, wie zwei mal zwei vier ist, in kurzer Zeit mit unserer Sozialversicherung vor derselben Katastrophe, vor der wir in den letzten Monaten mit unserer Finanzpolitik gestanden haben.
Davon bin ich felsenfest überzeugt, und ich mache eine andere Politik nicht mit.
Ich bin bereit, einige Schlacken in der Sozialversicherung zu beseitigen.
Wie die Arbeitslosenversicherung jetzt geregelt werden soll, paßt mir in meiner persönlichen inneren Einstellung auch in manchem nicht soweit dir Krankenversicherungsreform in Frage kommt, glaube ich, daß ungefähr das Richtige getroffen wird.
Aber darüher später bei dem Kapitel Sozialversicherung.
Ich bin, wie gesagt, bereit, die Schlacken an einzelnen Sozialversicherungsgesetzen zu beseitigen, aber ich bin fernerhin willens, an dem Kern der deutschen Sozialversicherung nicht rütteln zu lassen.
Will ich aber die deutsche Sozialversicherung, von der man vor dem Kriege nicht geglaubt hat, daß sie Deutschland über den Krieg hinüberretten könnte wir haben sie über den Krieg hinübergerettet, und wir haben sie nach der Inflationszeit wieder aufgebaut so will ich auch das, was meines Erachtens nicht vertretbar ist, zurückdrängen.
Den Kern der Sozialversicherung will ich über die schwierigen Jahre, vor denen wir (L) stehen, hinübergerettet wissen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber eine Überspannung ist es, wenn 12 Jahre nach einem Krieg die Ansprüche, die die Kriegsbeschädigten an den Staat stellen, sich jährlich noch um Zehntausende vermehren.
Es ist eine Überspannung, wenn die Krankenkassen gegenwärtig 6, 3 Prozent des Grundlohns an Beiträgen erheben gegen 3, 5 Prozent im Jahre 1913.
Es ist eine Überspannung, wenn im Jahre 1930 die Krankenkassen Weit mehr an Arztkosten und Arzneien verausgabt haben, als 1913 die ganze Krankenversicherung gekostet hat.
(Hört!
Hört!
Rufe von den Sozialdemokraten: Die Ursachen!)
Gewiß, es gibt eine ganze Reihe Ursachen.
Was soll denn mit der Novelle erzielt werden
Es soll erzielt werden, daß wir etwa zu Beiträgen von 5, 3 bis 5, 5 Prozent kommen, das heißt daß die Beiträge um 0, 8 Prozent zurückgedrängt werden, daß also das wieder herausgeholt wird, was wir für die Arbeitslösenversicherung notwendig haben.
Ich glaube, daß wir noch nicht bei der letzten Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung angekommen sind.
Es ist doch, an Größenverhältnissen gemessen, ungesund und untragbar, daß in dem Katastrophenjahr 1930 die Krankenversicherung mehr an Ausgaben erfordert, als das Reich und die Gemeinden zusammengenommen für die Arbeitslosenversicherung aufzubringen in der Lage sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Es ist eine Begriffsverwirrung, daß, wenn es der Firma Mansfeld schlecht geht, die Öffentlichkeit es als Freitag den 27.
Zum 1930.
1 1 selbstverständlich ansieht, daß, um das Werk zu retten, die ((-, Arbeiter und Angestellten Opfer bringen müssen, daß aber, wenn es der Firma Deutschland, der Firma Preußen, Bayern, Sachsen, der Firma Berlin, Köln, München ebenso schlecht geht wie der Firma Mansfeld, es als ein Verbrechen angesehen wird, wenn man unter solch anormalen Verhältnissen an die Beamten und Angestellten dieser Firma ein ähnliches Ansinnen stellt, wie es gegenüber der Firma Mansfeld als selbstverständlich angesehen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Und der Firma Deutschland, Preußen, Bayern, Sachsen, Berlin, Köln, München geht es gegenwärtig im Jahre 1930 in der großen wirtschaftlichen Depression, wo 18 Milliarden an Steuern aus dieser Wirtschaft herausgepreßt werden, ganz bestimmt um keinen Deut bester als der Firma Mansfeld.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der WirtschaftsPartei.)
Ich wende mich nicht gegen jede weitere Steuerbelastung der Wirtschaft, um dem Kapitalismus Handlangerdienste zu leisten.
Nein, ich wende mich deswegen dagegen, weil jede weitere Steuer, die die Produktion erschwert, soundso viel neue Arbeitslose bedeutet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren, ich werde gegenwärtig bekämpft von links, weil ich angeblich reaktionäre Sozialpolitik mache ich werde bekämpft von den Beamten, weil ich angeblich der Vater des Notopfers bin, ich werde bekämpft von den Ärzten, weil ich die Reform der Krankenversicherung vorgelegt habe, und ich werde (v) bekämpft von den intransigenten Arbeitgebern, die mich für einen Schlappier halten, weil ich angeblich aus innerer und gewerkschaftlicher Bindung nicht das tue, was die Stunde für die Wirtschaft erheische.
Für mich als Arbeitsminister ist aber gegenwärtig die Kardinalfrage: wie kann-ein großer Teil des Arbeitslosenheeres wieder eingegliedert werden in den Produktionsprozeß
(Sehr richtig!)
Alles andere sind bis auf weiteres für mich Frageu zweiter Ordnung.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn ich zu diesen Fragen Stellung nehme, so sehe ich in der Hauptsache nur zwei Möglichkeiten: einmal die Wiederherstellung des Vertrauens zu Staat und Wirtschaft und des Vertrauens in Staat und Wirtschaft (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und zweitens die Neubelebung der Wirtschaft mit allen erdenklichen und möglichen Mitteln durch die öffentliche Hand.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei:) Eine andere Möglichkeit großen Stils sehe ich nicht, ünd bei der Wiederherstellung des Vertrauens in die Wirtschaft haben wir von der Tatsache auszugehen, daß wir in einer privatkapitalistischen Wirtschaftsordnung leben.
Ob uns das gefällt oder nicht, darauf kommt es zunächst gar nicht an.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle Menschen von Verantwortung wissen, daß nicht von heute auf morgen und nicht in einigen Jahren Reichstag.
185.
Sitzung.
ll) r. Stegerwali », Reichsarbeitsminister.)
an Stelle der privatkapitalistischen Wirtschaftsordnung eine andere Ordnung gesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei Her Deutschen Volkspartei.)
Wenn dem so ist, dann hat jede Regierung auf die ungeschriebenen Gesetze und auf die Psychologie dieser Ordnung Rücksicht zu nehmen, ob ihr das innerlich zusagt oder nicht.
(Sehr aut!)
Jede andere Politik bedeutet bis auf weiteres Verewigung und Vergrößerung der Arbeitslosigkeit, bedeutet also das Entgegengesetzte von dem, was die Stunde heischt.
Die Reichsregierung ist sodann willens, alles Erdenkliche auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung zu tun.
Wir hoffen, sobald der Etat gesichert ist, sobald die Arbeitslosenversicherung saniert ist, mit etwa 750 Millionen Reichsmark die deutsche Wirtschaft neu beleben zu können.
Es ist daran gedacht, daß die Reiebsbayn und die Reichspost der Wirtschaft für etwa 400 Mi!
lionen Reichsmark Aufträge erteilen.
Daneben ist au ein zusätzliches Wohnungsbauprogramm gedacht, das mit etwa 250 Millionen Reichsmark anzusetzen ist.
Schließlich denkt man daran, daß größere Beträge für den deutschen Straßenbau und für die wertschaffcnde Arbeitslosenfürsorge sich noch beschaffen lassen.
Diese Beträge sollen nicht durch Steuern gewonnen werden, sondern als Darlehen für produktive Zwecke, und diese Darlehen sind bis jetzt schon weitgehend gesichert.
Voraussetzung für diese großen öffentlichen Aufträge ist allerdings, daß auch die Wirtschaft bereit ist, ihrerseits in dieser Zeit der Not für eine angemessene Senkung der Preise ein Opfer zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
In den letzten Wochen haben wir uns gründlich allseinandergesetzt.
Mir scheint die Stunde gekommen zu sein, in der ausgesprochen werden muß: Nun laßt uns handeln, laßt uns schnell handeln!
Das deutsche Volk kommt bestimmt auch über seine jetzigen Schwierigkeiten hinweg, wenn es will, und ich bin der festen Überzeugung, daß es darüber hinwegkommt, weil es will.
Ich bin auch der festen Überzeugung, daß es allseitig will und daß, wenn wir in den nächsten Jahren allseitig wollen, wir diese Schwierigkeiten wieder bestimmt so meistern werden, wie wir sie im September und November 1923 gemeistert haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei der Wirtschaftspartei und Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Im Ältestenrat war für die Aussprache über dieses Kapitel und Gesetz eine Arbeitszeit (Heiterkeit) eine Redezeit von einer Stunde vereinbart.
Ich nehme an, daß das Haus dem beitritt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ganz selbstverändlich kann man eine Sozialpolitik nicht losgelöst von der allgemeinen Wirtschaft betreiben, ganz selbstverständlich ist die Frage viel wichtiger: Wie kann man die Wirtschaft beleben, um Reichstag 1930.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
593 l die aus dem Produktionsprozeß gewaltsam Ausgeschiedenen wieder in ihn zurückzuführen
Wenn also diese Absicht besteht, und sie scheint nach meinem Dafürhalten die einzige Möglichkeit zu sein, daß wir aus einer konstant hohen und damit unerträglichen Arbeitslosigkeit in Deutschland herauskommen, dann müssen allerdings Mittel stärkerer Art angewandt werden, als ein an sich anerkennenswertes Programm für die Beschaffung von Arbeit überhaupt.
Vielleicht ist der tiefste Grund all der Maßnahmen, die seit dem Beginn des vorigen Jahres und darüber hinaus es herbeigeführt haben, daß wir zu keiner Sanierung der Arbeitslosenversicherung gekommen sind, der, daß man in ihr nicht nur etwas finanziell Unbequemes, nicht nur etwas wirtschaftlich schwer Belastendes sieht, sondern letzten Endes etwas, was dem eigentlichen Wesen des heutigen Kapitalismus zuwiderläuft die Aufrichtung einer Sperre gegenüber der Möglichkeit, die Arbeitsbedingungen je nach dem schwanken der Konjunktur aus eigenem festsetzen zu wollen und zu können, wie man es selbst, das heißt vom Standpunkt des Unternehmers aus gesehen, für richtig hält.
Darum haben wir auch die Tatsache, daß die Partei, die als die parlamentarische Vertretung zum mindesten der Großunternehmer, also der stärksten Stütze der deutschen Wirtschaft, angesprochen wirb, im vorigen Jahr eine rechtzeitige und ausreichende Sanierung der Reichsanstalt bewußt hintertrieben hat.
Diese Partei hat wegen einer Beitragserhöhung um ft« Prozent im März dieses Jahres nicht nur wieder diese Sanierung hintertrieben, sondern damit zugleich auch das Auseinanderfallen der Koalition und die Sprengung des Kabinetts Müller bewirkt.
Dieselbe Partei widerstrebt auch heute einer vernünftigen und ausreichenden Regelung.
Nun könnte man, wenn man nicht in Parteidogmen verrannt ist, mit Fug und Recht sagen, daß diese Politik nicht nur die denkbar schlechtesten Wirkungen auf die Finanzen des Reichs, sondern auch die schlechtesten Wirkungen auf die Wirtschaft selber haben muß.
Denn die Tatsache, daß wir heute den Etat noch nicht in Ordnung haben, die Unsicherheit, daß heute noch kein- Mensch weiß, wie die einzelnen Etatstitel aussehen, wie die Lastenverteilung erfolgt, wie man den Etat balanciert, wie namentlich das im Augenblick zur Beratung stehende Gesetz aussehen wird davon hat ja der Herr Minister gesprochen, und darin pflichte ich ihm vollkommen bei —, ist die bewußte Herbeiführung einer Vertrauenskrise, die mehr als alles andere die Belebung der Wirtschaft lähmt.
Es handelt sich nicht nur darum, daß eine ganze Reihe von Hemmungen für die Hereinnahme fremden Kapitals bestanden haben, daß in Deutschland augenblicklich erhebliche Kapitalien auf den Banken liegen, daß dem Einleger für diese Gelder als Tagesgeld 2 Prozent, als monatlich festgelegtes Geld 3 Hst Prozent nur vergütet werden, daß aber die Banken selbst 8 und 9 Prozent bei unter Pari stehender Auszahlung verlangen.
Das allein ist es nicht, sondern es ist die Tatsache, daß niemand weiß, wie sich die Lastenvertetlung vollziehen wird, und daß infolgedessen heute bei der Auftragserteilung nicht mehr auf eine gewisse Auffüllung der Läger Rücksicht genommen wird, sondern daß in Wirklichkeit nur der allerdringendste tägliche Bedarf der Industrie in Auftrag gegeben wird.
Wenn man also von einer Sanierung der Wirtschaft und davon redet, daß man selbst alles tun müsse, um diese Wirtschaft zu beleben, dann, meine Herren von der 856 5932 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930. iGratzmann »Abgeordneter.)
Deutschen Volkspartei, sind Sie die schlechtesten Sachwalter der deutschen Wirtschaft, dann beweisen Sie, was wir seit Jahr und Tag behaupten und tagtäglich beweisen können, daß Sie weit davon entfernt sind, mit Fug und Recht beanspruchen zu können, Führer der Wirtschaft zu sein.
Meine Partei und die Gewerkschaften haben —und damit möchte ich der eigentlichen Würdigung des Gesetzes vorgreifen es immer für das Vordringlichste gehalten, daß die Arbeitslosen in erster Linie wieder in den Produktionsprozeß einbezogen werden.
Sie haben allerdings darauf gedrungen, daß, wenn das nicht möglich ist, dafür gesorgt werden muß, sie ausreichend versorgt werden.
Nun bitte ich, sich einmal anzusehen, wie von den mit der Beurteilung des gegenwärtigen Standes hauptamtlich Befaßten die Dinge beurteilt werden.
In der Begründung zum Gesetzentwurf findet sich eine Bemerkung des Instituts für Konjunkturforschung: Die Arbeitslosenversicherung und die Krisenunterstützung hat bei gleichbleibenden gesetzlichen Bestimmungen mit einem Jahresdurchschnitt an Hauptunterstützungsempfängern zu rechnen, der wohl annähernd die Größenordnung von 2 Millionen erreichen wird.
In der Begründung selbst sagt die Regierung, daß sie mit einem Durchschnitt von 1, 6 bis und das ist eigentlich die sicherere Annahme 1, 7 Millionen Hauptunterstützungsempsängern in der Arbeitslosenversicherung und mit über 350 000 Krisenunterstützten rechnen muß.
Sie beziffert den Fehlbetrag selbst als außerordentlich unsicher.
Sie sagt, daß jedes Ansteigen der Arbeitslosenziffer um je 100 000 Köpfe eine Vermehrung der Ausgaben um 100 Millionen bedeutet.
Sind denn nun im Augenblick Anzeichen vorhanden, die darauf schließen lassen, die Arbeitslosigkeit ginge zurück
Das ist nicht der Fall.
Das Landesarbeitsamt Berlin-Brandenburg hat feststellen müssen, daß im Gegensatz zu den bisher zurückliegenden Jahren, im Gegensatz auch zu der zu erwartenden stärkeren Belebung infolge der besser gewordenen Jahreszeit in den ersten beiden Iuniwochen die Zahl der Arbeitsuchenden wieder gestiegen ist, und zwar um 7848 Personen auf insgesamt rund 421 000.
Auf Berlin entfallen hiervon 324 000, auf die Mark Brandenburg 90 000, auf die Grenzmark nahezu 6000 Arbeitsuchende.
Die Hauptunterstützungsempfänger für das Landesarbeitsamt Brandenburg sind um 2387 auf insgesamt 238 000 Personen gestiegen.
Einschließlich der Krisenunterstützten erreicht die Zahl der Unterstützungsempfänger aus der Arbeitslosenversicherung die Zahl von nahezu 300 000 Personen.
Der Herr Minister hat auf die geradezu katastrophalen Zustände im Baugewerbe hingewiesen.
Diese Zustände wirken sich ganz besonders dadurch aus, daß auch hier eine wesentliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit auf dem Baumarkt festzustellen ist.
Während im Vorjahr die Zahl von Ende Februar bis Mitte Juni um rund 41, 5 Prozent gesunken ist, ist sie in diesem Jahre in der gleichen Zeit um nur 16, 5 Prozent zurückgegangen.
Der Arbeitslosenstand ist heute um 80 Prozent höher als im vergangenen Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise darauf, daß diese Steigerung der Arbeitslosenziffer nach den eingehenden Berichten im ganzen Reiche festzustellen ist.
Ich verweise darauf, daß wenige Tage vorher mein Fraktionsfreund Mache namentlich die desolate Lage in den östlichen Grenzgebieten beklagt hat.
In Breslau sind über 9000 arbeitslose Bau arbeiter vorhanden das sind 76 Prozent aller überhaupt im Beruf Beschäftigten.
Diese 9000 Arbeitslosen werden im kommenden November mit ziemlicher Sicherheit ausgesteuert sein.
Die Zahl der in Breslau vorhandenen ausgesteuerten Erwerbslosen betrug am 18.
Juni 16 952.
Der Stand des Arbeitsmarkts, soweit er von den Gewerkschaften erfaßt werden konnte ich verweise hier auf eine Statistik des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaft
bundes ergibt geradezu erschütternde Zahlen Ende Mai 1930.
Die Metallarbeiter haben im Durchschnitt eine Arbeitslosenziffer von 17, 9, darunter die Kupferschmiede von 28, 7 Prozent, die Textilarbeiter von rund gerechnet 15, 1, einzelne Gruppen wesentlich darüber die Hutarbciter von 29, 2, die Buchbinder von 19, 5, die Lederarbeiter von 22, 5, die Sattler, Tapezierer und Porteseuiller von 30, die Holzarbeiter, im ganzen Reich gerechnet, 29, 6, die Tabakarbeiter 19, 5, die Fabrikarbeiter, trotz des relativ günstigen Standes der chemischen Industrie, von 26, 3 Prozent.
Die sogenannte Konjunkturgruppe verzeichnet einen durchschnittlichen Arbeitslosenstand in Höhe von 15, 4 Prozent gewerkschaftlich organisierter Arbeiter.
Da.
m kommt, daß außerdem die Zahl der Kurzarbeiter 13, 4 Prozent beträgt.
Wesentlich schlimmer stehen die Dinge in der sogenannten Saisongruppe.
Der Baugewerksbund als solcher hat eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 41.
11Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter sind Gruppen, wie die Maurer, mit 44, 2, die Bauhilfsarbeiter mit 48 Prozent.
Die Zimmerer haben eine Arbeitslosenziffer von 43, 8 Prozent, die Dachdecker von 43, 6 Prozent, die Steinarbeiter von 38, 4 Prozent, so daß die gesamte sogenannte Saisongruppe eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von 38.
11Prozent aufweist, (hört!
hört bei den Sozialdemokraten) zu der eine Kurzarbeitergruppe von 13, 6 Prozent hinzutritt.
Das sind erschütternde Zahlen, und die Dinge sind um so schlimmer, als die in bezug auf die Bauarbeiterlöhne gemachte Bemerkung des Herrn Arbeitsministers nicht den Tatsachen entspricht.
Es ist nicht so, als wenn die Akkordarbeiter im Baugewerbe gegenwärtig Löhne hätten von einer Höhe, daß diese Arbeiter getrost nicht nur den Regentagen, sondern auch den schlechten Monaten, in denen es an Arbeitsgelegenheit überhaupt mangelt, entgegengehen können.
Eine Lohnsummenstatistik der Berufsgenossenschaften, also einer gewiß einwandfreien ''Stelle, und die Arbeitslosenstatistik des Deutschen Baugewerksbundes ergibt, daß die Arbeiter (d. h. die Maurer, Hilfsarbeiter, Tiefarbeiter und die im Baubetrieb tätigen versicherungspflichtigen Angestellten zusammengenom men) im Jahre 1927, auf das ganze Jahr gerechnet, 1711 Reichsmark verdient haben, im Jahre 1928 1866 Reichsmark, im Jahre 1929 1704 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten, die Bauarbeiter haben im Durchschnitt im Jahre 1929 über 160 Reichsmark Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5933 sGraffmann, Abgeordneter.)
X!
weniger verdient als im Jahre 1928 und noch eine Kleinigkeit weniger als im Jahre 1927.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie steht cs mit der kleinen Gruppe der Akkordarbeitcr )
Aber Sie können doch zugunsten einer kleinen Gruppe, die im Jahr einige Wochen über den Durchschnitt hinaus verdient hatte, nicht deren Löhne als ausschlaggebend für die ganze Gruppe betrachten.
Was ich anführte, war der Durchschnitt der im Baubetrieb Beschäftigten und der wesentlich höher bezahlten Angestellten.
(Abgeordneter Eolosser: Die sollen überhaupt nicht auf Akkord arbeiten!)
Sic werden wahrscheinlich mit dieser Meinung nicht die Zustimmung in den Kreisen Ihrer eigenen Partei und darüber hinaus namentlich der Unternehmer finden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Unternehmer weisen immer wieder darauf hin, daß gerade im Bauarbeiterberuf, die Akkordarbeit viel stärker zunehmen müßte.
Ich bin auch ein Gegner der Akkordarbeit.
(Abgeordneter Colosser: Ich auch!)
Der ungesunde Zustand im Baugewerbe liegt vor allen Dingen in den außerordentlich mißlichen Finanzverhältnissen namentlich der öffentlichen Körperschaften, so beispielsweise in der Tatsache, daß man den Landesversicherungsanstalten Zwangsanleihen auferlegt, sie gezwungen hat, im Augenblick nicht realisierbare Staatspapiere und ähnliche Schuldverschreibungen an Stelle der ihnen sonst zustehenden flüssigen Mittel entgegenzunehmen.
Diese Tatsachen in Verbindung mit dem allgemeinen Mißtrauen in die Zukunft, vor allen Dingen mit der lange Monate hindurch andauernden Unmöglichkeit, rechtzeitig Auslandskapital zu anständigen Bedingungen hereinzubekommen, haben zu geradezu fürchterlichen Verhältnissen auf dem Baumarkt geführt.
Sosehr ich den guten Willen der Reichsregierung in bezug auf die Arbeitsbeschaffung für den Baumarkt anerkenne, ich bezweifele sehr stark, ob sie in der Lage ist, noch in der diesjährigen Bausaison die Falten glattzuplätten, die dadurch entstanden sind, daß man die günstigste Arbeitszeit hat vorübergehen lassen, ohne Entscheidendes zu tun.
Ich bin der Meinung, daß die uns hier vorgelegte Rechnung sehr rosig ist und glaube, daß der errechnete Aufwand für die durchschnittlich 1, 6 Millionen Hauptunterstützungsempfänger im Haushalt nicht ausreichen wird.
Ich beziehe mich darauf, daß der tatsächliche Durchschnitt der ersten fünf Monate dieses Kalenderjahres bei rund 2.
031Millionen Arbeitslosen liegt.
Danach dürfte also der Durchschnitt von 7 Monaten insgesamt 1, 3 Millionen nicht übersteigen, wenn ein Jahresdurchschnitt von 1, 6 Millionen bleiben sollte.
Da aber mit aller Bestimmtheit anzunehmen ist, baß der Durchschnitt in den kommenden 7 Monaten weiter über 1.
31Millionen liegen wird, trifft die angegebene Durchschnittszifser nicht zu, und infolgedessen auch die Summen nicht, die hier eingestellt sind.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß vielleicht ein gut Teil der Befürchtungen heute nicht vorläge, wenn man im vorigen Jahr rechtzeitig zu einer entsprechenden Sanierung der Anstalt gekommen wäre, ganz besonders aus dem Grunde, weil schwerwiegende psychologische Hemmungen mit der rechtzeitigen Sanierung des Etats der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung für die öffentliche Wirtschaft nicht, zum mindesten nicht in diesem Umfange eingetreten wären, wenn das Verhalten der bürgerlichen Parteien und namentlich der Deutschen Volkspartei, den unabweisbaren Bedürfnissen rechtzeitig entsprochen hätte.
Und nun gestatten Sie, daß ich kurz auf die einzelnen Vorschläge eingehe, die den Einsparungen, wie sie in dem Entwurf in Höhe von 110 Millionen aufgerechnet werden, zugrunde liegen.
Die Befreiung der Jugendlichen unter 16 Jahren trifft in erster Linie die ungelernten jugendlichen Arbeiter denn die Lehrlinge sind ja bisher schon versicherungsfrei.
Die Befreiung der geringfügig Beschäftigten bedeutet eine große Gefahr namentlich für die Heimarbeiter, bei denen vielfach das Arbeitsentgelt 10 Mark in der Woche nicht übersteigen wird.
Die Befreiung der sogenannten Hilfsbedürftigen richtet sich vor allem gegen die Städte, deren Fürsorgeempfänger nun nie mehr bei den sogenannten Fürsorgearbeiten die Anwartschaft werden erreichen können.
Währenddem der Regierungsentwurf vielfach den Vorschlägen des Vorstandes der Reichsanstalt folgt, wobei ich bemerken möchte, daß diese Vorschläge in der überwiegenden Zahl der Fälle gegen die Stimmen und gegen de »Willen der Freien Gewerkschaften zustandegekommen sind, hat der Entwurf einen nach unserem Dafürhalten sehr wertvollen Vorschlag, nämlich die Befreiung des ländlichen Gesindes aufzuheben, nicht übernommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich vermag auch die Begründung nicht anzuerkennen, die von Regierungsseite gegeben wird sie scheint mir gegenüber dem tatsächlichen Bedürfnis nicht durchschlagend zu sein.
Wie soll es nun mit den Anspruchsvoraussetzungen und den Leistungen in Zukunft werden
Die Anwendung von Richtlinien nach ß 89a.
hätte zur Folge, daß die Verwaltung dann noch einseitiger als bisher den 8 89a zu einer Bedürftigkeitsprüfung umgestalten würde.
Es besteht auch keine Veranlassung, die außerordentlichen Verschärfungen in den §§ 93 und 93a eintreten zu lassen, Verschärfungen, die eine Verdoppelung der jetzigen Sperrfristen bezwecken.
Wird der Entwurf Gesetz, dann kann die Sperrfrist künftig ausgedehnt werden auf 16 Wochen und sich praktisch darüber verlängern, da im Erwerb der neuen Anwartschaft Zeitlücken eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neufassung des § 105 bedeutet eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Die Unterstützung soll nicht mehr nach dem tatsächlichen Arbeitsverdienst berechnet werden, sondern nach dem Grundlohn.
Das bedeutet also, daß ein System, das bisher auch in der Krankenversicherung bestand, durchbrochen wird und daß in Zukunft jede Unterversicherung, auch die vom Versicherten nicht gewollte und nicht verschuldete, ihm zur Last gelegt und er dafür im Unterstützungsbezuge bestraft wird.
Der § 105a der Vorlage ist das Wiederaufleben eines Vorschlages, der bereits im vorigen Jahre sowohl in -der Sachverständigenkommission wie nachher auch im 9.
Ausschuß und im Plenum aufgetaucht ist, 856 5934 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930. iGrasnnann.
Abgeordneter.)
() näml'ch dix sogenannte Relation zwischen Beitrag und Unterstützung.
Wir haben ihn im vorigen Jahre schon bekämpft, weil wir der Meinung sind, daß die Unterstützung derjenigen Arbeitslosen, die es nach vorausgegangenem Untcrstützungsbezug nicht auf neue 52 Beiträge bringen können, unzureichend wird, weil die Senkung auf die Krisensätze namentlich für die von mir vorhin als besonders bedrängt bezeichneten Bauarbeiter und ähnlicher unter Konjunktur- und Saisonverhältnissen leidenden Arbeitergruppen ganz besonders schwerwiegend und drückend wird und infolgedessen diese unverschuldet in Not Geratenen in neue schwere Bedrängnis bringt.
Es kann sich hier nur um die Borwegnahme einiger Paragraphen handeln das weitere werden wir uns für die Ausschußberatung vorbehalten müssen.
Wir wenden uns auch gegen die Änderung des § 110b.
Sie besagt, daß in Zukunft Arbeitslose ohne zuschlagsberechtigte Angehörige 14 Tage Wartezeit haben sollen eine Bestimmung, die bisher nur für solche Jugendliche galt, die im elterlichen Hause leben —, und eine weitere Bestimmung im § 112b geht dahin, das Einkommen eines Ehegatten auf die Unterstützung des anderen Ehegatten anzurechnen, so daß hier sozusagen auf kaltem Wege eine ausgesprochene Bedürftigkeitsprüfung eingeführt wird, die im strikten Gegensatz zu der dem Gesetz zugrunde liegenden Anerkennung der Versicherung und der aus der Versicherung hervorgehenden Pflichten der Anstalt steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die nach der Vorlage beabsichtigte Streichung des § 113 Abs.
4 bedeutet, daß in Zukunft alle Ent (b) schädigungen, die ein Entlassener auf Grund des Betriebsrätegesetzes erhält, in Zukunft auf die Arbeitslosenunterstützung angerechnet werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit fällt praktisch in Zukunft jede Entschädigung nach ß 84 des Betriebsrätegesetzes fort.
Das sieht aus nach einer gewissen Billigkeit, nach der Möglichkeit, Er sparnisse an Objekten zu machen, denen man diese Ersparnisse zumuten kann.
In Wirklichkeit ist es aber nichts anderes als eine starke Nechtsbenachteiligung in bezug auf das Betriebsrätegesetz und seine Schutzbestinimungen.
Denn welcher Betriebsvertrauensmann wird in Zukunft noch Neigung verspüren, seine ihm vom Gesetz gewährleisteten Rechte vor dem Arbeitsgericht geltend zu machen, wenn er weiß, daß er auch dann, wenn er sie vor Gericht erstreitet, nicht in ihren Genuß tritt, daß sie ihm ein anderes Gesetz wieder nimmt.
All das erfüllt uns mit großer Besorgnis.
Ich mache kein Hehl daraus, daß meine Partei entschlossen ist, nicht nur das Gesetz selber im Ausschuß sehr kritisch zu behandeln und sich gegen jede einschneidende Verschlechterung zu wenden, sondern auch sehr ernsthaft zu prüfen, ob die Maßnahmen, die die Regierung vorschlägt, die angeblich eine Besserung aus dem Arbeitsmarkt bringen sollen, nicht in umgekehrter Richtung wirken und ob sie ausreichen.
Wir haben bei den unterschiedlichsten Gelegenheiten, ob wir nun über wirtschaftliche oder sozialpolitische Fragen reden, immer wieder der Meinung Ausdruck gegeben, daß nach unserem Dafürhalten die Wirtschaft fehlgeleitet wird, daß die Wirtschaft sogar in einem Sinne geleitet wird, die den eigentlichen erbeingesefsenen Nutznießern dieser Wirtschaft auf die Dauer schädlich wird, und daß namentlich die sich als Hüter dieser Wirtschaft aufwenden Parteien eine Unsicherheit in diese Wirtschaft hineinbringen, die auf die Dauer zum Schaden aller ausschlage »muß.
Den Unternehmern könnte man es vielleicht gönnen, daß sie zeit wellig eine gewisse Periode der Bedrängnis, der Befürchtung für ihre fernere Existenz durchmachen.
Aber die Folgen dieser verkehrten Wirtschaft treffen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr wir die Förderung des Exports zu unterstützen bereit sind, so sehr wir überzeugt sind, daß ein dichtbevölkertes Land wie Deutschland alles tun muß, um seinen Export zu steigern, die Tatsache, daß wir selbst in den günstigsten Monaten einen Export gehabt Haben, der wenig über 20 Prozent der Gesamtproduktion Deutschlands hinausgeht und zudem in den letzten Monaten wieder heruntergegangen ist, beweist die Not Wendigkeit, daß wir alles tun müssen, um die restlichen 80 Prozent, die für den Inlandsmarkt bestimmt sind, von ihm auch aufgenommen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein schlechteres Rezept als Lohnsenkung.
Es gibt kein schlechteres Rezept als Kaufunfähigmachung der breiten Kreise der Inlandsbevölkerung durch »Sparen« am falschen Ort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sehen wir auch allen Verschlechterungen in den sozialen Unterstützungen, allen Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung mit größter Besorgnis entgegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vor einigen Jahren hat einer der besten Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse darauf hingewiesen, daß es die damalige Erwerbslosenfürsorge gewesen sei, die den deutschen Bauern die Möglichkeit gegeben habe, ihre Getreidepreise einigermaßen zu halten, weil sonst das Getreide in Deutschland nicht hätte konsumiert werden können.
Wenn wir die Notwendigkeit betonen, für die Arbeitslosen ausreichend zu sorgen, sie vor absoluter Verelendung zu schützen und die noch in Arbeit Befindlichen davor zu bewahren, daß ihr Reallohn und damit ihre Kaufkraft sinken, wenn man mit solchen Gedanken an die Beratung des Etats und die des Arbeitslosenversicherungsgesetzes herantritt, dann glaube ich nicht zu übertreiben, wenn ich meine Be trachtungen mit der Bemerkung schließe, daß gemäß ihrer geschichtlichen Mission als Wahrerin und Hüterin der Lebensinteressen der arbeitenden Schichten des deutschen Volkes die S. P. D. auch diesmal alles daran setzen wird, die Erwerbslosen vor einem Hinabgleiten ins Elend zu schützen, und darüber hinaus alles zu tun, jedes Mittel anzuwenden, das geeignet ist, sie wieder in Lohn und Brot zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wolf (Stettin).
Wolf (Stettin) (I) dIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Jeder Fehler der Wirtschaft wirkt sich im Schluß auf die Arbeitnehmer aus, sagte eben Herr Graßmann, und ich glaube, selten ist ein wahreres Wort gerade von der Linken gesprochen 5935 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
Wolf Mettin), Abgeordneter.)
(ä.)
worden als dieses Wort.
Die zwei Millionen Arbeitslosen, die wir jetzt mitten im Sommer, in einer Zeit, wo sonst Hochkonjunktur ist, haben, die zusammenbrechenden Betriebe der Landwirtschaft im Osten und an den Grenzen, die versinkenden Berufe der Metallindustrie, des Bergbaues und der Textilindustrie sind schließlich die Folge einer versehltm jahrelangen Wirtschafts- und Staatspolitik.
Wenn ich diese Behauptung aufstelle, gegründet auf Herrn Graßmann, dann muß ich das beweisen, und ich werde mir erlauben, auf die letzten Jahre seit Stabilisierung der Mark einen kurzen Rückblick zu werfen.
Ich verspreche dabei, daß ich nicht beabsichtige, irgendeine Partei anzugreifen denn ich glaube, wir haben in der Gesamtheit eine etwas falsche Wirtschaftspolitik betrieben, die eine Partei mehr, die andere weniger aber schließlich hat das Parlament in seiner Gesamtheit die heutige Lage zum wesentlichen mit verschuldet.
Ich erinnere mich: als wir 1924 im Herbst im Sozialpolitischen Ausschuß eine der ersten Sitzungen abhielten, da war dort ein Vertreter des Wirtschaftsministeriums ich glaube, cs war Herr Professor Staudinger, ich kann mich aber in bezug auf den Namen irren —, der extra hingekommen war und dringend davor warnte, daß der Sozialpolitische Ausschuß noch neue Ausgaben bewilligte.
Seine Warnungen wurden vom Ausschuß sehr ernst genommen, und die Sitzung wurde ungefähr in dem Bewußtsein geschlossen, daß der ganze Ausschuß auf dem Boden stand: jetzt wird aber nichts mehr bewilligt, wenigstens werden die Bewilligungen alle so vorsichtig wie nur irgend denkbar vorgenommen.
Und als wir einige Monate im Sozialpolitischen Ausschuß getagt hatten, (L) da konnte einer der Vertreter der Unternehmer die Worte von Professor Staudinger wieder aufnehmen, indem er ausführte: wir haben in jener Sitzung ver sprachen, recht vorsichtig mit den Bewilligungen zu sein, und jetzt haben wir bereits 700 Millionen bewilligt.
Und seitdem ist es weitergegangen.
Ich brauche die Zahlen, die heute den sozialpolitischen Etat ausmachen, hier nicht anzuführen.
Das war die Sozialpolitik.
Draußen in der Wirtschaft sah es so ähnlich aus.
Draußen war unmittel-!
bar nach Schaffung der Festmark im Gewerbe, im Handel usw.
der Gedanke in der Bevölkerung aufgekommen: wir haben in der Inflationszeit unser Vermögen verloren, wir müssen es möglichst bald wiederhaben.
Ich erinnere mich an Preissteigerungen auf den verschiedensten Gebieten ich will sie hier nicht aufführen —, die jeder Mensch als unberechtigt ansehen mußte.
Ich sehe es als eine Folge der damaligen Preissteigerung an, daß die industrielle Arbeiterschaft, die in der Inflationszeit in ihren Löhnen abgesunken, in der Kleidung abgerissen war usw.
ihre Forderungen diesen erhöhten Preisen anpaßte und ihrerseits in eine gewisse Markentwertung hineintrieb.
Ich habe in meiner Organisation während der Inflationszeit in Pommern durchsetzen können, daß die Löhne unserer Landarbeiter nach Roggen und Kartoffeln gezahlt wurden und automatisch mit den Preisen stiegen, so daß ich unsere Landarbeiter ohne Schädigung über die Inflationszeit hinwegbringen konnte.
Da bin ich von Lohnverhandlung zu Lohnverhandlung in die einzelnen Kreise gerannt und habe unseren Arbeitern gesagt: stellt um Gottes willen keine Lohnforderung, denn jede solche Forderung ist geeignet, unsere Mark, die wir eben geschaffen haben, zu erschüttern, und am Schluß einer solchen Ent- Wicklung steht etwas Ähnliches, wie wir es eben in der Hoch-Zeit der Inflation hinter uns haben.
Und dann bewilligte der Reichstag die Beamtengehälter, und ich stehe mit dem Herrn Minister Stegerwald auch auf dem Standpunkt, daß es ein Fehler gewesen ist.
Aber wenn ich recht sehe, dann hat der Herr Minister Stegerwald damals als Gewerkschaftler den Forderungen der Gewerkschaften 'auf Vorwärtstreiben der Löhne und auch den Preissteigerungen vom Gewerbe aus nicht entgegengewirkt.
(Neichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Stimmt nicht!
In den Jahren 1925, 1926 und 1927 sind die Löhne nicht den Preisen vorausgeeilt, sondern nachgefolgt!)
Sie haben vollkommen recht.
Sie sind aber bereits über den eigentlichen Wert der Mark hinausgeeilt, und damit trat auch da schon nicht eine Verwässerung unseres Geldes ein, aber unsere Pumpwirtschaft wurde dadurch im wesentlichen eingeleitet.
Die Annahme des Dawes-Planes wurde doch damit begründet, wir bekämen vom Ausland 800 Millionen Mark gepumpt.
Es kommt dazu die Aufwertung, die nicht in dem Geldplan vorgesehen war.
Es kommt dazu die Verschwendung öffentlicher Mittel in luxuriösen Bauten in den Städten usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
All das hat uns in eine Pumpwirtschaft getrieben.
Nun kam 1926 die Aufbesserung unserer Wirtschaft durch den englischen Bergarbeiterstreik, und nun war die Psychologie: wenn wir jetzt recht viel fremdes Geld in unsere Wirtschaft hineinnehmen, ist uns in xv) Deutschland geholfen.
Man dachte gar nicht daran, daß damit unsere Wirtschaft täglich mehr belastet wurde und daß das einmal ein Ende haben muß.
Die Opfer dieser leichtfertigen Politik, die von allen Seiten getrieben worden ist, sind die 2
Millionen Erwerbslose von heute und werden die vier Millionen des nächsten Winters sein.
Wenn ich die Lage richtig kennzeichnen will, muß ich sagen: Es hat sich in dem Geiste unseres Volkes nichts geändert.
Der Herr Minister Stegerwald hat vor einiger Zeit in einer Rede in Bochum darauf hingewiesen, daß in derselben Zeit, wo wir 16 bis 20 Milliarden Auslandsschulden haben, 8 Milliarden Mark deutsches Kapital im Ausland angelegt sind.
Das ist bedauerlich.
Woher kommt das aber
Es kommt daher, weil die Leute ihr Geld in Deutschland nicht genügend sicher sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt einmal an dem hohen Zinsfuß.
Dieser hohe Zinsfuß sollte verlocken, Gelder in unserer Wirtschaft anzulegen.
Aber hätte es vor dem Krieg einen vernünftigen Menschen gegeben, der in ein Bankunternehmen Geld gegeben hätte, das ihm 10 und mehr Prozent Zinsen versprochen hätte.
Er hätte ohne weiteres gesagt: Da geht mein Geld mit Zinsen verloren.
Dieses durch die Lasten der Tribute, durch die Folgen des Krieges, durch die Inflation geschädigte arme Deutschland mit seiner schwachen Wirtschaft soll einen Zinsfuß von 10, 15 und mehr Prozent tragen können
Das ist ausgeschlossen.
Ein vernünftiger Mensch sagt da: in eine solche Wirtschaft stecke ich kein 5936 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Wolf sStettiich Abgeordneter.)
M Geld hinein.
Er sagt aber noch etwas, er sagt: Dieselben Kräfte und derselbe Geist, der uns in die Inflation hineingetrieben hat, ist heute noch in Deutschland herrschend und maßgebend, und dieser selbe Geist lind dieselben Mächte werden unter allen Umständen in eine Situation Hineinsteuern, in der mein Geld verloren ist.
Das Ausland hat es da bester.
Die ausländischen Kapitalisten haben die bewaffnete Macht ihres Heimatlandes hinter sich, unsere haben nichts hinter sich und daher die Abwanderung.
Nun möchte ich mich kurz dem Lohn- und Preisproblem zuwenden, das augenblicklich die Stunde beherrscht.
Ich habe bereits im vergangenen Jahre ich komme also nicht po t kostum, sondern bin etwas früher aufgestanden eine Broschüre geschrieben »Versinkende Berufe«.
Darin habe ich darauf hingewiesen, daß von 1914 bis 1928 ich habe mich nach dem Statistischen Jahrbuch gerichtet, das im vorigen Jahre vorlag eine Verschiebung innerhalb der Arbeiterschaft in bezug auf die Löhne eingetreten ist, die sehr zu denken gibt.
Nach dieser Statistik von 1913 war vor dem Kriege der Bergarbeiter in Deutschland der bestbezahlte Arbeiter mit 81 Pfennig die Stunde.
Die Hundertstel bei den einzelnen Angaben lasse ich weg.
Der zweitbest bezahlte Arbeiter war der Bauarbeiter mit 71 Pfennig die Stunde.
Als Dritter kam der Brauereiarbeiter mit 67 Pfennig die Stunde, als Vierter der Metallarbeiter mit 66 Pfennig, als Fünfter der Holzarbeiter mit 62, der Buchdrucker 61 Pfennig.
Dann ging es hinunter bis zum Papierarbeiter.
Heute ist es anders, heute ist nicht mehr der Bergarbeiter an erster Stelle, sondern der Bauarbeiter.
Damals sagten wir aus einem gewissen Gerechtigkeitsgefühl heraus, der Bauarbeiter müsse im Sommer mehr verdienen als die übrigen Industriearbeiter, weil er mit einer gewissen Erwerbslosigkeit rechnen müsse.
Damals also stand er unter dem Bergarbeiter.
Heute steht er ganz erheblich über deni Bergarbeiter und bezieht im Winter Erwerbslosenunterstützung.
Man kann mir keine Animosität gegen den Bauarbeiter oder den Saisonarbeiter nachsagen.
Ich bin selbst fünf Jahre Ziegeleiarbeiter und fünf Jahre Bauhilfsarbeiter gewesen das schützt mich, glaube ich, vor einem solchen Verdacht.
Aber es erschien uns damals auch gerecht, daß der Bergarbeiter, der seine Arbeit in schwerer Gefahr verrichtet, an der Spitze marschierte.
Heute steht er an der dritten Stelle, hinter dem Brauereiarbeiter, und er wäre bereits auf die fünfte Stelle hinabgesunken, wenn wir nicht bei den letzten Lohnverhandlungen im Bergbail ans Reichsmitteln 75 Millionen Mark für die Knappschaftsbeiträge bewilligt hätten.
Das ist also eine Lohnerhöhung aus staatlichen Mitteln, die für den einzelnen Bergarbeiter 4 Pfennig für die Arbeitsstunde ausmacht.
Wenn diese Erhöhung nicht wäre, stünde er bereits hinter dem Buchdrucker und dem Holzarbeiter an der fünften Stelle.
Noch schlimmer ist es dem Metallarbeiter ergangen.
Er stand damals an der vierten Stelle.
Nach dem Statistischen Jahrbuch von 1928 stand er an der sechsten Stelle, nach dem von 1929 bereits an achter Stelle.
Wenn nun gesagt wird, wir lassen an dem Lohn nicht rütteln, dann sage ich: die Gewerkschaften haben doch gerade in der Metallindustrie um die Erhaltung des Lohnes schwer gekämpft.
Sogar der Reichstag wurde damals in Anspruch genommen.
Nach dem Freitag den 27.
Juni 1930.
Statistischen Jahrbuch haben wir in der Metallindu stric über 6 Millionen durch Streik und Aussperrung verlorene Kampftage, im Baugewerbe nur etwas über 200 000.
Der Erfolg ist aber unterschiedlich.
Das Baugewerbe hat seinen Lohn in dieser Zeit noch um 10 Pfennig die Stunde aufbessern können, während der Lohn der Metallarbeiter um anderthalb Pfennig zurückgegangen ist.
Wenn mail das sehen will, muß mail freilich »och das Statistische Jahrbuch vom vorigen Jahre zu Hilfe nehmen.
In diesem Jahre ist eine kleine Verschleierung vorgenommen worden, damit man dieses Absinken des Lohnes nicht sicht.
Nun frage ich: wie war denn dieses Absinken des Lohnes möglich
Zunächst zeigt uns diese Erscheinung, daß die gewerkschaftliche Theorie, die seit Jahrzehnten in unserem Volke gepredigt worden ist, man könnte durch Macht Löhne erzwingen, falsch ist.
Die Metallarbeiter haben Macht entwickelt, die staatliche Macht stand hinter ihnen, die Bergarbeiter haben Macht ent wickelt, ihre Löhne sind zurückgegangen.
Die Löhne sind ein Attribut der Wirtschaft.
Man kann es noch sehr viel deutlicher ausdrücken: die Löhne klammern sich an den Preis der hergestellten Ware.
Die Arbeitslöhne sind ail den Preis gebunden wie die Rebe an den Pfahl.
Weiln wir die Berufe betrachten, deren Löhne abgesunken sind, dann sind es im wescutlichen Landwirtschaft, Textilindustrie, Metallindustrie, Bergbau.
Bei der Landwirtschaft ist allerdings ein Vergleich von 1913 zil heilte nicht möglich, weil keine entsprechenden Statistiken vorliegen, aber wir sind uns darüber klar, daß die Landwirtschaft dazugehört.
Jedenfalls sind es diejenigen Berufe, die unter der Konkurrenz des Auslandes stehen, diejenigen Berufe, die nicht frei ihre Preise entwickeln können, sondern die sich in ihren Preisen nach den Preisen des Auslandes richte »müssen.
Diese Berufe sind i »ihrer Wirtschaftlichkeit zurückgegangen und damit ihre Arbeitnehmerschaft in den Löhnen.
Ich habe im vorigen Jahre in meiner Broschüre »Versinkende Berufe«, die ich einer ganze »Reihe von ''Abgeordneten zugeschickt habe (Abgeordneter Schmidt sEöpenickj: Die hat ja keiner gelesen!)
Das kann ich glauben!
In dieser Broschüre habe ich darauf hingewiesen, daß sich die Wirtschaft über die Köpfe von Politikern hinweghilft, und habe ge schrieben: wenn man nicht dazu komme, planmäßig den Abbau der Verdienste in den Spitzen zn beginnen, dann werde unplanmäßig der Abbau unten beginnen, da, wo die Löhne bereits am niedrigsten sind.
Der Herr Kol lege Schmidt wird mir zugeben, daß wir das in der Landwirtschaft schon beobachten.
Zum Beispiel im Kreis Friedeberg sind die Löhne der Landarbeiter, die bereits am niedrigsten stehen, durch Schiedsspruch noch weiter abgebaut worden.
Ich glaube nicht, daß der sozialdemokratische Schlichter dort ein besonderer Feind der Landarbeiter ist.
Ich bin im Gegenteil der Überzeugung, daß er sie genau so lieb hat wie meinetwegen die Bauarbeiter.
Aber er sieht eben nicht die Lohn Möglichkeiten und fügt sich notgedrungen den Wirt schriftlichen Notwendigkeiten.
Es wäre wünscheuswert gewesen, wenn das schon früher geschehen wäre.
Wir müssen dabei noch eine zweite Frage in Betracht ziehen.
Wir müssen immer bedenken, daß es die Gesamtpolitik ist, die das Elend der Erwerbslosen heute 5937 Reichstag.
185.
Sitzung.
« Wolf Stettin), Abgeordneter.)
und in der nächsten Zukunft verschuldet.
Ich erinnere mich da, daß ich früher einmal irgendwo in der Zeitung gelesen habe, Herr Stegerwald solle ausgeführt, haben, das; jedesmal, wenn in Deutschland die Kaisermacht zugrunde ginge, die Stande die Macht an sich rissen und Deutschland wieder in die Hohe brachten.
Das klingt sehr schön, aber umgekehrt ist es richtig: jedesmal wenn in Deutschland die Stände an die Macht kamen, entrissen sie der Kaisergewalt ein Stück ihrer Macht nach dem anderen, und dann sorgten sie nur für ihre kleinlichen Interessen.
Das war im Mittelalter so, wo die Stände Ritterschaft, Städte und Kirche waren, und so ist es heute, wo die Stände die großen Organisationen der Wirtschaft, der Unternehmer und der Arbeitnehmer, der Gewerkschaften, der Beamten usw.
sind.
Alle sie haben nnr ein Bestreben: möglichst viel für sich ans dem Staatsganzen, aus der Volkswirtschaft, herauszunehmen und möglichst wenig hineinzutun.
Ich habe mich gefreut, als ich von dem christlichen Gewerkschaftskongreß in Frankfurt a. M. im vorigen Herbst von irgendeinem Redner las, daß er ausgeführt habe: nur haben das Nehmen organisiert.
Ja, das ist wahr, das Nehmen ist organisiert worden.
Wir haben den liberalen Gedanken des Verdienenwvllens in unser Volk hineingetragen, aber wir haben nicht den soziale »Gedanke »des Gebeiiwollens in unser Volk hineingetragen.
Unter solchen Umständen muß ein Staat zugrunde geben, und das Opfer dieser Politik sind unsere Erwerbslosen.
Wenn das wahr ist, dann muß das deutsche Volk in seiner Grundanschauung umgestellt werden.
Es wäre außerordentlich verdienstvoll, wenn der Herr Neichsarbeitsminister in den starken Organisationen, die hinter ihm stehen, den Gedanken, denen er vorhin so starken Ausdruck gegeben hat, daß die Arbeiterschaft von der Wirtschaft abhängt und sich für die Wirtschaft einsetzen muß, nun auch organisatorisch mehr in den Vordergrund rücken würde.
Wir sind uns doch wohl darüber klar, daß die ganze heutige Lage nicht geändert werden kann ohne eine geistige Umstellung unseres Volkes.
Sie ist heule so, wie sie Friedrich Wilhelm Weber an einer Stelle in seinen Dreizehnlinden« ausdrückt, wo er sagt: Iß und beiß die Nebenesser, Ist die Tugend, die ich übe, Und die lernt ich bei den Menschen, Und dort heißt sie Nächstenliebe.
Alles, was wir heute mit Nächstenliebe und mit sozialer Fürsorge usw.
begründen, ist zum großen Teil nichts anderes als das Herausnehmenwollen aus dem großen Volkswirtschaststopf.
Dann scheint mir auch noch etwas auf unsere heutige vage die besondere Einstellung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eingewirkt zu haben.
Es ist dem Arbeiter so oft gepredigt worden: das ist die Wirtschaft, der Andere, das sind die Unternehmer, das sind deine Ausbeuter.
Wie ist es in Wirklichkeit
Die Wirtschaft einer Nation gleicht einem Baum, wo der Saft durch den Stamm steigt und in die einzelnen Zweige geht, in Landwirtschaft, Industrie, Handwerk usw.
Und am Ende dieses Zweiges sitzen die Blätter, und wenn der Saftzuftrvm in den Stamm nachläßt, dann sinken zuerst die Blätter ab, und wenn der Saftzuftrom in die Nation, in die Volkswirtschaft nachläßt, dann sinken die Blätter dieser Volkswirtschaft ab, diejenigen, Freitag den 27.
Juni 1930. die am losesten mit Volkswirtschaft verbunden sind.
Deswegen sage ich: sie haben das erste und das größte Interesse daran, für die Erhaltung und Förderung dieser ihrer Wirtschaft zu kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf vielleicht ein kleines Beispiel anführen, ohne daß es mir als Indiskretion ausgelegt wird.
Als seinerzeit über die Aufwertung beraten wurde, da habe ich mich bis zuletzt gegen eine Aufwertung gewehrt, und als dann meine Fraktion sich entschlossen hatte, das Kompromiß anzunehmen, und ich immer noch dagegen stand, da kam einer unserer Industriellen zu mir und sagte: Herr Wolf, wenn wir als Arbeitgeber das Gesetz annehmen, dann können Sie es als Arbeitnehmer doch erst recht.
Da habe ich ihm gesagt: »Herr Direktor, wenn die Wirtschaft zurückgeht, dann werden nicht erst Sie entlassen, sondern dann werden erst einige hundert Arbeiter entlassen.
« Da sagte er mir: »Jawohl, Sie haben recht, Sie müssen vorsichtiger sein als ich.
« Es ist in der Tat so, der Arbeiter ist der erste, der von der Wirtschaft abgestoßen wird.
Seine Organisation müßte es als ihre erste Aufgabe betrachten die Wirtschaft zu stützen, weil sie damit die Existenz des Arbeiters stützt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir das freilich wollen, daß der Arbeiter die Wirtschaft stützen soll, dann müssen wir umgekehrt auch verlangen, daß der Arbeitnehmer in der Wirtschaft entsprechend beachtet wird.
Die Arbeiterfrage ist nicht lediglich eine Lohn- und Magenfrage, wie es oft hingestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist in viel höherem Maße eine Frage des seelischen Empfindens, der Bewertung usw.
Wenn das wahr ist, dann muß ich gegen ein vielfach angewandtes deutsches Sprichwort protestieren, das da sagt: Arbeit schändet nicht.
Das ist ein negatives Sprichwort, das mir immer so aussieht: Es ist keine Schande, wenn du mit den Händen arbeitest, aber wenn du nicht arbeiten und dein Geld durch irgendwelche Spekulation verdienen würdest, dann wäre es besser.
Arbeit ehrt den Mann, so muß es heißen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage, das Dienstmädchen, das morgen früh um 5 Uhr in den Stall geht, um die Kühe zu melken, ob es nun weiß, warum es das tut oder nicht, das aber damit den Zweck erfüllt, daß die Kranken, Siechen, Alten und Kinder in der Stadt ihre Milch bekommen, leistet Gottesdienst an unserer Nation.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Amen!)
Der Kanalarbeiter in der Stadt, der schmutzige, unansehnliche Arbeiter leistet Dienst an unserer Nation und muß entsprechend geehrt werden.
Es tut mir leid, Herr Schmidt, daß Sie für diese Bestrebungen, den Arbeiter in seiner Ehre heraufzusetzen, nur Spott und Hohn haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn das der Fall ist, dann muß der Arbeiter auch erkennen das scheint mir eine besondere Ursache des heutigen llbelstandes, der heutigen Erwerbslosigkeit zu sein die Nichtanerkennung des Wertes der Unternehmerpersönlichkeit.
Es ist nun einmal so: die deutsche 5938 Reichstag.
185.
Sitzung.
lWolf Stettin), Abgeordneter.)
(X) Wirtschaft das bat auch Herr Minister Stegerwald gesagt steht auf der Privatwirtschaft, und sie ist auf dem Opfermut, dem festen Willen und dem Können des einzelnen Unternehmers aufgebaut.
Ich behaupte, ohne alle diejenigen Unternehmer vom kleinsten Handwerker bis zum größten Fabrikanten, die nach 1870 ihre Betriebe in Deutschland entwickelt haben, hätte die zuwachsende deutsche Bevölkerung kein Brot gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich behaupte weiter: in der Tatsache, daß man sich nicht gescheut hat, jahrelang eine Derrufserklärung nach der anderen gegen das Unternehmertum loszulassen, hat man den Unternehmerwillen in unserem Volke zurückgedrängt, und die Opfer dieser Politik sind die Erwerbslosen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Man merkt, daß Sie sehr religiös sind!)
Das bin ich auch, und ich bin stolz darauf.
Das ist aber ganz gleichgültig, das hat hier mit Religiosität an sich gar nichts zu tun, sondern es hat damit etwas zu tun, daß wir die Grundlagen für das Leben unseres Volkes schaffen und erkennen, wie wir zusammengehören und wie wir zusammenzuwirken und uns gegenseitig zu verständigen haben.
Ich lese doch in der Tagespresse, daß Sie eigentlich gar nicht soviel von mir trennt.
Ich habe in diesen Tagen gelesen, daß die Führer der Gewerkschaften mit den Führern der Unternehmer zusammengesessen haben, und es ging sogar so weit, daß man verkündete, daß man die alte Arbeitsgemeinschaft wieder aufleben lassen wollte.
Sie wolle »doch also auch etwas Ähnliches, nur daß Sie es von Ihrer Einstellung nicht schaffen können.
Ich habe im Felde einmal folgendes beobachtet.
Da wurde ein ganz großer Unterstand gebaut, oben drauf sieben Balkenlagen mit Erde, Eisenbahnschienen usw.
(Lachen und Zurufe links: Für welchen General )
Es war kein General, es war ein unterer Vorgesetzter.
Es war ein riesiger Unterstand, und er sollte furchtbar viel aushaltenNach höchstens vier Wochen aber brach der ganze Unterstand in sich zusammen.
Warum
Weil die Pfeiler unten nicht miteinander verankert waren.
Unsere Wirtschaft wird von den großen Erwerbsständen Unternehmertum, Arbeiterschaft, Geistesarbeiter, Handarbeiter getragen.
Diese Pfeiler sollen das schwere Gebäude unserer Wirtschaft tragen.
Wenn sie nicht unten im Betriebe miteinander verankert sind, dann werden sie das Gebäude nicht tragen können.
Die Folge sehen Sie heute.
Das, was wir erleben, ist auch eine Folge der klassenmäßigen Einstellung.
(Abgeordneter Iadasch: Mit welchem Strick soll man die denn zusammenbinden )
Was man für einen Strick braucht, um sie zu verbinden
Gemeinsamkeitsgefühl, das Bewußtsein, daß Arbeitnehmer und Arbeitgeber von demselben Betrieb, von derselben Wirtschaft und von derselben Nation leben.
Weiter brauchen sie gar nichts, und wenn ihnen das bewußt ist, dann kommen sie von selbst zur Verbindung miteinander.
Ich wende mich nun dem Entwurf selbst zu, nachdem ich diese volkswirtschaftlichen Ausführungen gemacht habe.
(Gelächter links.)
Freitag Len 27.
Juni 1930.
—Ihr Gelächter scheint mir zu beweisen, daß Sie ((»höchstens bei Brentano und ähnlichen Leuten studiert und deren Schriften gelesen haben, aber nicht bei wirklichen Nationalökonomen.
Es liegt in der Tat so, daß unsere Erwerbslosen von heute die Opfer dieser falschen Wirtschaftspolitik sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß übrigens nicht, warum Sie sich aufregen.
Ich habe Ihnen gar keinen Vorwurf gemacht.
Ich behaupte lediglich, daß die Gesamtpvlitik unseres Volkes, unserer Wirtschaft und auch die unbedingte Erfüllungspolitik falsch waren.
Solange das deutsche Volk jährlich seine Milliarden an Reparationen, ich möchte sagen, an Tributen zu tragen hat, ist nicht daran zu denken, aus dieser Lage herauszukommen.
Ich wende mich nun dem Entwurf des Herrn Mini sters Stegerwald zu.
Ich möchte ihn nicht im einzelnen besprechen.
Dazu ergibt sich im Ausschuß genügend Gelegenheit.
Wir werden alles unterstützen, was an diesem Entwurf gut ist, was geeignet ist, die vorhandenen Mißstände zu beseitigen und die Versicherung so auszubauen, daß sie aus sich selbst heraus leben kann.
Wir können aber nicht davon abgehen, Ihnen zu sagen, daß wir das ganze Gesetz, so wie es ist, für unsanierbar halten.
Es ist in der Tat so: Je länger wir dieses Gesetz bisher hatten, um so mehr haben sich sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer darauf eingespielt.
Ich mache niemand einen Vorwurf daraus, weun er Vorteile, die in einem Gesetz liegen, sich zu eigen macht, wenn also einesteils der Arbeitgeber das Risiko von sich abwälzt, in geschäftsarmer Zeit den Arbeiter beschäftigen zu müssen, oder wenn der Arbeitnehmer sagt: ich stehe mich hier bei der Erwerblosenversicherung bester, (v) als wenn ich eine schlechter bezahlte Arbeit annehme, und wenn er weiter sagt: ich habe bezahlt, ich will schließlich auch etwas davon haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil sie nicht verhungern wollen!)
—Ich meine auch den Fall, daß einer leichtfertig seine Arbeit aufgibt.
Also, ich mache niemand einen Vorwurf daraus.
Wenn es aber Tatsache ist, daß das Gesetz immer mehr Erwerbslose schafft, daß eben die Betriebe sich darauf einstellen können, dann ist das Gesetz falsch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn dann hat bas Gesetz die Eigenschaft, daß es nicht die Erwerbslosen in Arbeit bringt, sondern Erwerbslosigkeit schafft.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ist das der Fall, dann sind alle Mittel, die in die Versicherung hineingeworfen werden, schädlich angewendet, weil sie das Elend der Erwerbslosigkeit verschlimmern.
Von diesem Standpunkt aus betrachten wir das Gesetz und werden uns dementsprechend einstellen.
Wir werden aber wirkliche Vorschläge, die darin enthalten sind und es sind ein ganz Teil darin —, die dazu dienen können, es wertvoller, es einigermaßen brauchbar zu machen, bestimmt nicht ablehnen.
Ich muß, wenn ich von der Erwerbslosigkeit spreche, noch auf etwas Hinweisen.
In unserm Etat, über den wir sonst heute nicht sprechen, stehen auch die Mittel für die Siedlung, sogar erheblich hohe Mittel.
Ich bin kein Gegner der Siedlung, aber ich mache Sie auf fol5939 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
Wolf (Stettins Abgeordneter.)
gendes aufmerksam.
In Pommern sind z.
B. allein in den letzten zwei Jahren durch die Aufteilung und Besiedung von Gütern über 900 Landarbeiterfamilien aus ihrer Heimat und von ihren Brot vertrieben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage Sie: Hat es einen Sinn, Millionen von Mitteln des Reichs aufzuwenden, um vielleicht noch mehr bisher seßhafte Landarbeiterfamilien zu vertreiben und dafür andere Menschen anzusiedeln, von denen man nicht weiß, ob sie auf dieser neuen Stelle auskommen werden
Ich bin davon überzeugt: Solange nicht die gesamte deutsche Landwirtschaft so gestellt ist, daß sie vhne Verlust bei vernünftiger Wirtschaftsweise des einzelnen arbeiten kann, solange ist meines Erachtens auch die Siedlungspolitik verfehlt, weil sie neue Proletarier schafft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und ist es denn für Sie in den Städten ein Vorteil, beständig den Zuzug vom Lande in die Arbeiterschaft zu haben
Sie haben diesen Zuzug deswegen, weil da drüben eine bankrotte Landwirtschaft steht, weil überhaupt eine Reihe von Berufszweigen, die ich vorhin nannte, in den Bankrott hineinsteuert und dadurch keine entsprechenden Löhne gezahlt werden können.
Man sehnt sich dahin, wo die höheren Löhne gezahlt werden.
Wenn das der Fall ist, dann ist eine solche Politik falsch, und man muß sie ändern.
Nun zur Frage, die auch der Herr Minister Stegerwald anschnitt: Wer soll nun bei einer Verbilligung der Preise und Löhne beginnen
Mir macht die Sache den Eindruck, als wäre man furchtbar optimistisch, wenn ich (6) sehe, wie wir jedes Vierteljahr 300 Millionen Mark neue Steuern bewilligen müssen.
Da sehe ich eine Verteuerungswelle, und da sehe ich keine Verbilligungswelle.
Selbst wenn wir dazu kommen: Wer soll anfangen
Dann sage ich: es ist nicht die Frage, ob zuerst Preis oder Lohn, sondern es handelt sich darum, in den Berufen zu beginnen, die in der Gesamtheit an der Spitze ihrer Preise und Verdienste marschieren.
Wenn wir das erreichen können, dann ist viel erreicht.
Ich begrüße den Oeynhausener Schiedsspruch des Herrn Ministers Stegerwald.
Aber ich frage mich: Führt er denn zum Ziel
Wir bauen da ab, wovor ich in meiner Broschüre gewarnt habe, wo die Löhne bereits am niedrigsten sind.
Wir bauen auch den Preis in der Rohproduktion ab.
Die Masse der Bevölkerung draußen kauft aber nicht Formeisen und wie die Eisen alle heißen, sondern sie kauft den Kochtopf, das Messer, das kleine Gerät.
Der Index der Fertigfabrikation liegt erheblich höher als der der Rohproduktion, und es ist eine große Frage, ob sich eine Verbilligung der Rohproduktion noch beim Konsumenten auswirkt.
Da heißt es am Schluß eingreifen, wenn man Macht hat.
Ich behaupte nicht mehr und nicht weniger: wenn die deutsche Regierung über den Eigennutz der Wirtschaftsverbände, ganz gleich, wie sie sich nennen, nicht Herr wird, daun kann sie es nicht schaffen, und dann gibt es kein Mittel, um den Verfall unserer Wirtschaft aufzuhalten.
Dann werden wir eines Tages auf den Trümmern unserer Wirtschaft stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man heute etwas Neues schaffen will, dann kommt das, was Herr Helfferich seinerzeit sagte, bevor er seine Rentenmark einführte: Voraussetzung ist, daß Reichstag 1930.
1185.
Sitzung Freitag den 27.
Juni 1930. mehr gearbeitet wird.
Ich bin ihm damals entgegen- 0) getreten, als ich noch nicht Abgeordneter war.
Der Ausdruck war vielleicht etwas falsch unsere Betriebe waren ja im Gange.
Aber gemeint hatte er wohl die Voraussetzung, daß sich der einzelne Berufsstand vorübergehend in das Wohl der Nation einstellte, und weil er das nicht erreichen konnte, ist die Rentenmark in kürzester Zeit weggewesen, haben wir heute über 20 Milliarden Auslandschulden und stehen auf einem Trümmerhaufen.
Es kommt daraus an, ob es uns gelingt, unsere Wirtschaftsverbände mit einem nationalen Geist der Zusammengehörigkeit, der gegenseitigen Rücksichtnahme aufeinander zu erfüllen, oder ob die Stände nach dem Motto des »Uhu« in Dreizehn-Linden bezüglich unserer Wirtschaftswerte handeln: Kratzt euch drum!
Der schärfsten Klaue wird das größte Stück zu Teile, Jene Welt ist für die Katze, diese Welt gehört der Eule.
Wenn dieser Geist in unserem Volk lebendig bleibt, dann ist das deutsche Volk nicht zu retten.
Deswegen rufen wir von dieser Stelle aus der deutschen Nation zu: Werdet einig!
Überwindet die Klassengegensätze in eurem Volk!
Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden zusammen zusammenbrechen, wenn es nicht möglich ist, sich gegenseitig zu verständigen und am Aufbau unserer Wirtschaft zusammen zu arbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Westfalen).
Ulbricht (Westfalen) (Lk), Abgeordneter: Der Mi Arbeitsminister des deutschen Trustkapitals hat das Programm der deutschen Industriellen mit eindeutiger Klarheit entwickelt.
Die zentrale Losung des deutschen Unternehmertums heißt: Vereinfachung der Lebensführung der Arbeiter, Abbau der Löhne und Unterstützungsraub.
Das ist das Programm dieser Regierung, das Programm des deutschen Unternehmertums.
Der Vertreter der reformistischen Gewerkschaften, Herr Graßmann, hat zu den zahlreichen arbeiterfeindlichen Maßnahmen, die der christliche Arbeitsminister hier behandelte, zur Schlichtungspolitik, zu den Arbeitsgemeinschaftsverhandlungen, zu dem Oeynhauser Schiedsspruch, zu dem Lohnraub in Mansfeld auch nicht mit einem Wort Stellung genommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor nicht allzu langer Zeit waren es die Vertreter des ADGB.
die in diesem Hause noch über die Möglichkeiten des Konjunkturausgleichs durch die sozialdemokratische Wirtschaftspolitik, über die Ergebnisse der Rationalisierung im Sinne einer Hebung der Lebenslage der Werktätigen philosophierten, die von dem Weg zur Wirtschaftsdemokratie faselten.
Heute war davon nichts mehr zu hören.
In der Wirtschaftskrise ist es unmöglich, den Arbeitern diesen Schwindel weiter vorzumachen, mit dem die Sozialdemokraten in den Jahren 1927 und 1928 vor die Arbeiter getreten sind, um sie von Lohnkämpfen abzuhalten.
Aber der Führer der größten Arbeiterorganisation des ADGB.
hatte weiter nichts zu sagen, als daß er »gewisse Besorgnisse« in bezug auf den Lohnabbau habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
857 5940 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ulbricht (Westfalens Abgeordneter.)
Die Industriellen rauben den Arbeitern die Löhne in Mansfeld, im Ruhrgebiet, in Berlin, an der Wasserkante, und der Führer des ADGB.
hat »-einige Besorgnisse«.
Er ist bewegt, daß die Arbeiter entgegen dem Willen der reformistischen Führer gegen den Lohnraub streiken.
Der Arbeitsminister des Trustkapitals, dieser ausgesprochene Lohnraubminister, hat hier von einem öprozentigen Abbau der Bauarbeiterlöhne, von der Durchführung des Systems des Lohnraubes gesprochen, wie es im Schiedsspruch von Oeynhausen festgelegt ist.
Der Führer des ADGB.
hat darauf nichts weiter zu antworten als: 1 »Wir haben einige Besorgnisse«.
Das zeigt, wie weit dieser sozialdemokratische und gewerkschaftliche Apparat mit diesem System der weiteren Verelendung der Werktätigen verwachsen ist und versucht, die Krise auf Kosten der werktätigen Bevölkerung zu überwinden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vereinfachung der Lebensführung war das Losungswort der Bürgerblockregierung.
Der Vertreter des ADGB.
war nur etwas besorgt darüber, daß diese Vereinfachung der Lebenshaltung zu einer Organisierung des Streikkampfes gegen dieses System führen werde und daß die Arbeiter nicht nur diese Bürgerblockregierung, sondern auch die ganze sozialfaschistische Gewerkschaftsbureaukratie zum Teufel jagen würden.
Es ist kein Zufall, daß sowohl der christliche Arbeitsminister als auch der sozialdemokratische Redner auf die Ursache der Krise nicht eingingen.
Die Tatsache, daß gegenwärtig im Weltmaßstabe 60 Millionen Eru werbslosc vorhanden sind, daß die Wirtschaftskrise in den Vereinigten Staaten Nordamerikas sich weiter vertieft, wie es besonders im Zusammenhang mit dem letzten Kurssturz zum Ausdruck gekommen ist, die Tatsache, daß während der ungeheuren Verelendung von Millionen Werktätiger in Amerika 6 Millionen Tonnen Weizen in den Elevatoren liegen, um zu verhindern, daß -die Weizenpreise hcrabgedrückt werden und die Erwerbslosen etwas zu essen bekommen, die Tatsache, daß das Kapital nur die eine Sorge hat, daß es eine Mißernte gäbe, obschon Millionen bereits hungern, alle diese Tatsachen sprechen für sich.
In Deutschland aber hat die christliche Regierung 400 000 Tonnen Roggen aufgekauft zu dem Zweck, ihn in den Scheuern verderben zu lassen, damit die Roggenpreise auf dem deutschen Markt nicht gedrückt werden.
400 000 Tonnen Roggen verderben, um einen Preisdruck zu verhindern, und deshalb müssen Millionen Erwerbslose weiter hungern.
Alle Parteien, von den Nazis bis zu den Sozialfaschisten, haben gegen unsern Antrag gestimmt, diesen Roggen den hungernden Erwerbslosen zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der ganze Wahnsinn der kapitalistischen Wirtschaftspolitik kommt in diesen Tatsachen zum Ausdruck.
Wenn der Arbeitsminister selbst sagt, daß mit einer weiteren Verschärfung der Wirtschaftskrise zu rechnen sei, so daß die Zahl der unterstützten Erwerbslosen auf ungefähr 2 Millionen im Herbst anwachsen werde, das heißt, daß faktisch 5 Millionen Werktätige mit ihren Familien hungern müssen.
Gerade in dieser Situation, wo die Erwerbslosigkeit weiter wächst, will diese Hungerregierung durch Abbau der Unterstütz ein gs ma ßn a hFreitag den 27.
Juni 1930. men die Erwerbslosen zum Lohndruck ausnutzen und die ganze Schwere der Krise auf die werktätigen Massen wälzen.
In dieser Situation, wo sich offen der kapitalistische Wirtschaftswahnsinn zeigt, erklärt der ADGB.
in seiner Broschüre über »Kapitalbildung«: »Die Gewerkschaften haben trotz der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu dem weiteren Aufstieg der deutschen Wirtschaft volles Vertrauen.
« Sie haben volles Vertrauen zu dieser Bürgerblockregierung, daß sie auf dem Wege über das Schlichtungswesen und den Lvhndruck die Lebensbedingungen weiter verschlechtert und auf diese Art und Weise die Krise der kapitalistischen Wirtschaft überwindet.
Es sind dieselben Tiraden, die wir nach dem Jahre 1923 hörten.
Wenn Herr Stegerwald die gegenwärtige Lage mit der Krise von 1923 vergleicht, so erinnern wir daran, daß zu jener Zeit versucht wurde, die Krise durch eine Verlängerung der Arbeitszeit mit Hilfe auch der Beratungen im Reichswirtschaftsrat und durch einen Lohnabbau zu überwinden.
Damals wurde versucht, den Arbeitern die Rationalisierung schmackhaft zu machen mit dem Hinweis darauf: wenn ihr mehr arbeitet, so kann die Arbeitszeit verkürzt und der Lohn erhöht werden!
Was ist das Ergebnis dieser Rationalisierungspolitik
Es ist notwendigerweise die wcitere Vertiefung der Krise, weil im Zusammenhang mit der ungeheuren Steigerung der Produktionsmöglichkeit die Verelendung der werktätigen Massen fortschreitet, der Markt nicht erweitert, sondern verengt wird.
Wenn damals in Berlin einer der Führer des ADGB.
Herr Eggert, erklärte: In Übereinstimmung mit der Neichsverbandsdenk schrift halten wir die Rationalisierung, d. h. die Anwendung aller technischen und organisatorischen Mittel, um die Ergiebigkeit des Sachund Arbeitsaufwandes in der Produktion zu steigern, für eine der wichtigsten Voraussetzungen der Wvhlstandssteigerung.
so werden heute Millionen Arbeiter die sozialdemokratischen Führer fragen: Ihr habt die Wohlstandssteigerung als Ergebnis der Nationalisierung versprochen.
Die Arbeitsleistung ist durch die Knute der Nationalisierung gesteigert worden, und jetzt kommt der generelle Lohnabbau, der Abbau aller Lohnsätze über die tariflichen Bestimmungen hinaus.
Das ist die »Wohlstandssteigerung« für das Trustkapital, für die Kohlenbarone, für die Herren von Kohle und Eise ».
Die haben die Wvhlstandssteigerung.
Sic kommt zum Ausdruck in der Steigerung der Dividenden, während den Arbeitern der Lohn weiter gekürzt wird.
Seinerzeit wurde die kommunistische Stellungnahme gegen die Rationalisierung von den Reformisten als ein haltloser Standpunkt bezeichnet.
Wörtlich erklärte da mals Herr Eggert: Die Gewerkschaften haben die Rationalisierung schon zu einer Zeit gefordert, als das Unternehmertum noch an die Reorganisation des in der Kriegs- und Inflationszeit erstarrten Produktionsapparats dachte.
Auch die kommunistische Auffassung wandte sich gegen diese gewerkschaftliche For derung mit der Begründung: solange es eine privatkapitalistische Wirtschaftsordnung gebe, dürfte von den Gewerkschaften die Rationalisierung nicht gefordert werden.
Wie haltlos diese kommu5941 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ulbricht (Westfalen), Abgeordneter.)
i »nistische Ansicht vom Standpunkt des Wohles der Arbeiterklasse ist, lehrt schon eine flüchtige Betrachtung der Wirtschaftsstruktur.
Run, wir fragen heute: Betrachten Sic nur« flüchtig« die gegenwärtige Wirtschaftslage!
Wer hat Recht gehabt
Zu wessen Nutzen war die Rationalisierung
Wesse »Taschen wurden durch die Nationalisierung gefüllt
Wer verelendete infolge der Rationalisierung
Die Antwort ist klar und eindeutig: Die Arbeitszeit wurde nickt verkürzt, der Reallvhn der Arbeiter wurde gesenkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ebenso wie damals in der Einheitsfront von der Volkspartei bis hinüber zu den sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern die Losung ausgegeben wurde, die Rationalisierung müsse durchgeführt werden, wird jetzt ein ebensolcher Schwindel mit der Propagierung der sogenannten Prcissenkungsaktion getrieben.
tSehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals hieß es: Rationalisierung bringt Lohnerhöhung und Arbeitszeitverkürzung!
Heute heißt es: Preissenkung bringt Ankurbelung der Wirtschaft, bringt die Erwerbslosen in den Produktionsprozeß.
Aber ebenso wie es ein demagogischer Schwindel war, daß als Folge der Rationalisierung die Arbeiter in die Betriebe eingestellt würden, ebenso ist es ein Schwindel, daß im Zusammenhang mit den Versprechungen von der Preissenkung neue Arbeitsplätze durch Erwerbslose besetzt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zuerst haben die.
bürgerlichen Parteien und Sozialdenwkrateii die Existenz der Wirtschaftskrise überhaupt zu leugnen versucht jetzt sagen sie: es wird möglich sein, mit Hilfe einiger Palliativmaßnahmen diese Wirtschaftskrise sehr schnell zu überwinden.
Lie wollen die Arbeiter über die Tatsachen des besonderen Charakters der gegenwärtigen Krise lnnwegtäuscben sie wolle »den Arbeitern einreden, daß diese Krise nur die Auswirkung des imperialistischen Krieges sei.
O nein!
Gerade das besondere dieser Krise besteht darin, daß sie nach der relativen Stabilisierung, nach einer vorübergehenden teilweisen Festigung des Kapitalismus in den Listen 1926 und 1927 in die Erscheinung tritt, und damit kommt klar zum Ausdruck, daß die Ursache dieser Krise in dem kapitalistischen Ausbeutungssystem, in der kapitalistischen Prvfitwirtschast liegt.
Zweitens tritt diese Krise in ihrer ganzen Tiefe in die Erscheinung nach der Durchführung der kapitalistischen Rationalisierung, nach all den Versprechungen, daß auf dem Wege der Rationalisierung ein neuer Aufstieg der kapitalistischen Wirtschaft möglich sei.
Drittens erfaßt diese Krise nicht nur Teile des kapitalistischen Systems, sondern sie erfaßt alle Teile des kapitalistischen Svstcms, insbesondere die Hochburg des Finanzkapitals, die Vereinigten Staaten.
Während in den kapitalistischen Ländern die Betriebe stillgelegt werden und eine gewisse Bekämpfung der Wirtschaft zu verzeichnen ist, sehen wir in der Sowjetunion die Durchführung des Fünfjahrcsplanes in vier Jahren, die Durchführung des Siebenstundentages und den Rückgang der Erwerbslosigkeit.
Zur gleichen Zeit, wo die kapitalistische Welt von der Wirtschaftskrise zerrüttet wird und die Krise weiter wächst, sehen wir in allen kapitalistischen Ländern den revolutionären Aufschwung des KlaffenFreitag den 27.
Juni 1930. kampfes.
Zum Unterschied von früheren Krisen, wie 192021, wo eine teilweise rückläufige Entwicklung des Klass-enkampfes zu verzeichnen war, erleben wir gegenwärtig das Anwachsen der Streitwelle in England, in den Vereinigten Staaten, in Deutschland, erleben wir den ungeheuren Aufschwung der revolutionären Bewegung, der antiimperialistischen Revolution in den Kolonialländern, die ihren Ausdruck findet in den Massenstreiks in Indien, in den politischen Massendemonstrationen in Indien, in den Aufständen in China, in der Gründung der Sowjetherrschaft in Teilen Chinas.
Das ist die Tatsache der gegenwärtigen Lage.
(Ironischer Ruf von der Bayerischen Volkspartei: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Diese Tatsache muß sogar Ihre bürgerliche Presse anerkennen.
Die Frage ist nur, welche Schlußfolgerungen aus diesen Tatsachen gezogen werden müssen.
Sie ziehen die Schlußfolgerung der Niederwerfung der Arbeiter mit Hilfe faschistischer Methoden.
Sie ziehen die Schlußfolgerung des Lohnabbaus mit Hilfe des Schlichtungswesens und anderer Mittel.
Wir ziehen die Schlußfolgerung der Mobilisierung der Arbeiter zum Streikkampf, zum politischen Massenstreik, zur Vernichtung dieses Systems.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vor einigen Wochen haben Sie in diesem Hause erklärt, der Doung-Plan würde eine Erleichterung bringen.
Ja, der Doung-Plan hat eine Erleichterung gebracht für einige Großindustrielle und für das deutsche Bankkapital.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Werktätigen hat er eine ungeheure Steigerung des Elends gebracht.
Und in dieser Zeit der Wirtschaftskrise zeigt sich, wer den Kampf gegen den DoungPlan in der Tat führt.
Als vor Monaten diese Fragen hier im Reichstag behandelt wurden, versuchten dieMationalsozialisten als die Führer im Kampf gegen den Doung-Plan aufzutreten, und in der Tat ist es diese Partei, die am schärfsten diesen Doung-Plan gegen die Arbeiter durchführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Tat sind es die Frick und Genossen, welche die Steuerlasten, die im Zusamnienhang mit der Durchführung des Doung-Plans den Arbeitern aufgebürdet werden sollen, in Thüringen einführen.
Die Einführung ber Kopfsteuer in Thüringen ist das Vorbild für die Politik dieser Bürgerblockregierung, ist das Vorbild für die Durchführung der Forderungen des Reichsverbandes der deutschen Industrie und der Deutschen Volkspartei.
Die Erhöhung der Mietpreise in Thüringen, der Abbau des Mieterschutzes beweist die Durchführung des Doung-Plans durch die Nazis.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen in Thüringen, die Lohnsenkungen bedeuten eine Durchführung des Doung-Plans.
Die Ablehnung der von den Kommunisten gestellten Erwerbslosenforderungen im Thüringer Landtag bedeuten die 'Durchführung des Doung-Plans.
Und wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) hier im Reichstag allen Zollwucherbeschlüssen dieser Hungerregierung zugestimmt haben, dann haben Sie damit bewiesen, daß Sie die treuesten ausführen-, 857 5942 Reichstag.
185.
Sitzung.
s Ulbricht (Westfalen), Abgeordneter.)
den Organe dieser Hungerregierung sind und die treuesten Stützen dieser ganzen Hungerrepublik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)

Der »Aufschwung der deutschen kapitalistischen Wirtschaft« im Zusammenhang mit der Annahme des Doung-Plans war eine Oats.
inorAsna.
Sie sollte die Werktätigen über den tatsächlichen Sinn des UoungPlans täuschen, der in der Abwälzung der ganzen Reparationslast auf die Schultern der werktätigen Massen besteht.
Die Folge der Wirtschaftskrise ist schließlich die Verelendung der werktätigen Massen, das weitere Sinken der Kaufkraft der werktätigen Massen, insbesondere auch der Erwerbslosen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Lesen Sie Ihr Koalitionsprogramm für Sachsen nach, das Hitler vor einigen Tagen veröffentlicht hat.
Dort wird mit aller Deutlichkeit gesagt, wie die Nazis versuchen, den Sozialdemokraten im Rahmen dieses Systems der kapitalistischen Wirtschaft Hilfsdienste zu leisten.
Als die Kommunistische Partei im Ruhrgebiet die Arbeitermassen zum Kampf gegen den Lohnabbau mobilisierte, da war es einer der Führer des Metallarbeiterverbandes, der erklärte: ihr Kommunisten wollt ja diese Krise nur zum politischen Massenkampf ausnutzen!
Jawohl, das wollen wir.
Wir sind der Meinung, daß in einer Situation, in der der Kapitalismus am schwächsten ist, in der er innerlich am weitesten zerrüttet ist, alle Möglichkeiten ausgenutzt werden müssen, um die Arbeitermaffen durch den Streikkampf zum Sturz dieses (L) Systems zu mobilisieren.
Das ist unsere klare und eindeutige Antwort auf die Bemühungen zur Überwindung dieser Krise.
Der Weg, den wir Kommunisten zeigen, ist der der Überwindung der kapitalistischen Profitwirtschaft.
Der Weg der Brüning-Regierung ist der Weg der Anwendung faschistischer Herrschaftsmethoden, der Androhung des § 48, der Einsetzung des Polizeiapparats und seiner nationalsozialistischen Knüppelgarde gegen die streikenden Arbeiter.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Mit diesen Mitteln wollen Sie den Lohn- und Unterstützungsraub durchführen, gleichzeitig aber die Vorbereitungen treffen und den Übergang zur faschistischen Diktatur in Deutschland herbeiführen.
Der Oeynhausener Schiedsspruch, zu dem bezeichnenderweise der Führer des ADGB.
in diesem Hause nichts zu sagen hatte, hat die größte prinzipielle Bedeutung für diesen Kurs des deutschen Trustkapitals.
Indem die Eisrnpreise als Richtschnur für die Lohnsenkung genommen werden sollen, soll erstens ein gewisser Gleitlohn nach unten erzielt werden.
Zweitens soll auf dem Wege der betrieblichen Vereinbarung ein weiterer entscheidender Schritt in bezug auf die betriebliche Verschlechterung, die Löhne und Arbeitsbedingungen unternommen werden.
Den Unternehmern soll in höherem Maße ermöglicht werden, duch betriebliche Vereinbarungen und durch weitere Zersplitterungen der Arbeiter die Arbeitsbedingungen zu verschlechtern.
Wenn Herr Stegerwald sagte, im Zusammenhang mit diesem Schiedsspruch würde höchstens eine 7 prozentige Lohnsenkung durch.
geführt, so steht heute schon nach den Mitteilungen der Freitag den 27.
Juni 1930.
Direktionen im Ruhrgebiet fest, daß der Lohn in der Metallindustrie des Ruhrgebiets mindestens um zehn Prozent gesenkt werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 10 Prozent tatsächliche Lohnsenkung ohne Preiskürzung!
Denn die Senkung der Eisenpreise wirkt sich in keiner Weise auf die Lebenshaltung der Werktätigen aus.
Der Lebenshaltungsindex der Werktätigen setzt sich zusammen aus ungefähr 50 Prozent Ausgaben für Agrarprodukte, 10 Prozent für Miete, 3 Prozent Steuern, Lwzialversicherung usw.
so daß eine solche Senkung der Eisenpreise sich auf die Lebenshaltung der Werktätigen überhaupt nicht auswirkt sie kann im höchsten Falle den Preis der Fertigwaren um 1 Prozent beeinflussen.
Aber der Herr Arbeitsminister Stegerwald hat ja darauf hingewiesen, daß es sich nicht nur um diese Orprozentige Lohnsenkung im Metall-Nordwest handelt.
Er sprach davon, daß seit drei Vierteljahren eine Senkung der Akkordlöhne um 20 bis 25 Prozent eingetreten sei.
Diese Senkung ist durchgeführt worden mit Hilfe der Christlichen Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt soll generell, ohne Rücksicht selbst auf die schlechtesten Tarife der Lohn gesenkt werden, das ist der Dinn der Rede Stegerwalds gewesen.
Zum Zwecke einer Lohnsenkung auf dem Wege der Durchbrechung aller bestehenden Tarifverträge hat die Reichsregierung mit der Reichsbahndirektion jenen Brief vereinbart, den Siemens geschrieben hat über die Notwendigkeit einer allgemeinen Senkung der Löhne bei der Reichsbahn, der Einsparung von 250 Millionen durch Senkung der ly Löhne für Arbeiter und Angestellte der Reichsbahn.
Dieser Appell an die Bürgerblvckregierung, die Löhne durch gesetzliche Maßnahmen allgemein zu senken, zeigt die Linie, auf der die Bürgerblockregierung in der nächsten Zeit alle Kräfte einsetzen wird, um den Real- und Nominallohn der Arbeiter weiter herabzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon heute sehen wir, daß in Gebieten, wo die Tarife schon jahrelang umkämpft werden, wie zum Beispiel in der Metallindustrie in Osnabrück, die Unternehmer betrieblich die gegenwärtigen Löhne kündigen ohne Rücksicht auf die noch längere Zeit laufenden Tarifverträge.
Herr Stegerwald hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß in der letzten Zeit die Zahl der für verbindlich erklärten Schiedssprüche zurückgegangen sei, und daß man künftig mit der Verbindlichkeitserklärung noch zurückhaltender sein werde.
Diese Erklärung stimmt völlig überein mit der Forderung des Reichsverbandes der Industrie in der bekannten Denkschrift: »Aufstieg oder Niedergang
«, und die letzten Verhandlungen vor den Lchlichtungsinstanzen zwischen den Vertretern der Unternehmer und der Gewerkschaftsbureaukratie zeigen ja, daß nicht nur die christlichen, sondern auch die reformistischen Gewerkschaftsführer bestrebt sind, auf dem Wege der freien Vereinbarung die Verschlechterung der Arbeitsbedingungen zu vereinbaren.
Das ist das Wesentliche in der Veränderung der Schlichtung und Tarifpolitik der letzten Zeit.
Ebenso wie im Baugewerbe, im Buchdruckgewerbe usw.
soll an die Stelle der verbindlicherklärten Schiedssprüche die tarifliche Vereinbarung zwischen Unternehmern und Gewerkschaftsbureaukratie treten.
5943 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ulbricht Westfalen), Abgeordneter.)
Eine wichtige Frage ist die Frage der Höhe des Tariflohns.
Herr Stegerwald hat erklärt, daß die Löhne der Arbeiter weit über den Tariflöhnen liegen.
Umgekehrt!
Die Tariflöhne liegen unter dem, was die Arbeiter für die Befriedigung ihrer Lebensbedürfnisse brauchen.
Diese Niedrighältung der Tariflöhne ist das notwendige Ergebnis der ganzen wirtschaftsfriedlichen Tarif- und Schlichtungspolitik der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie.
Die Ablehnung jedes Kampfes der Arbeiter gegen die Hungerlöhne, die Vereinbarung der Tarife in den Schlichtungskammern, in den Dunkelkammern der Schlichtungsinstanzen hat notwendigerweise zur Folge, daß die Tariflöhne weit unter den tatsächlichen Löhnen liegen.
Die Arbeiter müssen ohne Rücksicht auf diese Tarrfe den Kampf für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen führen.
Die Tatsache der Differenz zwischen den Tariflöhnen und den Rominallöhnen zeigt nur, daß die Gewerkschaften den Kampf für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen durch Mobilisierung der Arbeiter hätten führen können, wenn sie den ernsten Willen dazu gehabt hätten, denn die Arbeiter haben unter Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition in Einzelkämpfen die Erhöhung der Löhne durchgesetzt.
Es handelt sich also nicht darum, daß die gegenwärtigen Nominallöhne zu hoch sind, sondern die Tariflöhne der Arbeiter sind viel zu niedrig, denn mit den gegenwärtigen Tariflöhnen können die Arbeiter nicht die notwendigsten Lebensbedürfnisse bestreiten.
Aus diesem Grunde sagen wir als Kommunisten und als revolutionäre Gewerkschaftsoppvsition den Arbeitern: Anerkennt nicht jene Tarifverträge und jene Schiedssprüche, die von den Unternehmern und Ge (v) Werkschaftsführern in den Dunkelkammern der Schlichtungsinstanzen vereinbart werden!
Kämpft für die Verbesserung eurer Arbeitsbedingungen ohne Rücksicht auf die von den reformistischen Bürokraten vereinbarten Tarifverträge.
Denn wenn sich kein Arbeiter nach diesen Tarifen richtet, dann sind alle Schlichtungsvereinbarungen illusorisch, dann können die Unternehmer und Gewerkschaftsführer sitzen, solange sie wollen auf die Löhne der Arbeiter werden solche Vereinbarungen keinen Einfluß haben.
Nur auf diesem Wege des Kampfes für die Tarissorderungen der Gewerkschaftsopposition ist es möglich, zu Tarifverträgen zu kommen, die den Arbeitern höhere Löhne bringen.
Nur durch einen solchen Kampf ist es möglich, eine Verbesserung der Lebenshaltung der Werktätigen durchzusetzen.
Herr Stegerwald hat versucht, diese Politik des Lohnraubes zu verschleiern, indem er sie mit der Propaganda der Preissenkung verknüpft hat.
Aber er selbst mußte erklären, daß angesichts der sinkenden Weltmarktspreise die deutschen Unternehmungen um eine Preissenkung nicht herumkommen.
Also da die gegenwärtigen Preise in bestimmten Industrien sowieso nicht aufrechterhalten werden können, erklärt man: cs ist notwendig, die Löhne der Arbeiter zu senken, und man versucht daher mit dem Preissenkungsschwindel den Arbeitern die Lohnsenkung schmackhaft zu machen.
Aber wir werden nicht vergessen, und wir werden den Arbeitern immer wieder einhämmern: der erste Schritt dieser Lohnrauboffensive war die Zollwucherpolitik der Müller-Regierung.
Zuerst wurden auf dem Wege der Erhöhung der Zölle, die eine Belastung der Werktätigen in Höhe von 2 Milliarden bedeutet, die Sicherheiten getroffen, daß ein Sinken der LebensFreitag den 27.
Juni 1930. mittelpreise, die entscheidend für die Lebenshaltung der Werktätigen sind, nicht eintritt, und als die Müller- Regierung das durchgeführt hatte, da stand für das deutsche Trustkapital als das Zentralproblem der Lohnraub im Mittelpunkt.
So hat die Müller-Regierung dafür gesorgt, daß infolge dieses Zollwuchers eine Senkung der Lebenshaltungskosten der Werktätigen gar nicht eintreten kann.
Und wenn gegenwärtig in Berlin infolge der Milchzölle und anderer Maßnahmen die Preise für die Milch und einzelne Lebensmittel gestiegen sind, so verdanken das die Arbeiter allen bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie, die diese Zölle beantragt hatte und die für diese Zölle gestimmt hat.
Im Zusammenhang mit dieser Lohnrauboffenfive wird versucht, durch Senkung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung die Erwerbslosen gegen die Arbeiter in den Betrieben zu mobilisieren, die Konkurrenz zwischen den Arbeitern zu verschärfen.
Die bisherigen Erfahrungen der Kämpfe zeigen aber, daß trotz dieser Versuche, die weitere Verelendung der Erwerbslosen durch Senkung der Unterstützungssätze zu betreiben, die Erwerbslosen den Kampf der Arbeiter unterstützen.
Der Kampf in Mansfeld z.
B. zeigt die Solidarität der Erwerbslosen mit den Betriebsarbeitern.
Und wenn diese ganze Gesellschaft der Unterstützungsräuber, die in diesem Reichstag hier sitzen, jetzt mit allen Mitteln diesen Unterstützungsraub beschleunigen will zur Unterstützung des Lohnraubs, so antworten wir mit der Organisierung des Kampfbündnisses der Erwerbslosen und der Betriebsarbeiter, so rufen wir den Erwerbslosen zu: Streik gegen Lohnraub, Kampf gegen Unterstützungsraub, Erwerbslose vor die Betriebe, Erwerbslose in die Belegschaftsversammlungen!
Und wir rufen: Betriebsarbeiter beantwortet den (G Lohnraub mit Demonstrationen in und vor den Betrieben, mit Streikbewegungen, wehrt auf diese Weise den Lohnraub ab, in geschlossener Front werdet ihr siegen gegenüber der Front des Unternehmertums und ihrer sozialfaschistischen Agenten.
(Abgeordneter Stöhr: Quatsch!)
Der Vertreter der Nazis ist mit dieser Feststellung nicht einverstanden.
Aber es ist Tatsache, daß beim Berliner Streik der Droschkenchauffeure die Nazis es waren, welche erklärten, daß sie die Arbeit aufnähmen und die auf diese Weise den Berliner Unternehmern geholfen haben, den Lohnabbau durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und ich erinnere daran, daß gegenwärtig ein Streik der Arbeiter in Mansfeld Anhänger der Nationalsozialistischen Partei Streikbrecherdienste leisten.
Diese Rolle der Nationalsozialisten, welche völlig übereinstimmt mit ihrer Politik des Zollwuchers in diesem Reichstag, ist die Politik der Durchführung des Doung-Plans.
Sie geben sich Mühe, der Bourgeoisie zu zeigen, daß sie die aktivsten Elemente in der Durchführung des Doung-Plans, der Knebelung der Arbeiter sind, daß sie es vor allem sind, welche versuchen, die Arbeiter in die Ketten des Doung-Plans zu schlagen.
Aber es handelt sich nicht nur um die Senkung der Unterstützungssätze, wie sie von Stegerwald vertreten wurde, sondern auch um die Erhöhung der Karenzzeit für die Erwerbslosen ohne zuschlagberechtigte Angehörige auf 14 Tage.
Das bedeutet, daß die Arbeiter erst nach drei Wochen Erwerbslosigkeit eine Unterstützung bekommen, und auch dann, wer also monatc5944 Reichstag.
185.
Sitzung.
sUlbricht Westfalen), Abgeordneter.)
lang Kurzarbeit hatte und sich kaum das Notwendigste zum Leben kaufen konnte, muß nach der Entlassung drei Wochen ohne jede Unterstützung bleiben.
Weiter bedeutet die Durchführung der 52wöchigen Anwartschaft praktisch, daß alle Bauarbeiter usw.
aus der Versicherung ausgeschaltet werden.
Das ist das Gegenstück zu der Forderung Stegerwalds auf Senkung der Lohne der Bauarbeiter um 5 Prozent.
Senkung der Löhne um 5 Prozent und gleichzeitig Ausschaltung der Bauarbeiter aus der Arbeitslosenunterstützung, um so die Bauarbeiter zu zwingen, zu niedrigeren Löhnen sich abzuschinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch diese Ausschaltung der Bauarbeiter aus der Arbeitslosenversicherung sollen ungefähr 160 Millionen eingespart werden.
Das ist die christliche Politik dieser Bürgerblockregierung.
Weiter wird in dem Gesetzentwurf gesagt: Wer die Arbeitsstelle ohne wichtigen oder berechtigten Grund oder infolge seines Verhaltens verlassen hat, dem wird die Unterstützung auf allst Wochen usw.
gesperrt, und das kann auf die doppelte Dauer verlängert werden.
Was bedeutet das
Wenn gegenwärtig im Betrieb der A. E. G. ein Arbeiter mit dem Lohnabbau uicht zufrieden ist, bekommt er eine Verwarnung.
Bei der dritten Verwarnung wird er aus dem Betrieb herausgeworfen, deshalb, weil er mit dem Lohnraub nicht einverstanden ist, mit dem Strafsystem nicht einverstanden ist, weil er es ablehnt, Überstunden zu einer Zeit zu machen, wo Millionen von Erwerbslosen auf der Straße hungern.
Das ist Ihre christliche Politik, die M Unterstützung des Hinauswurfs der Arbeiter aus dem Betrieb ohne Unterstützungsanrecht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur gleichen Zeit treten die Unternehmer auf und verlangen die Abschaffung der Arbeitsvermittlung.
In der »Kölnischen Zeitung« vom 25.
Juni wird entsprechend den Forderungen der Industriellen gesagt: Es ist doch, um mit der Arbeitsvermittlung anzufangen, ein Unding, anzunehmen, daß in einem Zeitpunkt, wo auf jeden frei werdenden Arbeitsplatz mindestens 10 bis 20 Arbeitsuchende kommen, noch Raum für eine wirkliche Arbeitsvermittlung sei.
Bei einer derartigen Arbeitsmarktlage vermitteln die Arbeitsuchenden sich selbst.
Das ist die organisierte Unterstützung des Lohndrucks, indem auf das Elend jener Erwerbslosen, die schon jahrelang hungern, spekuliert wird.
Das ist aber gleichzeitig der Versuch, die revolutionären Arbeiter bei der Arbeitsvermittlung auszuschalten, ist der Versuch der christlichen Gewerkschaftsführer und der sozialfaschistischen Bureaukratie, auf diesem Wege der Arbeitsvermittlung die revolutionären Arbeiter vom Betriebe fernzuhalten.
Das ist die christliche Politik der Firma Stegerwald L Co. (Heiterkeit rechts.)
Zur gleichen Zeit sollen 500 Millionen an der Krankenversicherung eingespart werden.
(Reichsarbeitsminister Stegerwald: Das behaupten die Arzte!)
Nicht nur die Arzte behaupten das, sondern die Arbeiter merken heute schon, was an der KrankenversicheFreitag den 27.
Juni 1930. rung erspart wird, obwohl heute der Krankenschein noch nickt eine Mark und das Rezept noch nicht 50 Pfennig kostet.
Faktisch bedeuten die Vorschläge der Bürgerblockregierung zum Abbau der Krankenversicherung eine Senkung des Krankengeldes um 35 bis 40 Prozent.
L ie bedeuten, daß das Krankschreiben nur noch mit Hilfe der Vertrauensärzte erfolgt, stellen Sie sich vor, wie bei den Betriebskrankenkassen von Siemens und der A. E. G. die Vertrauensärzte die Arbeiter schinden werden, um zu verhindern, daß Betriebsarbeiter, auch wenn sie kaum noch gehen können, krank geschrieben werden.
Aber in dieser Politik der Verschlechterung der Erwerbslvsenversicherung gehen die christlichen Gewerkschaftsführer nicht nur mit den Kapitalisten, sondern auch mit der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie Hand in Hand.
Denn im Wissellschen Neferentenentwurf waren ähnliche Forderungen enthalten, wie sie jetzt von der Bürgerblockregierung durchgeführt werden.
Sozialdemokratische Funktionäre haben auf der Krankcnkassentagung in Nürnberg die Forderung auf Abbau der Leistungen der Krankenversicherung gestellt.
Die »Deutsche Allgemeine Zeitung« hat in cinem Aufsatz zu dem Referentenentwurf über den Abbau der Krankenversicherung folgendes gesagt, was nach unserer Meinung den Tatsachen entspricht, die in der letzten Zeit allgemein in der Öffentlichkeit bekannt wurden: Vergleicht man die Arbeitgebervorschläge mit dem Referentenentwurf des Herrn Wissell oder mit manchen Forderungen der Krankenkassenverbände, so kommt man zu dem erfreulichen Ergebnis, daß in wesentliche »Grundsätzen einer Reform der, Krankenversicherung weitgehend Übereinstimmung vorhanden ist.
Jawohl, cs besteht eine vollständige Übereinstimmung zwischen dem christlichen Arbeitsministcr und den sozialdemokratischen Führern über den Abbau der Krankenversicherung.
Angesichts dieser Lvhnraub- und Untcrstützungsraubvffensive der Unternehmer und dieser Bürgerblockregierung fordern wir die gesamte Arbeiterklasse auf, den Kampf für den Siebenstundentag zu führen, um auf diesem Wege Millionen von Erwerbslosen in den Produktionsprozeß einzugliedern.
Die kommunistische Fraktion hat Kampfforderungen zur Arbeitsbeschaffung gemeinsam mit der Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition und dem Reichsaussckuß der Erwerbslosen beschlossen.
In diesen Kampfforderungen werden die Arbeiter aufgerufen, in den geschlossenen, einheitlichen Kampf für den Siebenstundentag mit Lohnausgleich, gegen den Lohnraub auf dem Wege der Kurzarbeit, für den Lohnausgleich bei Kurzarbeit einzutreten.
In unseren Kampfforderungen wird weiter verlangt: Alle Unternehmer, private lote die des Reichs, der Länder und Gemeinden haben die vorhandenen offenen und frei werdenden Arbeitsplätze bei dem zuständigen Arbeitsamt anzumelden.
Sämtliche offenen Arbeitsplätze dürfen nur durch die Vermittlung des zuständigen Arbeitsamts unter Kontrolle des von den Arbeitern erwählten Erwerbslvsenausschusscs besetzt werden.
Wir fordern die Arbeitslosen auf, um diese Kontrolle bei der Arbeitslofenvermittlung zu kämpfen und selbst 5945 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ulbricht (Westfalens Abgeordneter.)
(V, bei den Arbeitsvcrmittlungsstellen festzustellen, ob die Vermittlung der Reihenfolge nach geschieht und auf diese Weise zu verhindern, daß der Lohnraub und Lohndruck durch dieArbeitsvermittlung unterstützt wird.
Wir fordern weiter: Zur Behebung der Wohnungsnot gibt das Reich Zuschüsse an die Gemeinden und Gemeindeverbände in Höhe von 850 Millionen Mark zur Erstellung von gemeindeeigenen Arbeiterwohnungen.
Weiter: Für die Arbeitsbeschaffung stellt die Reichsregierung außer den bereits im Etat für die produktive Erwerbslosenfürsvrge eingesetzten Mittel weitere 500 Millionen Reichsmark zur Verfügung.
Zur Förderung des Baues von gemeindeeigenen Landarbeitersiedliingeu werden 000 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Zn diesen Kampffvrderungen wird weiter verlangt: Für den Ausbau der Reichsbahnanlagen usw.
wird eine Summe von 500 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, und außerdem werden den Kommunen für den Bau von Krankenhäusern, Heilstätten usw.
ein Neichszuschuß in Höhe von 150 Millionen überwiesen.
Wir haben bereits am 8.
Februar 1029 einen Antrag eingebracht, der die Reichsregierung verpflichtet, dem Reichstag unverzüglich ein wirksames Arbeitsbeschaffungsprogramm zur Beschlußfassung vorzulegen.
Es ist charakteristisch, daß damals alle bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokraten gegen diesen Antrag gestimmt haben.
Wir stellen nunmehr unsere Kampffvrderungen, die wir im außerparlamentarischen Kampf um den Siebenstundentag in erster Linie durchsetzen werden, erneut zur Abstimmung.
Wir werden sehen, ob die Sozial (v) demokraten, die sv viel von der Arbeitsbeschaffung reden und in der Tat das Gegenteil machen, ebenso wie damals gegen die Interessen der Arbeiter mit Rücksicht.
auf die kapitalistische Wirtschaft kämpfen.
Zu derselben Zeit, wo die Arbeitslosen um Brot und Arbeit kämpfen, zu derselben Zeit wo in Mansfeld die Arbeiter gegen den Lohnraub kämpfen und streiken, versucht die Bürgerblockregierung in noch stärkerem Maße als bisher die reformistischen und christlichen Gewerkschaften für die Durchführung ihres Brogramms des Lohnraubes feste einzuspannen.
Es charakterisiert die Politik der Führer des ADGB: Zu der Zeit wo die Arbeiter in Mansfeld kämpfen, sitzen die Führer des ADGB in irgendeiner Berliner Weindiele mit den Vertretern der Unternehmer zusammen, um über den Abbau der Löhne zu kuhhandeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn der Zweck aller dieser Verhandlungen ist der Abbau der Löhne und nichts anderes.
Die Unternehmer und Gewerkschaftsführer haben zwar eine Erklärung veröffentlicht, sic hätten formell diese Art der Verhandlungen abgebrochen in Wirklichkeit führen sie diese Verhandlungen noch intensiver fort in den Räumen des Reichswirtschaftsrats.
Wir erinnern die deutschen Arbeiter an die Ergebnisse dieser Arbeitsgemeinschaftsverhandlungen im Reichswirtschaftsrat aus früheren Jahren.
Als im Jahre 1020 der deutsche Kapitalismus unter dem Ansturm der Arbeiter in der Zeit der Wirtschaftskrise die tiefste Erschütterung durchmachte, waren es die Gewerkschaftsführer, die mit den Unternehmern und Negierungsvertretern im Reichswirtschaftsrat verhandelten und jene Vorschläge über Beseitigung des Achtstundentags, über das Überzeitabkvmmen im BergFreitag den 27.
Juni 1930. bau, über die Verschärfung des Lohnabzugs, über die (v) Ausdehnung des Zollwuchers vereinbarten.
Jetzt sollen diese Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat noch schlimmer als damals der weiteren Massenbelastung dienen.
Das ist der L inn der gegenwärtigen Verhandlungen.
Diese arbeiterfeindliche Politik soll durch das sogenannte Aktionsprogramm der Sozialdemokratie verschleiert werden.
Das ist der Zweck dieses Aktionsprogramms.
Es wird dort einleitend gesagt: Die gegenwärtige Wirtschaftslage erfordert einen allgemeinen Abbau der Preise.
Dieselbe Methode wie des Herrn Stegerwald: der Versuch, den Arbeitern durch die Losung: Abbau der Preise, Sand in die Augen zu streuen.
Das kennzeichnet zur Genüge den wahren Zweck dieses sogenannten »Aktionsprogramms«: Unterstützung der Politik der Bürgerblockregierung.
Am Schluß des Programms wird gesagt: Die Steuer- und Wirtschaftspolitik des Reichs muß dem Doppelzweck dienen, die Finanzen durch Sparsamkeit und gerechte Verteilung der unvermeidlichen Lasten in Ordnung zu bringen und die Wirtschaftskrise zu überwinden.
Das heißt, die Arbeiter sollen in höherem Maße belastet werden.
Unter diesen Bedingungen ruft die Kommunistische Partei die gesamte deutsche Arbeiterklasse auf, jeden Lohnraub mit der Organisierung der Einheitsfront zu beantworten durch Streik, durch Organisierung des Streiks in der Betriebsabteilung, in den Industriegruppen, durch Steigerung dieser Streikbewegungen zu politischen Massenstreiks.
Die Bürgerblockregierung und ihre sozialsaschi- (v) stischen Polizeipräsidenten haben versucht, in Mansfeld den Streikbruch durch Polizeitruppen durchzuführen.
Das zeigt zur Genüge, auf welchem Wege die Feinde der Arbeiterklasse versuchen, den Kampf der Arbeiter gegen den Lohnranb niederzuwerfen.
Die Arbeiter werden nicht nur in Mansfeld, sondern in ganz Deutschland darauf antworten mit der Organisierung des Streikschutzes, mit der Bildung roter Betriebswehren, mit der Wahl vorbereitender Kampfleitungen, damit durch diese Einheitsfront die Kapitalisten niedergeschlagen werden, die die Lebensbedingungen der Arbeiter verschlechtern wollen, die den Lohnraub durchführen wollen.
Die Arbeiter werden mit Hilfe der Waffe des Streiks für die Lohnerhöhungen kämpfen, für jene Kampfforderungen, welche von den Arbeitern anläßlich der Tarifbewegung im Ruhrgebiet, in Mansfeld, an der Wasserkante und in Berlin aufgestellt worden sind: Kampf für den Siebenstundentag mit Lohnausgleich, 20 Pfennig Lohnerhöhung, Zusammenschweißung der Arbeiterfront unter Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition, Ablehnung aller Schiedssprüche, Ablehnung aller jener Tarifvereinbarungen, die von der Gewerkschaftsbürokratie mit den Unternehmern hinter dem Rücken der Arbeiter abgeschlossen werden, Kampfbündnis der Arbeiter von Mansfeld, der Arbeiter des Ruhrgebiets, der Berliner Arbeiter und der Hamburger Werftarbeiter.
Das ist unsere Antwort auf das christliche Ausbeutungsprogramm der Bürgerblockregierung und ihres Arbeitsministers.
Das ist die Antwort der Kommunistischen Partei und der revolutionären Gewerkschaftsopposition auf jene Politik, wie sie von Graßmann vertreten 5946 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Ulbricht (Westfalen), Abgeordneter.)
wurde, die Politik der Unterstützung des Bürgerblocks, die Politik der allergrößten Koalition von den Deutschnationalen und der Volkspartei bis hinüber zur Sozialdemokratie.
Wir rufen die Arbeiter auf, sich für die Kampfforderungen, die ich hier entwickelt habe, zur proletarischen Einheitsfront zu organisieren, die Streikbewegung zu organisieren, und die Einsetzung des Militärs, den Polizeiterror, die faschistischen Methoden, das Wüten der Klassenjustiz mit politischen Massenstreiks zu beantworten, mit oer Organisierung der Betriebswehren, mit dem revolutionären Massenkampf zum Sturze der Bürgerblockherrschaft, zum Sturze dieses Hungerregimes.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hueck.
Hueck (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige der Herren Vorredner haben sich in ihren Ausführungen auf volkswirtschaftliche Probleme eingelassen, die meines Erachtens nicht heute, sondern erst bei der allgemeinen Beratung über den Etat des Reichsarbeitsministeriums zweckmäßig zu besprechen sind.
Ich werde mich daher bemühen, mich an das zu halten, was heute Gegenstand der Diskussion sein soll, nämlich an die Lage des Arbeitsmarktes und den uns gestern überreichten Gesetzentwurf der Regierung zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung.
Für die Lage des Arbeitsmarkts ist kennzeichnend die Tatsache, daß wir am 15.
Juni d. I.
1, 505 Millionen Hauptunter (L) stützungsempfängcr und 352 000 Krisenunterstützte hatten, also insgesamt 1, 858 Millionen Unterstützte, d. h. etwa 900 000 Unterstützte mehr als im gleichen Zeitpunkte des Vorjahres.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei der Betrachtung dieser Ziffern muß man sich zunächst einmal darüber klar werden, daß hierin neben zahlreichen anderen Einwirkungen auch eine wesentliche und grundlegende strukturelle Verschiebung des deutschen Arbeitsmarktes seit Kriegsende in Erscheinung tritt.
Es ist statistisch außerordentlich leicht nachzuweisen, daß über den natürlichen Zuwachs an Bevölkerung wie auch an Arbeitskräften hinaus tatsächlich allein seit 1925 bis zum Beginn des Jahres 1930 reichlich 1, 8 Millionen Arbeitskräfte mehr zugewachsen sind, als diesem natürlichen Zugang entsprechen würde.
In der Literatur sind ja auch bereits seit längerer Zeit Untersuchungen darüber angestellt worden, wie dieser Zuwachs zu erklären ist.
Die Gründe sind in der Hauptsache zu suchen im Beschäftigungsfortfall für eine große Anzahl, schätzungsweise eine Million, deutscher Arbeitskräfte, die bis zum Kriege im Auslande, in unseren Kolonien und in den abgetretenen Gebieten tätig waren, ferner in der -bekannten Tatsache, daß unser so viel umstrittenes Friedensheer in seiner Gesamtstärke von rund 700 000 Mann mindestens 500 000 Arbeitskräfte mehr dem eigentlichen Arbeitsmarkt entzogen hat, als es heute der Fall ist.
Der wichtigste Grund endlich dürfte darin zu erblicken sein, daß auf Grund der dauernden Verschlechterung der deutschen Wirtschaftslage sich ein ganz anormaler Zugang an Arbeitskräften aus den Kreisen der Rentner, der früher selbständig Geschäftstätigen, Freitag den 27.
Juni 1930.
1 1 der weiblichen und auch der älteren Arbeitskräfte entwickelt hat, den man mindestens auf zwei Millionen wird schätzen müssen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Also keine Krise!)
Meines Erachtens sollten wir uns vor der Überlegung, durch welche Maßnahmen wir dieser Verhältnisse Herr werden wollen, nach Möglichkeit darüber klar werden, welchen Faktoren unsere heutige Notlage ihre Entstehung verdankt, daher lassen Sie mich noch an die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise erinnern, die ja von den verschiedenen Vorrednern, wie es ihnen gerade wünschenswert erschien, angezogen worden ist.
An der Feststellung kommen wir jedenfalls nicht vorbei, daß in fast allen Kulturländern der Wirtschaftsrückgang und damit die Arbeitslosigkeit heute ein Ausmaß erreicht haben, wie wir es uns noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit nicht träumen ließe ».
Ich erinnere nur daran, daß die Vertreter meiner Fraktion bereits im März 1929 auf die damals bereits in ihren Anfängen erkennbare Rückentwickelung der Konjunktur auf das energischste hingewiesen habe », leider damals mit einem absoluten Mißerfolg, wobei ich vielleicht darauf hinweisen darf, daß noch in dem vor etwa Jahresfrist zusammenberufenen Sachverständigenausschuß für die Prüfung der Arbeitslosenversicherung ein großer Teil der diesem Hause entstammenden Vertreter die These bis aufs Blut verfochten hat, daß die den Berechnungen dieses Ausschusses zugrunde gelegte Ziffer von 1, 1 Millionen Arbeitsloser im Jahresdurchschnitt als viel zu hoch ge griffen angesehen werden müßte und allerhöchstens mit 800 000 als berechtigt anerkannt werden könnte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damals ist den Vertretern meiner Fraktion wie überhaupt zahlreichen Wirtschaftsführern, die sich mit diesen Fragen in ähnlichem Sinne beschäftigt haben, entgegengehalten worden, daß sie aus durchsichtigen Gründen Zweckpessimismus trieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Heute hat der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion nicht gerade den Ausdruck -Zweckpessimismus« gebraucht, aber er hat die Ursache unserer vielen Nöte zurückführen zu können geglaubt darauf, daß seitens der Unternehmerschaft eine künstliche Kapitaleinengung vorgenommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch heute hat er, wenn auch mit etwas anderer Formulierung, eigentlich die Hauptschuld dem Unternehmerlager zuschieben wollen.
Ich glaube, man muß doch demgegenüber einmal mit aller Klarheit und Deutlichkeit feststellen, daß die wirkliche Ursache der Wirtschaftsschrumpfung in fast allen Kulturländern darin liegt, daß ein Kapitalmangel eingetreten ist, der insbesondere bei uns in Deutschland, statt unter Aufbietung aller staatlichen Hilfsmittel gebessert zu werden, dauernd verschärft worden ist durch eine falsch« Wirtschaftspolitik.
Eine Wirtschaftspolitik nämlich, die sich in ihren wichtigsten Maßnahmen vollkommen über die Tatsache hinweggesetzt hat, daß wir in Deutschland wie in den für uns wirtschaftlich maßgebenden Nachbarländern an den Charakter einer kapitalistisch organisierten Privatwirtschaft gebunden sind.
Die Verkennung dieser Grundbedingung der deutschen WirtReichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5947 (Hueck, Abgeordneter.)
schaft ist meiner Ansicht nach eine der Hauptursachen für den dauernden Rückgang, den die deutsche Wirtschaft in noch viel schärferem Maße als die Weltwirtschaft innerhalb der letzten Jahre erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube nun, daß man hier ein kurzes Wort auch noch auf die uns von Herrn Graßmann noch einmal vorgetragene allein seligmachende These der Kaufkraftsteigerung verwenden muß.
Ich kann nicht von Ihnen allen erwarten, meine Damen und Herren, daß Sie die allmählich lawinenartig angeschwollene Literatur über diesen Gegenstand verfolgt haben.
Dazu sind eigentlich heute nur noch Spezialisten in der Lage.
Aber ich möchte doch an dieser Stelle nicht schweigend darüber hinweggehen, daß auch von Wissenschaftlern, die weltanschaulich Herrn Graßmann sehr nahestehen, das Fadenscheinige und Löcherige dieser Theorie in den letzten Monaten mit einer gar nicht zu überbietenden Deutlichkeit unterstrichen worden ist.
Wenn ich mich des näheren Eingehens auf derartige literarische Erzeugnisse hier auch enthalten will, so ist, glaube ich, doch der Hinweis am Platze, daß wir heute einen Wirtschaftsrückgang nie dagewesenen Ausmaßes haben, während gleichzeitig innerhalb der letzten drei Jahre auf dem Wege der staatlichen Lohnbeeinflussung die gesamte Lohnsumme um fast genau 6 Milliarden erhöht worden ist, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) um an diesem einfachen Beispiel darzutun, daß irgend etwas an der Kaufkrafttheorie des Herrn Graßmann doch wohl nicht stimmen kann denn sonst müßten wir heute statt des Wirtschaftsrückganges einen ganz untG geahnten und beispiellosen Wirtschaftsaufstieg haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich nun mit kurzen Worten auf die Mittel eingehen, die wir zur Bekämpfung dieser Wirtschaftsschrumpfung anwenden können!
Ich möchte da mit der Möglichkeit der Bekämpfung der Mißstände in der Arbeitslosenversicherung beginnen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha!)
weil wir uns mit diesem Thema ja in erster Linie zu befassen haben, Mißstände, die meiner Ansicht nach auch heute noch gar nicht zu bestreiten sind und die auf die Dauer unerträglich wirken, soweit sie den Arbeitswillen mindern, die Tendenz der Abwälzung von Betriebsrisiken auf die Arbeitslosenversicherung verstärken und die Wirtschaft in einem Maße belasten, das ihre natürliche produktive Funktion der Neuschaffung von Arbeitsplätzen beeinträchtigt.
Im übrigen darf ich mich wohl bei der Spezialbehandlung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs noch etwas näher mit diesen Möglichkeiten befassen.
Als ein zweites wichtiges Mittel zur Belebung des Arbeitsmarktes hat uns der Herr Reichsarbeitsminister heute die sogenannte künstliche Arbeitsbeschaffung empfohlen.
Meine Damen und Herren!
Bei dem Worte »künstliche Arbeitsbeschaffung« überläuft jeden, der wirtschaftlichen Dingen nahesteht, zunächst eine gewisse Gänsehaut, haben wir alle doch in Erinnerung, was aus dem großen Arbeitsbeschaffungsprogramm, das mit dem Jahre 1925 seinen Ursprung nahm, in der Praxis geworden ist.
Ich glaubte, daß man die Frage der künstlichen Arbeitsbeschaffung nur nach allereingehendster Prüfung der Einzelheiten so beurteilen kann, Reichstag 1930.
1185.
Sitzung.
wie sie bei der Wichtigkeit und dem Ernst unserer Lage beurteilt zu werden verdient.
Ich möchte jedenfalls hier die grundsätzlichen Bedenken meiner Fraktion zum Ausdruck bringen, wenn die Regierung unbesehen durch Hereinnahme von Ausländsanleihen denn auf andere Weise scheinen mir doch verfügbare Mittel für die Zwecke der künstlichen Arbeitsbeschaffung nicht gewonnen werden zu können die Möglichkeit anstrebt, unter bevorzugter Verteilung durch die öffentliche Hand künstliche Arbeitsbeschaffung einzuleiten.
Meiner Auffassung nach ist die öffentliche Hand äußerstenfalls in der Lage, Arbeiter zu beschäftigen sie ist aber nicht in der Lage, produktive Werte zu schaffen, und das ist es doch, worauf es allein ankommt, wenn die Wirtschaftsbilanz unseres deutschen Volkes nach der aktiven Seite beeinflußt werden soll.
In diesem Sinne hoffe ich, daß uns der Herr Reichsarbeitsminister in den kommenden Ausschußverhandlungen einen etwas tieferen Einblick in die Pläne tun läßt, die ihn nach dieser Richtung beseelen denn ich kann nicht verschweigen, daß es unter keinen Umständen als produktive Arbeit in dem von mir gekennzeichneten Sinne anzusprechen ist, wenn man etwa 200 oder 250 Millionen in Straßenbauten, Häuserbauten, öffentlichen Anlagen der Gemeinden und ähnlichen Dingen festzulegen beabsichtigt, wie wir das während der hinter uns liegenden Periode ja zu schwerem Schaden für die deutsche Wirtschaft bereits einmal erlebt haben.
Anders zu beurteilen sind meiner Auffassung nach die Pläne, die kurz umrissen von dem Herrn Minister hier mitgeteilt wurden, denen zufolge er durch Anftragsermöglichung seitens der Reichsbahn, der Reichspost und ähnlicher Unternehmungen die Wirtschaft zu beleben hofft.
Ich glaube, daß dieser Teil seiner Pläne wesentlich eher auf eine Förderung der Produktivität der deutschen Wirtschaft Anspruch erheben kann.
Nun muß ich aber noch ganz kurz auf eine Bemerkung eingehen, die der Herr Reichsarbeitsminister gemacht hat und deren Spitze meiner Ansicht nach wohl auch gegen meine Fraktion und die von ihr beabsichtigten Maßnahmen und Vorschläge gerichtet ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hier die seiner Auffassung nach bedauerliche Tatsache festgestellt, daß weite Kreise des deutschen Volks und ich darf wohl verstehen, auch der Deutschen Volkspartei durchaus damit einverstanden sind, wenn die notleidende Firma Mansfeld durch ein Opfer der Arbeitnehmer auf der Lohnseite saniert werden solle, daß die gleichen Kreise sich aber andererseits zur Wehr setzten gegen den Gedanken, die Firma Deutschland, die Firma Preußen, Bayern usw.
dadurch zu sanieren, daß der Beamtenschaft ein Rotopfer auferlegt würde.
Meine Damen und Herren, ich möchte darüber keinen Zweifel in diesem Hause lassen, daß meine Fraktion sich vollständig klar darüber ist, daß eine Inanspruchnahme der Opferwilligkeit der deutschen Beamtenschaft unter allen Umständen im Einklang mit der Opferwilligkeit aller anderen deutschen Kreise wird erfolgen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wogegen wir uns wenden, ist lediglich die Form, in der diese Inanspruchnahme als Sonderbelastung einer Einzelgruppe aufgezogen werden soll.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
858 5948 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
(Hireck, Abgeordneter.)
(X) Es ist nämlich unserer Auffassung nach ein gewaltiger Unterschied, ob durch eine Beamtengehaltssenkung auf der ganzen Linie pari pas u mit Lockerungen der Lohn- und Preispolitik eine wirkliche Ausgabensenkung erzielt wird, oder ob unter Fortbestehen der Belastung der Träger der öffentlichen Verwaltung mit gleichbleibenden Gehaltsausgaben der Beamtenschaft von den ihnen an und für sich unverändert zufließenden Gehaltsbezügen vermöge einer Sondersteuer ein Stück weggesteuert werden soll, um es in den bodenlosen Tops eines mangelhaft arbeitenden Zweiges der« Sozialversicherung zu versenken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese Wahrheiten gar nicht oft genug betont und unterstrichen werden können, weil natürlich die Gefahr bestellt, daß in mehr oder weniger demagogischer Weise (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) die wirklichen Pläne und Ziele der Deutschen VolksPartei einer nickt unwesentlichen Geschichtsfälschung unterworfen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun zu dem eigentlichen Thema übergehen, nämlich zum Gesetzentwurf zur Reform der Arbeitslosenversicherung, wie er uns vor zwei Tagen vorgelegt worden ist, wobei ich gleich von vornherein bemerken möchte, daß die Aussprache hier im Plenum sicherlich nicht dadurch er- leichtert worden ist, daß uns die 40 Druckseiten starke Begründung zu diesem Gesetzentwurf ausgerechnet beute morgen um 10 Uhr zugestellt wurde.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Weil der Reichsrat zu spät fertig geworden ist!)
Ich bedaurc das aber ich stelle die Tatsache fest.
Ich möchte hier zunächst erinnern an die bei Annahme des Gesetzes zur Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung im Jahre 1927 gefaßte Entschließung des Reichstags hinsichtlich der Frage der Zulassung von Ersatzkassen für die Angestellten und der Schaffung besonderer Einrichtungen für die Landwirtschaft und andere Gruppen der Wirtschaft, die einen Svndercharaktcr tragen.
Ich bin mir klar darüber, daß man nicht im Zeitraum von acht Tagen all die verlorene Zeit wieder einholen kann, die zum mindesten seit eineinhalb Jahren bezüglich einer praktischen Weitertreibung dieser Probleme ungenutzt geblieben ist.
Aber ich möchte als Auffassung meiner Fraktion nochmals zum Ausdruck bringen, daß wir die Bildung von Ersatzkassen für die Angestelltenschaft wegen des völlig abweichenden Versicherungscharakkers gegenüber der Arbeiterschaft für längere Sicht als eine eonckitio« ins gua.
non betrachten, wenn von einer wirklichen Sanierung der Arbeitslosenversicherung überhaupt die Rede sein soll.
(Zurufe links: Nennen Sie das eine Sanierung )
Ebenso deutlich möchte ich aussprechen, daß wir gerade zur Bekämpfung der Landflucht, die doch wirklich ein so schwerwiegendes und für unsere Landwirtschaft auf die Dauer unerträgliches Problem bildet, darauf bestehen müssen, daß die Folge der Herausnahme der Landarbeiter in ein Sondcrrisiko so schnell wie möglich von den Regierungsstellen geprüft und zu einer Vorlage verdichtet wird.
tZurufe links.)
Wir behalten uns vor, zu diesen hier genannten so wie einigen verwandten Punkten auf dem Wege einer Entschließung unsere Anträge im Ausschuß und später im Plenum zu wiederholen.
Bezüglich der Novelle vom November vorigen Jahres möchte ich darauf hinweisen, daß ein Teil der von der Deutschen Volkspartei bereits im Frühjahr vorigen Jahres aufgestellten Forderungen durch diese Novelle erfüllt worden ist.
Ich hebe hier besonders hervor, die »reiner Ansicht nach gut gelungene und gut wirkende Formulierung des Begriffs Arbeitslosigkeit, muß aber auf der anderen Seite feststellen, daß wichtige Forderungen grundsätzlicher Natur, die wir damals auf gestellt hatten, durch die Oktobernovelle mehr oder weniger unberücksichtigt geblieben sind.
In erster Linie meine ich damit die Anpassung der Leistungen an Zahl und Höhe der Beiträge, Verlängerung der Wartezeit nebst gestaffelter Leistungskürzung bei weniger als 52 Beitragswochen.
Damit wurde die nach Auffassung unserer Fraktion absolut notwendige Errichtung eines Schutzwalls gegen die jetzt erkennbaren finanziellen Auswirkungen verhindert.
Mitte vorige »Jahres hätte ein solcher Schutzwall noch einen Erfolg versprechen können.
Heute stehen wir vor der durch die Tatsachen belegten Feststellung, daß gerade die Unterlassung jener Maßnahmen uns Recht gegeben und es durchaus gerechtfertigt hat, wenn sich meine gesamte Fraktion der Zustimmung zur Novelle vom 3.
Oktober i929 versagt hat.
Auch der heutige Regier ungsentwurf ist in OU seiner Gesamtheit durchaus noch nicht das, was wir zur Sanierung der Verhältnisse in der Arbeitslosenversicherung als unumgänglich notwendig betrachten müssen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten: Hört!
Hört!
Zuruf von denKvmmunisten: In Sachsen haben sie doch schon eine Ohrfeige gekriegt!
Abgeordneter Tor gier: Andere Körperteile werden folgen!
Heiterkeit.)
Mit der Zielsetzung der Regierungsvorlage kann sich meine Fraktion einverstanden erklären, sie muß aber mit Bedauern feststellen, daß die Vorlage in wichtigen Punkten nicht unerheblich hinter dem Maß des Erforderlichen und Erreichbaren zurückbleibt.
Ick muß das mit um so größerem Bedauern feststellen, als der Regierungsentwurf, wie er uns heute mit Zustimmung des Reichsrats vorliegt, leider in einer weniger zweckmäßigen und zielführenden Fassung aus dem Reichsrat herausgekommen ist, als ihn die gleiche Regierung vor etwa 14 Tagen in den Reichsrat hineingebracht hat, ohne daß in der uns heute überreichten Begründung einleuchtende Ausführungen darüber zu finden sind, warum diese meiner Auffassung nach Verschlechterungen durch den Reichsrat in die Vorlage hineingearbeitet worden sind.
Ich hoffe, daß uns das Reichsarbeitsministerium in den kommenden Ausschußverhandlungen ausgiebige Erklärungen auch nach dieser Richtung geben wird.
Als Beispiel für diese Verschlechterung der Regierungsvorlage möchte ich zunächst einmal die Textändernng in 8756 anführen, welcher die VersicherungsReichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
59-19« Hueck, Abgeordneter.)
() Pflicht der kommunalen Arbeitsfürsorge regelt.
Bei aller Anerkennung der nützlichen Wirkungen derartiger kommunaler Arbeitsfürsvrge, ganz besonders bezüglich der bierdurch gegebenen Möglichkeiten zur Feststellung der Arbcitswilligteit, kann ich mich doch der Lorge nickt entschlagen, daß die Genieinden auch nach der neuen Fassung noch in einem viel zu weit gehenden Maße der ihnen durch diesen Paragraphen gebotenen Versuchung erliegen, ihre Fürsorgelasten auf die Arbeitslosenversicherung abzuschieben.
« Zuruf von den Sozialdemokratin Das ist aber der Gipfel!)
Rädere Ausführungen darüber möchte ick mir für die Aussckußberatunge »vorbehalten.
Hier möchte icd nur noch feststellen, daß nach dem jetzigen Rechtszustande als Mindestarbeitswoche im Sinne dieses Paragraphen eine Woche mit 21 Arbeitsstunde »anzusehen ist, daß die uns jetzt vorliegende Regierungsvorlage eine Arbeitswoche von 32 Stunden festgelegt wissen will, während in der ursprünglichen Vorlage 8 Stunde »vorgesehen waren.
Dabei bemerke ich, daß die 48stündige Arbeitswoche einstweilen in Deutschland noch als Normalarbeitswocke angesprochen und deswegen zweckmäßig auch derartigen Festsetzungen zugrunde gelegt wird.
Auch in rz 93 ist zu meinem Bedauern die ursprüngliche Regierungsvorlage nickt unwesentlich abgeschwächt.
Es handelt sich da um die Verlängerung der Anwartschaftszcit im Falle selbstverschuldeter Arbeitslosigkeit.
In der Vorlage au den Reichsrat hatte die Negierung eine Befristung dieser Verlängerung nicht vorgesehen und damit die Zeit praktisch auf 26 Wochen festgesetzt.
OY Diese 26 Wochen sind in der »ns jetzt zugegangenen Vorlage auf 8 Wochen ermäßigt worden.
Ich will nicht verkennen, daß diese Verkürzung auf 8 Wochen gegenüber der bisherigen unzureichenden Festsetzung von l Wochen immerhin eine »Fortschritt bedeutet.
« Abgeordneter Aufhänsew Sie wollen Sperrfrist auf Lebenszeit!)
Vielleicht.
Ferner muß ich feststellen, daß in Zs 1136 der bisher einbezogene F 71 gestrichen ist, ohne daß sich in der Begründung der Vorlage etwas darüber findet.
Ich halte diese Streichung des § 74, der sich bekanntlich mit der Versicherungsfrciheit der Lehrlinge beschäftigenden Betriebe befaßt, für eine ganz ungerechtfertigte Verschlechterung der Verhältnisse, insbesondere für das gesamte Handwerk und die Land und Forstwirtschaft.
Namens meiner Fraktion erkläre ich, daß wir eine derartige Maßnahme unter allen Umständen bekämpfen werden.
Endlich bleibt mir zum Arnkel 1 noch zu erwähne », daß wir uns zu der Ziffer 26 der Regierungsvorlage, welche in gewissen Fällen für Sondergruppen der Wirtschaft höhere Arbeitgeberbeiträge bei überdurchschnittlicher Inanspruchnahme der Versicherung festsetzen zu können beabsichtigt, die Stellungnahme vorbehalten müssen, bis im Ausschuß nähere Erläuterungen seitens der Regierung gegeben sind, wie sie sich die Handhabung dieser Möglichkeit in der Praxis vorstellt.
Lassen Sie mich nun zu dein meiner Ansicht nach außerordentlich Nächtigen Artikel 2 des Gesetzentwurfs einige Ausführungen machen.
Getreu dem von unserer Fraktion stets vertretenen Standpunkt, daß Wirtschaftsbelastungen in Form von direkten Steuern oder ähnlich wirkenden Maßnahmen unter allen Umständen bei der heutigen Wirtschaftslage vermieden werden müssen (0) eine Erkenntnis, in der wir uns ja mit dem früheren Reichskanzler Müller und dem früheren Reichsfinanzministcr Hilferding in der schönsten Übereinstimmung befinden —,« Widerspruch bei den Sozialdemokraten) muß ich hier feststellen, daß wir die schwersten Bedenken hegen gegen eine derartige weitere Wirtschaftsbelastung, wie sie in dem Gesetzentwurf bezüglich der Beitragserhöhung vorgesehen ist.
Als das Höchstmaß dessen, was nach dieser Richtung diskutabel erscheint, sehen wir den Vorschlag des Vorstandes der Reichsanstalt an, der sich bekanntlich in dem finanziellen Ausmaß der Beitragserhöhung etwas unter dem finanziellen Ausmaß der durch Reform herbeizuführenden Ersparnisse hält.
Wir halten es zum mindesten jetzt für durchaus verfrüht, wen »man die Beitragserhöhung um ein volles Prozent hier ernstlich in Erwägung ziehen will, und müsse »ganz besonders der Ansicht Ausdruck geben, daß uns die in dem Entwurf vorgesehene Verbindung der wichtigsten Reformmaßnahme, nämlich der Zusammenziehung der Lohngruppen im Falle nickt erreichter Anwartschaftszcit gemäß Ziffer 16 der Vorlage, mit dieser Beitragserhöhung um 1 Prozent höchst bedenklich erscheint.
Wir müssen verlangen, daß diese Reformmaßnahme unbefristet in die Novelle aufgenommen wird, wohingegen wir uns nur bereit erklären können, in der Frage der Beitragserhöhung den 31.
März 1931, also das Ende dieses Etatsjahrcs, als das selbsttätig eintretende Ende einer Beitragserhöhung über den jetzigen Zustand hinaus anzuerkennen.
Eine Lizenz an die Regierung, nach ihrem Ermessen ohne jede Mitwirkung des Parlaments über das Fortlaufen oder Nichtfort- N) laufen einer Beitragserhöhung zu entscheiden, vermögen wir nicht zu geben.
« Rcichsarbeitsministcr Dr. Ltegerwald: 1 Wenn aber am 31.
März kein Reichstag da ist, was soll dann geschehen )
Uber den Termin, zu dem neue Vorlagen hier gemacht werden müßten, wollen wir uns jetzt nicht streiten, Herr Arbeitsminister.
In diesem Zusammenhange muß ich erklären, daß die Deutsche Volkspartei ferner den Artikel 4 des Entwurfs der Regierung in der vorgelegten Fassung für unannehmbar ansieht, weil er die von uns längst als notwendig erkannte und geforderte Beseitigung der unbegrenzten Darlehnspflicht der Reichskasse gegenüber der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung nicht enthält.
Wir sind der Ansicht, daß die hinter uns liegenden Ereignisse mit aller Klarheit bewiesen haben, daß von einer Stabilisierung der Reichsfinanzen so lange keine Rede sein kann, als diese vollkommen automatisch von dem Mehrbedarf der Reichsanstalt abhängig bleiben.
Wir müssen deswegen verlangen, daß grundsätzlich an die Stelle des K 163 des bisher geltenden Gesetzes eine Bestimmung tritt, nach welcher über die von der Neichsanstalt auf Grund der Beiträge zuzüglich des etatsmäßigen Reichszuschusses verfügbaren Mittel hinaus eine Inanspruchnahme von weiteren Mitteln nur dann geschehen kann, wenn auf dem Wege eines besonderen, mit dem Nachtragshaushalt in Verbindung zu bringenden Gesetzes durch das Parlament festgestellt worden ist, ob die der Reichsanstalt fehlenden Mittel entweder auf dem Wege einer Senkung der Ausgabenseite durch weitere Reformen überflüssig gemacht 5950 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Hueck, Abgeordneter.)
() werden oder, falls das nicht angängig erscheint, auf dem Wege einer Beitragserhöhung oder endlich auf dem Wege einer Erhöhung des Reichszuschusses von Fall zu Fall verfügbar gemacht werden sollen.
Ich stehe nicht an, diese hier zu Artikel 4 erhobene Forderung als das A und das O jeder zielführenden Sanierungsaktion für die Reichsfinanzen sowohl wie für die Arbeitslosenversicherung zu bezeichnen.
Ich glaube, daß es unverantwortlich wäre, wenn man nach dieser Richtung die bisherigen als vollkommen unhaltbar erwiesenen Zustände weiterzuschleppen versuchte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf meine Ausführungen dahin zusammenfassen: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei erklärt sich, wie immer, bereit zu positiver Mitarbeit im Ausschuß mit dem Ziel, eine Sanierung der Arbeitslosenversicherung so schnell wie möglich durchzuführen unter Bestimmungen, welche die bisherige, seit 1928 dauernd verschärfte Gefährdung der Reichsfinanzen durch die Arbeitslosenversicherung für die Zukunft ausschalten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlach.
Gerlach (8
)
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre außerordentlich verlockend, sich durch Eingehen auf die soeben gehörten, nicht gerade übermäßig tiefgründigen Ausführungen eines sogenannten Wirtschaftsführcrs einen billigen rethorischen Erfolg zu verschaffen.
Ich muß mir das versagen, nicht so sehr, weil die selbstbewußte Art des Vorredners in einem sehr (8) starken Gegensatz zur Bedeutung der Vvlkspartci steht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern im wesentlichen deshalb, weil im Zusammenhang mit anderen Dingen noch ein anderer Kollege unserer Fraktion auf diese Ausführungen eingehen wird, und ich die Aufgabe habe, Ihre Aufmerksamkeit auf zwei wichtige Punkte in unserer Arbeitslosenfürsorge zu lenken, die es wert sind, hier im Haufe eingehender behandelt zu werden, zumal leider auch die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers über diesen Punkt keine völlige Klarheit geschaffen haben.
Es sind die Fragen der Krisenfürsorge und der Erhöhung der Mittel für die wertschaffende Arbeitslosenfürsorge, worüber wir ja zwei besondere Anträge dem Hause unterbreitet haben.
Wie es jetzt auf dem Gebiet der Krisenfürsorge geht, kann es wirklich nicht weitergehen.
Wir kommen hier immer mehr zu einer Zweiteilung der gesamten Arbeitslosenfürsorge, die für die Gemeinden geradezu unerträglich wird.
Hier möchte ich allerdings mit Bezug auf die soeben gehörten Ausführungen noch einmal sagen: es ist geradezu der Gipfelpunkt der Verkennung dessen, was draußen vorgeht, wenn sich der volksparteiliche Redner hier hinstellt und davon redet, daß die Gemeinden sich auf Kosten der Arbeitslosenfürsorge entlasten wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine kurze Rundfrage bei den seiner Partei angehörenden Kommunallcitern, ein kurzes Telefongespräch mit dem Deutschen Städtetag hätte ihn wirklich eines anderen belehren können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 27.
Juni 1930.
Meine Damen und Herren!
Die lange Krisis, die (6, langfristige Arbeitslosigkeit hat immer mehr Ausgesteuerte in die Wohlfahrtspflege hineingebracht.
Die Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen ist geradezu katastrophal gestiegen.
In Chemnitz, um nur ein paar Zahlen zu nennen, ist nach der Statistik des Deutschen Städtetages vom 30.
Juni vorigen Jahres zum 31.
Mai dieses Jahres die Zahl der nicbt mehr zur Arbeitslosenunterstützung berechtigten, also von der Wohlfahrtspflege betreuten Arbeitslosen von 250 auf 5 000 gestiegen, also um das Zwanzigfache in einem Jahr, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Halle von 380 auf 2 411, in Stuttgart von 212 auf 1 400, in Königsberg von 800 auf 4 500, iu Berlin von 24 000 auf 66 000, und so geht es sämtliche Städte durch.
Dieses ungeheuerliche Anschwellen der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen muß doch eigentlich jedem zu denken geben, und diese Ziffern werden noch erschrekkender, »nenn man bedenkt, daß hellte im Ncichsdurchschnitt die Zahl der Erwerbslosen 5 Prozent der Bevölkerung beträgt, und daß wir aus der Statistik wissen, daß diese 5 Prozent heute schon in manchen Städten bei den Wohlfahrtserwerbslosen vorhanden sind.
Offenback, hat 5 Prozent der gesamten Einwohnerschaft als Wvhlfahrtserwerbslosc zu betreuen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Breslau, Wiesbaden und Kassel 3 Prozent, das rheinisch-westfälische Industriegebiet 2 Prozent.
Diese Entwicklung kann weder vom Standpunkt der Arbeiter, noch, wie schon betont, von, Standpunkt der notleidenden Gemeinden befriedigen denn diese Zweiteilung in der Unterstützung das ist das Bedenkliche insbesondere vom Arbeiterstandpunkt aus führt in der Praxis trotz aller wohlgemeinten Erlasse, Herr Reichsarbeitsminister, dock, zu einer Zweiteilung der Arbeitsvermittlung.
Das liegt schon darin, daß die Reichsanstalt doch in erster Linie das Interesse hat, ihr Risiko zu »lindern, und natürlich nicht so sehr daran denkt, die Wohlfahrtserwerbslosen unterzubringen.
Sv haben wir nun ein von Jahr zu Jahr wachsendes Heer von Wohlfahrtserwerbslosen, die langfristig außer Arbeit sind und schließlich arbeitsentwöhnt werden.
Ich möchte betonen, daß nach unserem grundsätzlichen Standpunkt Arbeitslose, das heißt Leute, die arbeitsfähig und arbeitswillig sind, überhaupt nicht in die Wohlfahrtspflege hinein gehören.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt ist grundsätzlich eigentlich auch vom Vorstand der Neichsanstalt anerkannt worden.
Der 17.
Vorschlag zu H 101 sieht ja die Ausdehnung der Krisenfürsorge für alle Arbeiter vor.
Diesen Standpunkt haben wir uns zu eigen gemacht, unser Antrag geht in gleicher Richtung.
Wir bedauern sehr, daß der Herr Reichsarbeitsminister in seiner Vorlage hier von den Wünschen des Vorstandes der Reichsanstalt abgewichen ist.
Die Novelle berücksichtigt den Wunsch nach Ausdehnung der Krisenfürsorge überhaupt nicht, und in der Praxis geht das Ministerium leider dazu über, noch weitere Einschränkungen des Personenkreises in der Krisenfürsorge vorzunehmen.
Wir haben mitunter geradezu groteske Ergebnisse bei der Abgrenzung Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5951 (Gerlach, Abgeordneter.)
der Arbeitslosentasten.
Wir sehen, daß Arbeiter gleicher Betriebe je nach ihrer Zugehörigkeit zu besonderen Berufen verschieden behandelt werden.
Teils bekommen sie Krisenunterstützung, teils nicht.
Wie dieses Hin und Her in der Krisenfürsvrge, die Hineinnahmc einzelner Berufe, die Ausschaltung anderer Berufe gewirkt hat, weiß das Neichsarbeitsministerium selbst.
Einer der fähigsten Leiter der rheinischen Arbeitsämter hat ja erst vor einigen Tagen dem Herrn Reichsarbeitsminister eine Statistik, eine graphische Darstellung überreicht, aus der klar hervorgeht, wie gewaltig beispielsweise in der Stadt Duisburg die Lasten des Wohlfahrtsctats allein dadurch in die Höhe gegangen sind, daß in der Eisen- und Hüttenindustrie die Arbeiter vou der Kriseuunterstützung ausgeschlossen waren.
Dan »möchte ich vom Standpunkt der Wohlfahrtspflege aus sagen: Es ist uns in der Wohlfahrtspflege beute absolut unmöglich, die nach der Fürsorgepflichtverordnung verlangte individuelle Fürsorge überhaupt noch zu betreiben.
In einem Brief, der mir schon im April dieses Jahres vom Oberbürgermeister der Stadt Köln zugegangen ist, wird gerade über diese Dinge außerordentlich lebhaft geklagt.
Es wird gesagt: Für den Fürsorger wird das Bewußtsein immer drückender, daß durch den dem Fürsorgcapparat aufgedrungenen Massenbetrieb jeder Versuch durch-!
greifender oder auch nur individueller Fürsorge j zum völligen Erliegen kommt.
i Wenn nun die Gemeinden versuchen, durch Not-!
standsbeschäftignng aus dieser Misere heralwzukommcn,!
dann werden ihnen von der Volkspartei, wie wir eben!
W) gehört haben, alle nur erdenklichen Schwierigkeiten ge macht.
Wir sind allerdings der Meinung, daß durch Beschäftigung der Arbeitslosen in produktiver Nvtstandsarbcit die Möglichkeit der Erhaltung der Arbeitskraft, die Möglichkeit einer Vergrößerung des Einkommens den Arbeitern gegeben werden muß.
Das ist im Augenblick unmöglich, weil die produktive Erwerbslosenfürsorge, wie wir hier gesehen habe », wie es auch aus dem Etat hervorgeht, leider weitergedrosselt werden soll.
Unsere Auffassung ist: Solange die private Wirtschaft unfähig ist, die produktiven Kräfte wieder in den Produktionsprozeß einzureihen, oder Herr j Hueck, ich wiederhole, was mein Freund Graßmann ge-!
sagt hat so lange sie durch eine gewisse Wirtstbafts- sabotage das auch nicht will, muß die öffentliche Hand alles tun, um das Arbeitslosenheer nicht ins Unge-!
messene steigen zu lassen.
1!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Durch Wiederholung wird nichts richtiger!)
1!
Ich glaube, daß das eine solche Binsenwahrheit ist, i daß sie eigentlich auch Ilmen aufgehen müßte.
1!
Wir verlangen aus den soeben vorgetragenen Grün-!
den die Erhöhung des Etatansatzes von 55 auf V Millionen.
Dabei möchte ich allerdings betonen, daß es uns nicht so sehr auf die Mittel ankommt, Herr Minister,!
Wenn die Möglichkeit besteht, im Rahmen des ArbeitsbeschaffungsProgramms, das Sic hier vorgetragen haben, Kredite zur Verfügung zu stellen, wird uns das natürlich ebenfalls angenehm sein.
Aber wir sehen hier vorläufig nur die Versprechungen, und wir halten mehr davon, daß die Summen, die wir für unbedingt erforderlich halten, auch etatmäßig fixiert werden.
Die Zahl der bisher in Notstandsarbeiten Beschäf- (6) tigten ist immer mehr zurückgegangen.
Im Mai vorigen Jahres betrug sie noch 101 000, im April dieses Jahres 31 000.
Wir Horen aus allen Teilen des Reiches Klagen, daß angefangene Arbeiten wegen Mangels an Mitteln zu Bruch gehen müssen.
Mir liegt ein umfangreicher Bericht des Landesarbcitsamts Rheinland vor, den ich wegen der vorgeschrittenen Zeit leider nicht mehr in vollem Umfange Ihnen zur Kenntnis geben kann.
Daraus geht hervor, daß wertvolle Arbeiten, die schon halb fertig waren, zu Bruch gehen mußten, weil die Mittel der produktiven Erwerbslosenfürsorge nicht ausreichten, um die Tagewerke zu vollenden.
Ein besonderes Wort muß auch noch über die Tatsache gesagt werden, daß wegen Fehlens der Reichsmittel leider auch die im verflossenen Jahre zur Verfügung stehenden preußischen Mittel nicht ausgeschüttet werden konnten, weil nach den Bestimmungen die preußischen Mittel nur analog den Neichsmitteln ausgegeben werden.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über den Landarbeiterwohnungsbau.
Hierfür sollen in diesem Jahre ganze 5 Millionen in den Etat eingestellt werden.
Durch die Presse ging ja eine Mitteilung, daß auch hier versucht werden soll, noch weitere Mittel flüssig zu machen.
Ich möchte dringend bitten, daß diese Mittel wirklich noch zur Verfügung gestellt werden.
Denn bei den Landarbeitern liegt die Sache doch so: sie haben im Vertrauen auf die vorjährige Praxis Vorarbeiten gemacht) sie haben ein paar Sparpfennige schon angelegt, die nun nicht verlorengehen dürfen.
Es würde außerordentlich verbitternd wirken, wenn in einer Zeit, wo durch das Osthilfeprogramm den ländlichen Besitzern geholfen wird, der ländliche Wohnungsbau für die Arbeiter zu kurz kommen würde.
(Reichsarbeitsminister 1) r. Stcgcrwald: 25 Millionen stehen zur Verfügung!)
Es ist erfreulich, zu hören, daß diese 25 Millionen zur Verfügung stehen.
Hoffentlich wird es dadurch möglich, nicht nur dem Osten, sondern auch den Landarbeitcrwohnungsbau im Westen und in Mitteldeutschland zu unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr ArbeitsMinister hat am Schluß seiner Rede schnelles Handeln gefordert.
Wir sind der gleichen Auffassung.
Allerdings meinen wir, dieses Handeln der verantwortlichen Stelle des Reichs muß im Interesse der Werktätigen liegen.
Der Herr Reichsarbeitsminister weiß, daß die Werktätigen die wirklichen Tragpfeiler der deutschen Wirtschaft sind.
Nur wenn ihnen geholfen wird, nur dann allein ist die deutsche Wirtschaft fest untermauert.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann.
Trotzmann (Nürnberg) (V), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Man darf dem Herrn Reichsarbeitsminister Dank und Anerkennung aussprechen, daß er in seiner Rede die wirtschaftliche Lage so vorzüglich darstellte, und daß er auch des Näheren die Maßnahmen mitgeteilt hat, die zur Behebung der Krise in der Wirtschaft und man darf wohl auch sagen: in der Sozialpolitik getroffen werden sollen.
Wir stimmen ihm auch darin zu, wenn er 5952 Reichstag.
185.
Sitzung.
lTrofjmann sNürnbergj, Abgeordneter.)
(,) sagte, in der Vergangenheit seien erhebliche Fehler gemacht worden, sowohl in der Frage der Steuersenkung wie auch in der Besoldungspolitik.
Es ist auch nicht unrichtig, wenn er sagte, daß keine Regierung so viele unangenehme Dinge aufräumen muß wie die gegenwärtige.
Fm Bewußtsein dieser Wahrheiten kann er die Kritiken, die an seinen Ausführungen und seiner Einstellung geübt wurden, ruhig hinnehmen.
Wenn von sozialdemokratischer Seite setzt erhebliche Forderungen erhoben werden, wenn die Politik, die das Reichsarbeitsministerium vorschlägt, scharf kritisiert wird, dann muß man doch daran erinnern, daß die Sozialdemokratie 21 Monate lang Zeit gehabt hat, den Wagen der Sozialpolitik so zu führen, daß wir nicht in die ungeheuerlichen Schwierigkeiten hineingekommen waren, wie das nun der Fall ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Steuermann, der während einer stürmischen Fahrt das Steuer aus der Hand gibt, darf sich nicht hintennach über eine unruhige oder schlechte Fahrt beklagen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus kann also der Herr Reichsarbeitsminister getrost an seine Arbeit gehen und braucht sich durch eine übermäßige Kritik nicht beeinflussen zu lassen.
Die Sozialpolitik kann daß ist eine Binsenwahrheit nicht losgelöst von der allgemeinen WirtschaftSund Finanzpolitik behandelt werden.
Wer das will, wer Sozialpolitik aus der Illusion heraus betreibt, der steuert Zusammenbrüchen zu.
Wenn heute von einer reaktionären Sozialpolitik, von Rückschlägen in der (g) Sozialversicherung usw.
gesprochen wird, dann muß man schon sagen: eine Politik, die einen Zusammenbruch der Sozialversicherung, insbesondere der Arbeitslosenversicherung, vermeiden will, ist gewiß besser als eine Politik, die immer weiter in den Abgrund hincinsteuert.
Der Herr Minister hat dann nähere Ausführungen über die Behandlung der Lohnfrage gemacht.
Man darf ihm wohl in den Einzeldarlegungcn zustimmen.
Zunächst muß ich sagen, daß cs eine Gewissenlosigkeit ist, in einer Zeit, in der eine Reihe von Betrieben vor dein Zusammenbruch steht, in der man sich von Staats wegen bemühen muß, die Stillegung von Betrieben zu verhüte », die Dinge einfach mit den Mitteln der Verhetzung lder Arbeiterschaft gegen die heutige Wirtschaft meistern zu wollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Sv kann man den Dingen nicht nahekommen und auch keine Losung der unangenehmen Krisenzustände herbeiführen.
Die staatlichen Organe müssen also eingreifen und die Lohnsrage so behandeln, wie sie angesichts der wirtschaftlichen Zustände behandelt werden muß.
Das Wort des Herrn Ministers, daß er einen Abbau des Neallohns nickt zulassen werde, daß er seine Bemühungen daraus richten werde, im Falle irgendwelcher Veränderungen in der Lohnfrage auf der anderen Seite durch Senkung der Preise den nötigen Ersatz zu schaffen, gibt gewiß die Gewähr, daß die Arbeiterschaft von diesem Kabinett und von diesem Arbeitsminister keine Verschlechterung oder Unbilligkeiten zu erwarten hat.
Ich darf in diesem Zusammenhang sagen, daß in den letzten Monaten in manchen Zweigen der Wirtschaft Freitag den 27.
Juni 1930. ein erheblicher Lohnabbau vorgenommen worden ist.
Man muß hierauf verweisen, weil der Ruf nach dem Lohnabbau zuweilen so stark erhoben wird, daß man annehmen könnte, es ließe sich von der -Leite des Lohnabbaus her eine wesentliche Erleichterung für die Wirt schaftslage erwarten.
Die Arbeiterschaft hat zum Teil sehr erhebliche Lohnkürzungen hinnehmen müssen.
Sic erwartet aber auf der anderen Seite, daß nun auch etwas Durchgreifendes geschieht, daß sich der Abbau der Preise wenigstens allmählich anbahnt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute werden allerdings »och Kartellpreise und Mono pvlpreise aufrechterhalten, die nahezu um das Doppelte!
überhöht sind.

(Hört!
Hört!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Wir ersuchen den Herr »Reichsarbeitsminister, nach dieser Seite hin kräftig durchzuareifen.
Es geht nickt an, auf der einen Seite weiten Dolkstcilen erhebliche Lasten aufzuerlegen, während sich auf der anderen Seite eine rücksichtslose, fast gewissenlose Mvnvpvlwirtschaft an alle diese Zustände nickt kehrt.
Eine der wichtigsten Aufgaben auch der Sozialpolitik ist, die Bauwirtschaft oieder anzukurbeln.
Der Herr Minister hat uns erklärt, daß er die Banwirtschaft durch Beschaffung von Kapital nnd auch sonst auf jede mögliche Weise wieder in Schwung bringen will.
Die Krise in der Bauwirtschaft ist ganz besonderer Art.
Im allgemeinen habe »wir in allen Zweigen der In dustric die Krise ans der einzigen Ursache, daß Über Produktion eingetreten ist, daß kein Absatz vorhanden ist nnd keine Nachfrage sich geltend macht.
In der Bauwirtschaft liegen die Dinge ganz anders.
Wir haben hier die kolossale Nachfrage nach nahezu 300 000 Wohnungen.
Die Bauindustrie wäre in der Lage, zu arbeite ».
Wir haben 500- bis 000 000 arbeitslose Bauarbeiter.
Trotz alledem kann die Banwirtschaft nicht in Schwung komme », »veil es an einer Seite fehlt, an der Geldscite.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vielleicht ist cs nicht allein die Geldscite, sondern anet, im gewissen Maße eine Dcrwaltungsseite nnd eine Steuerseite.
Man darf wohl sagen, daß gerade in der Bauwirtschaft eine gewisse Verfilzung eingetreten ist.
Die Krise in der Banwirtschaft hätte sich, da eine Nack frage besteht, nicht so entwickeln dürfen, wie es leider der Fall ist.
Man wird sich auch bei der Behandlung der Bauwirtschaft von sozialistischen Illusionen etwas mehr freimachen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vor allen Dinge », darf nicht vergessen werden, was bereits versprochen worden ist, die notwendigen Kapitalien für die Bauwirtsckast bereitzustellen.
Das schwierigste Kapitel, das zurzeit zu bewältigen ist, ist die Sanierung der Arbeitslosenversicherung.
Wir dürfen dem Herrn Minister zustimmen, »venu er verlangt, daß man nicht das ganze Problem der Arbeitslosenversicherung anfrollen soll denn die Vorschläge gehen auf diesem Gebiet ziemlich wirr durcheinander.
So wird verlangt, man solle die ganze Arbei ts losenversicherung als ein unmöglich zu lösendes Pro blem beseitigen es wird gefordert, man solle den ganzen Apparat umbauen und die Arbeitslosenversicherung wieder an die Gemeindeverwaltung anschließen.
Also 5953 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Trostmann (Nürnberg!
Abgeordneter.)
es werben Vorschlage gemacht die das ganze Sustcm umwerfen.
Ein derartiger weitgehender Umbau ist zurzeit nicht möglich und cs werden in der Hauptsache kaum andere Öösungen gefunden werden können als die, die die Regierung in ihrer Vorlage vorschlägt.
Man wird das, was ohne Unbilligkeit geändert werden kaun, ändern müssen.
Es mag sein, daß manche Leistung die sehr erwünscht wäre, dadurch etwas beeinträchtigt wird.
Aber gegenüber dem großen Gedanken, daß cs gilt, die Arbeitslosenversicherung überhaupt zu retten, müssen eben kleine Schwierigkeiten in Kauf genommen werden.
Der Entwurf der Negierung sieht vor, daß in diesem Jahr 1658 Millionen an Unterstützungen ausgegeben werden sollen.
Von diesen 1658 Millionen sind durch Beitragseinnahmen nur 1215 Millionen hereinzubringen.
191 Millionen will man durch eine Beitragserhöhung einbringen, und außerdem sind noch Einsparungen in Höhe von 119 Millionen Mark notwendig.
Trotz alledem bleibt noch ein Fehlbetrag von 139 Millionen zu decken.
Schon diese wenigen Zahlen zeigen, daß die finanzielle Sanierung der Arbeitslosenversicherung ein sehr schwieriges Problem ist, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) das keineswegs dadurch gelöst werden kann, daß man »och höhere Forderungen stellt und jede Änderung ablehnt.
Der Betrag der beabsichtigten Einschränkung der Ausgaben in Höhe von 110 Millionen gegenüber der Gesanitansgabe von Unterstützungen von etwa lOOOMillionen gibt auch kein Recht, von einer »Verwüstung« der Arbeitslosenversicherung zu sprechen.
Vielmehr darf inan in der Vorlage eine brauchbare Grundlage sehen, um in die Arbeitslosenversicherung eine gewisse Ordnung hineinzubringen.
Eine ziemlich erhebliche Beunruhigung hat die Anknndguug hervorgerufen, daß auch in der Krankenversicherung Änderungen vorgenommen werden sollen, um die Beitragsleistungen in der Krankenversicherung soweit zu kürzen, daß damit der erhöhte Beitragsaufwand für die Arbeitslosenversicherung gedeckt werden taun.
Man würd auch diese Vorschläge prüfen müssen.
An und für sich sind die Beiträge in der Krankenversicherung sehr erheblich gestiegen.
Sodann möchte ich noch auf einen Punkt Hinweisen, der vielfach sehr unliebsam bemerkt würd.
Das ist die Herstellung zu teurer Bauten.
Ich habe ein Schreiben aus.
Krankenkassenkreisen in die Hand bekommen, in dem man fick darüber beschwert, daß eine leistungsfähige Kasse ohne jeden Grund eine Heilanstalt erbaut.
Also in allen diesen Dingen ist es schon notwendig, nachzusehen und festzustellen, inwieweit Einsparungen auch bei der Krankenversicherung möglich sind.
(Abgeordneter Karstein Welche Krankenkasse war das )
—Ober die Dinge wird im Ausschuß noch näher geredet werden, und dann werden Sie es erfahren.
(Erneuter Zuruf links.)
—Es genügt, wenn ich eine allgemeine Bemerkung mache und Ihnen sage, daß ich den Beweis dafür eintrete.
(Erneute Zurufe.)
—Manche Herren, die in der Krankenversicherung sitzen und vielleicht sehr fett sitzen, können es offenbar nicht Freitag den 27.
Juni 1930. vertragen, wenn solche Fragen angeschnitten werden, die ihnen nicht gerade angenehm in die Ohren klingen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nennen Sie doch die Kaffe!)
—Sie wird genannt, und zwar rechtzeitig genannt.
(Erneuter Zuruf: Hadcn Sie doch den Mut dazu!)
—Den Mut habe ich!
(Zuruf links: Also heraus damit!)
Aber ich habe gar keine Veranlassung, auf Ihr Drängen einzugehen.
(Zuruf links: Weil es jedenfalls nickt wahr ist!)
Sie können annehmen, daß ich nicht will.
Die Kardinalfrage aller bestehenden Schwierigkeiten hat der Herr Minister dahin gekennzeichnet, daß er erklärte, die Eingliederung mindestens eines großen Teiles der Arbeitslosen in den Wirtschaftsprozeß sei jetzt die Hauptsache, und ich meine, Aufgabe des Reichstags müßte es sein, die Bestrebungen nach dieser Seite hin besonders zu fördern.
Wenn das Programm verwirklicht werden kan », daß man zunächst mindestens einmal die Bauwirtschaft belebt und so einige hunderttausend Bauarbeiter unterbringt, und wenn durch die Bauwirtschaft dann allmählich auch die anderen Wirtschaftszweige in eine bessere Konjunktur hineinkommen, dann ist wirklich und tatsächlich etwas geleistet worden.
Die Kritik, die gegen diese Bestrebungen einsetzt, kann man durchaus leicht nehmen denn es ist nicht nachgewiesen, daß ein kommunistisches oder sozialistisches Wirtsckaftssvstcin jemals eine wirtschaftliche Krise von solchem Ausmaß durch die Anwendung besserer Mittel irgend- wie gelöst hätte (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und so lange der Nachweis nicht erbracht wird, daß jene Methoden und Theorien zu besseren Zuständen führen, so lange müssen wir auf dem Standpunkt stehenbleiben, daß wir unter Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse und unter Einsetzung der Möglichkeiten, die uns zu Gebote stehen, die Wirtschaftskrise zu beheben suchen und mit diesen Mitteln auch der Arbeitslosigkeit beikommen.
Der Schlußruf des Herrn Arbeitsministers: Handeln, Handeln!
ist jetzt die erste Aufgabe und ist auch die beste Politik und muß deshalb unseres Erachtens volle Berücksichtigung auch bei der Mehrheit des Reichstages finden.
Ich kann wohl versichern, daß wir die Bestrebungen des Reichsarbeitsministeriums, einen Ausweg aus der Krise und aus den Schwierigkeiten, die die sozialen Pasten verursachen, zu finden, nach jeder Möglichkeit unterstützen.
Wir gehen diesen Weg unbekümmert um jede Kritik denn schließlich ist der Aufbau der Wirtschaft unter Berücksichtigung der tatsächlich vorhandenen Zustände ein besseres Mittel und ein besserer Maßstab als alle Theorien und alle Illusionen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde hätten nach der Rede des Herrn Neichsarbeitsministers von heute eigentlich nicht 5954 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930. sEsser, Abgeordneter.)
(-P mehr das Bedürfnis gehabt, zu reden, weil sie in allen Teilen hinter der Rede des Herrn Neichsarbeitsministers stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir möchten aber zunächst eine Verpflichtung erfüllen, die wir dem Herrn Minister gegenüber zu haben glauben, und ihm Dank sagen für die mannhafte und mutige Rede, mit der er sich heute dem Hause vorgestellt hat.
(Beifall im Zentrum.)
Er hat den Mut gehabt, dem deutschen Volke den ganzen tiefen Ernst der Lage vor Augen zu führen, in dem wir uns befinden, (sehr richtig!
im Zentrum) und hat den Schleier von allen Illusionen der letzten Jahre gezogen er hat auf die Pflicht hingewiesen, die alle haben, jetzt Hand anzulegen zur Rettung des Vaterlandes und seiner Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun streitet man sich darum, wer den Anfang zu machen hat, und man führt Auseinandersetzungen, ob die Ara Brauns, die Ara Wisscll oder die Ara Stegerwald die bedeutsamste für Deutschland sei.
Ich halte diesen Streit für absolut überflüssig.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn Minister Brauns, dessen achtjährige Tätigkeit wir gewiß hoch schätzen, in einer Zeit die Sozialversicherung aufbauen konnte, da die Wirkungen des Krieges und der Nachkriegszeit, die Wirkungen der Weltkrise sich noch nicht so geltend machten, wie sie es heute tun, dann müssen wir Gerechtigkeit walten lassen gegenüber dem Wirken seiner Nachfolger und das gilt auch für den Minister Wissell—, die durch die Gewalt der Verhältnisse gezwungen worden sind, hier und da nachzugeben und dem Ziele zu dienen, die Sozialpolitik in ein engeres Verhältnis zur tatsächlichen wirtschaftlichen Lage zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Minister Stegerwald heute die Mahnung ausgesprochen hat, dem Gebote der furchtbaren Not Rechnung zu tragen und dabei ein elastisches Verfahren auch gegenüber den sozialen Errungenschaften anzuwenden, so erinnert mich das in diesen Tagen, da wir die Befreiung der Nheinlande feiern, an eine Episode aus der Zeit des passiven Widerstandes, als wir am 15.
Mai 1923 in der Reichskanzlei darum stritten, ob dieser Widerstand starr sein und bleiben müsse, oder ob man ihn nicht etwas elastischer gestalte, um ihn überhaupt aufrechterhalten zu können.
Es ist damals die Meinung durchgedrungen, daß eine gewisse Elastizität des passiven Widerstandes der gebotene Weg sei.
Diese Elastizität müssen wir auch jetzt auf dem Gebiete der sozialen Fragen anwenden, wenn wir die Sacke überhaupt über die furchtbare Krise retten wollen, in der wir stehen.
Es gilt, wie der Herr Minister gesagt hat, das Vertrauen wiederherzustellen zu dem Staat und der Wirtschaft und im Staat und in der Wirtschaft.
Es gilt, die Wirtschaft neu zu belebe »mit allen erdenklichen Mitteln, namentlich auch durch die öffentliche Hand.
Wir folgen dem Herrn Minister in dieser Mahnung und billigen die Mittel, die er aufgezeigt hat, in allem denn wir sind der Meinung, daß der Zeitpunkt nicht geeignet ist, um noch irgendwelche Streitigkeiten um diese oder jene Nuance hier auszntragen.
Jetzt gilt es vielmekr, alle Kräfte zu sammeln, um das schlimmste abzuwenden, das uns der Minister in seiner ganzen Tragik aufgezeigt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun handelt es sich hellte in allererster Linie um die Reform des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenunterstützung.
Der Herr Minister hat gesagt: »Eine Neuaufrvllung des Streits in seiner ganzen Breite und Tiefe bringt lins nickt weiter- ', des Streits, unter dein diese Frage nun schon seit l'si Jahren so gelitten hat, daß die wichtigsten Probleme insbesondere der organisatorischen.
Reform der Versicherung immer wieder zurückgedrängt werden mußten durch die Lösung der brennenden Tagesstreitigkeiten, durch die Aufgabe », die uns gestellt waren, um über das Schlimmste hinwegzukommen.
Ick bin auch der Meinung, daß wir heute in einer ähnlichen Lage stehen, die eine Neuaufrvllung des Streits in seiner ganzen Breite und Tiefe als das Bedenklichste erscheinen läßt, was heute kommen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum habe ick es begrüßt, daß der erste Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, der Herr Kollege Graßmann, dessen sachliche Art wir im Sozialpolitischen Ausschuß seit langem kennen, es vermieden hat, obwohl in der Opposition stehend, diesen Streit in der Breite nnd Tiefe aufzurollen, und sich lediglich auf eine sachliche Stellungnahme zu dein vorliegenden Gesetzentwurf beschränkt hat.
Meine Damen und Herren!
Ick bedauere, daß ich dein Herrn Kollegen Hueck sagen muß, daß er die Mäh- nung des Herrn Ministers nicht so ganz beachtet hat.
(Abgeordnete Sender: Nicht so ganz
--) —Sic kennen meine milde Art, Frau Kollegin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Manchmal ist sic nicht angebracht!)
—Ich glaube, Herr Kollege Sollmann, auch in diesem Falle ist es besser, denn wir haben alle Kräfte nötig, um aus dem fürchterlichen Schlamassel herauszukommen, in dem wir uns befinden.
Der Herr Kollege Hueck hat die Ursachen der großen Arbeitslosigkeit ermittelt.
Er hat aus die strukturellen Verschiebungen hingewiesen.
Er hat darauf hingewiesen, daß mehr als 1, 8 Millionen Arbeitskräfte mehr in Deutschland aus den verschiedensten Gründen zur Verfügung stehen.
Herr Kollege Hueck, Sie haben eins vergessen, als Sie diesen Gründen der ungeheuer wachsenden Zahl der Arbeitslosen nachgingen.
Ich darf Ihnen da einen Brief vorlegen, den einer der allerersten Kenner der Sozialpolitik und der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland uns in den letzten Tagen geschrieben hat.
Es heißt darin folgendermaßen: Meiner Ansicht nach muß der Industrie usw.
das System, die Konjunkturschwierigkeiten um jeden Preis und rücksichtslos auf die Arbeitslosenversicherung abzuschieben, möglichst gelegt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich denke dabei an Abkohrgeldcr von etwa 26 Wochen Arbeitslosenunterstützung für gewisse Reichstag.
185.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.)
(ä.)
Mile, z.
B. bei Stillegung sonst noch rentabler Werke infolge der Fusionspraxis von heute, (hört!
hört!
links) bei grundsätzlicher Ablehnung jeder Arbeit auf Pager, die sonst üblich war.
Fälle von Kündign »gen infolge von Verschmelzungen großer und leistungsfähiger Werke gehören auch hierher.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Abgeordneter Hueck: Was nützt eine Monatsförderung auf Lager )
Das ist das Nebensächliche das andere ist viel wichtiger.
Wenn es heute möglich ist, Tausende von Leuten wegen des Verkaufs einer Produktivnsquotc und Stilllegung eines großen Werks auf die Straße zu werfen, so müssen wir doch die Frage prüfen, ob wir in das (besetz nicht die Verpflichtungen einbauen können, die Pier genannt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sir haben vom Handwerk gesprochen, dem Sie in einigen Punkten der Vorlage nutzbar sein wollen.
Sie finden mit dieser Idee, wenn Sie sie dem Mittelstand vortragen, ein so gutes Echo, wie Sie es mit keiner anderen Forderung finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun haben Sie für sich in Anspruch genommen, daß die Deutsche Volkspartei bereits im März 1929 auf den Konjunkturrückgang hingewiesen habe, daß sie die Durchschnittszahl der Arbeitslosen erheblich höher geschätzt hätte, als es von der linken Seite geschehen sei.
ch) Ich will darüber mit Ihnen nicht streiten ich sage aber: 1 Wenn Sie diese Entwicklung vorausgesehen baden, wenn Sie insbesondere die Erhöhung des Durchschnitts der Arbeitslosenziffer ricbtig geschätzt haben, dann begreife ich die Haltung Ihrer Fraktion nicht, die ein durchgreifendes Reformwerk, wozu auch die Beitragserhöhung gehörte, seit über einein Jahre ver schleppt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Hueck, wir haben uns heute vor einem Jahre hier mn eine Erhöhung der Beiträge von 3 auf 3 'F Prozent gestritten.
Sie habe »glatt versagt, und heute sehen Sie, wo wir stehen.
Ich darf Ihnen sagen, daß die Vorlage, die jetzt H.

Prozent fordert, von einem Minister eingebracht worden ist, der Ihren Reihen entstammte und acht Jahre mit mir zusammen im Sozialpolitischen Ausschuß als stellvertretender Vorsitzender gearbeitet hat, von dem man voraussetzen kann, daß er von den Dingen etwas versteht.
Nun haben Sie gesagt, die jetzige Lage sei eine Folge der falschen Wirtschaftspolitik.
Ja, verehrter Herr Kollege Hueck, seit wieviel Jahren ist das Reichswirtschaftsministerium in den Händen Ihrer Fraktion gewesen
(Abgeordneter Hueck: Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!
Heiterkeit.)
Aber, verehrter Kollege, die Schwalbe ist, wenn ich nicht irre, vier Jahre durch das Reichswirtschaftsministerium geflattert.
Sie haben dann Kritik geübt an der künstlichen« Arbeitsbeschaffung, die der Herr Minister Stegerwald in sein Programm aufgenommen hat.
Ich möchte doch Reichstag 1930.
185.
Sitzung Freitag den 27.
Juni 1930.
15955 bitten, ein anderes Beiwort zu wählen.
»Künstlich« (v) klingt zum mindesten recht unfreundlich bei der Beurteilung solcher Dinge.
Es handelt sich hier nicht um ein künstliches Arbeitsprogramm.
Ich bin der Auffassung, daß das, was der Herr Minister hier vorgeschlagen hat, absolut keinen künstlichen, sondern einen sehr soliden Eindruck machte, und ich glaube, daß gerade die Kreise, die Ihrer Fraktion nahestehen, von den 400 Millionen Mark, die Reichsbahn und Reichspost jetzt an Aufträgen herausgeben sollen, ganz nett mitbeteiligt werden können.
Also von einer künstlichen Arbeitsbeschaffung kann da keine Rede sein.
Sie haben weiter von dem bodenlosen Topf eines Stückes der Sozialversicherung ''gesprochen.
Das sind alles unfreundliche Beurteilungen eines Werkes, auf das wir seinerzeit, als wir es gemeinsam schufen, sehr stolz gewesen sind.
Ich habe mir die alten Akten aus dem Jahre 1927 noch einmal hervorgeholt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Da waren wir in der Negierung!)
Selbstverständlich, und Herr Graf von Westarp war der Vorsitzende des Interfraktionellen Ausschusses, mit dessen Genehmigung ich damals nach links Fühlung nahm, um die Sache möglichst rasch zustande zu bringen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Ich habe hier noch das Neichsarbeitsblatt Nr.
22 vom l. August 1927, das auf der ersten Seite den Dank des Herrn Reichspräsidenten von Hindcnburg an den Herrn Reichsarbeitsminister vr.
Brauns enthält, in dem cs heißt: Eine hervorragende Leistung auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge ist damit vollbracht, der Schlußstein in das Gebäude der Sozialversicherung eingefügt worden.
Wenn wir inzwischen ans der Veränderung der Verhältnisse gelernt haben, daß wir damals vielleicht etwas übereilt gehandelt und vielleicht nicht die richtigen Unterlagen hatten, so steckt meines Erachtens der größere Mut darin, das heute einfach anzuerkennen und Hand anzulegen, die Verbesserungen einzuführen, die nötig sind, um das Werk selbst zu retten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber mit einer derartig unfreundlichen Kritik ich bleibe bei diesem Wort, um keine unnötigen L-chärfen hereinzutragen wie der vom -bodenlosen Topf eines Stückes der Sozialversicherung ''kommen wir über die Tatsache nicht hinweg, daß es sich heute darum handelt, dieses Werk aufrechtzuerhalten, das einem großen Teil der Arbeitgeber ebenso genutzt hat wie der Arbeitnehmerschaft, (sehr wahr!
im Zentrum) und es über die schwere Zeit der Krise hinüberzurctten, in der wir stehen.
Herr Kollege Hueck hat dann gesagt, seine Freunde seien mit der Zielsetzung dieser Vorlage einverstanden, aber über das Maß des Erforderlichen und Erreichbaren enttäuscht.
Er hat daraus hingewiesen, daß zwischen der Vorlage, die dem Reichsrat vorgelegt worden ist, und der, die wir bekommen haben, eine ganze Reihe von Unterschieden bestehe, die wir auch herausgefunden haben.
Ja, verehrter Herr Kollege Hueck, Sie sollten daraus die einzig logische parlamentarische Konsequenz ziehen, und das ist die: es gilt stets, Mehrheiten zustande zu bringen.
Im Reichsrat 859 595) 6 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Esser, Abgeordneter.
ä.)
hat die Negierung die Mehrheit für diese Vorschläge nicht gefunden sie hat vor dem Reichsrat die Segel gestrichen in der Erwartung, daß sie hier doch wenigstens für diese Vorlage eine Mehrheit finden wird.
Nun sollten wir alles daransetzen, für dieses Reformwerk im Reichstag diese Mehrheit zu schaffen.
Das ist ausgeschlossen, wenn man von vornherein mit einer Kritik einsetzt, wie Sie sie beliebt haben.
Sie haben zum Beispiel gesagt: Wir verlangen die Einführung der Ersatzkassen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten und im Zentrum: Gerade jetzt!)
Gewiß, das ist sehr schön, aber ich weise auf das hin, was darüber in der Begründung steht, »voran nicht zu zweifeln ist.
Es heißt da: So wird insbesondere die berufliche Aufteilung der Risiken, so sehr sie grundsätzlich erwünscht erscheint, aucb mw!
erst in Frage kommen können, wen »die Versicherung finanziell nicht mehr gefährdet ist.
Übrigens fehlen zurzeit auch noch die unerläßlichen statistischen Unterlagen dafür, und auch technisch bestehen große Schwierigkeiten wenigstens bei den »gegenwärtigen Einzugsverfahren, das wiederum in einer so bedrängten Zeit nicht verändert werden kann.
Ich bitte also doch dringend, nicht zu sage »», wie Sie es getan haben, das sei für Sie eine oouckitio sine gnu non.
Sie haben in »weiteren Verlauf Ihrer Ausführungen gesagt: -Unter keinen Umständen werden wir das mitmachen --, und haben schließlich vom A und O Ihrer Stellungnahme zu diesen Dingen gesprochen.
Wenn Sie dann zum Schluß sagten, Sie seien zu positiver Mitarbeit im Ausschuß bereit, dann ist es zun »mindestens etwas früh, jetzt schon derartige Ultimaten bezüglich einzelner Teile der Vorlage zu stellen.
Ich freue mich aber, daß Ihre Rede ausklang mit der Versicherung, daß Sie wie immer zu Positiver Mitarbeit bereit seien.
Ich habe die Hoffnung, daß »vir im Sozialpolitischen Ausschuß die Mehrzeit zustande bringen werden, die notwendig ist, um dieses Reformwerk in den sicheren Hafen zu steuern.
Wir werden dabei auch auf die Dinge eingehen »Nüssen, die der Herr Kollege Gerlach hier vorgetragen hat, deren Bedeutung ich keineswegs unterschätze.
Wir tiaben, bevor wir an die Beratung dieses Reformwerkes herangetreten sind, mit den uns nahestehenden Vertretern der Städte und der Fürsorgeverbände Fühlung genommen, und ich kann Ihnen, meine Herren von der Deurschen Volkspartci, nur dringend raten, daß Sie sich auch einmal Ihre Freunde aus dein Lande, die in den Kommunalverwaltungen, insbesondere in den Wohlfahrtsämtern und ähnlichen Stellen tätig sind, heranholen, um von denen zu hören, »vie es mit den Städten und Gemeinden aussieht, die an der Wohlsahrtserwerbslosenfürsorge in Kürze zusammenbrechen »verdei ».
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie »verden Ihnen sagen, »vas allen Ernstes zu erwarten ist, wenn wir nicht bis zum Herbst zu einer Änderung dieser Lage kommen.
Es muß auf dem Gebiete der Regelung der Krisenfürsorge manches geFreitag den 27.
Juni 1930. schehen.
Wir behalten uns vor, im Ausschuß die Vor- (O »schlüge zu machen, die sich für uns praktisch aus der Besprechung mit den Kommnnalvertretern ergeben haben.
Eine Entlastung der Gemeinden muß herbeigeführt »verden, um Schlimmeres zu verhüten.
Ich möchte schließen in der Erwartung, daß sich alle Parteien dieses Hauses ohne Ausnahme bewußt sind, »vie ungeheuer groß die Verantwortung für jeden einzelnen ist, der den Zusammenbruch unseres Vaterlandes und seiner Wirtschaft verhindern will.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin)« PI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde begrüßen »vie mein Herr Vorredner die Offenheit, mit der der Herr Neichsarbeitsminister die schweren Probleme unserer Zeit behandelt hat.
Wir können ihn »auf seinem Woge ein sehr weites Stück folgen und »vollen ihn in seiner schweren Arbeit unterstützen.
Allerdings haben »vir in Einzelheiten dieses und jenes auszusetzen und bebakten uns vor, da unsere eigene Anschauung darzulegen.
Es wäre reizvoll, sich mit den »Herrn Kollegen Hueck über die Kaufkrafttheorie, die er entwickelt hat, zu unterhalten aber das ist ein weittragendes Pro bleu », das in diesen »Rahmen meines Erachtens nicht erörtert »verden kann.
Es wäre aber doch zweckmäßig, wenn sich der Herr Kollege Hueck einmal überlegte, »vas denn bei einer Lohnsenkung für die Wirtschaft heraus- 66 kommt.
Irgendwo muß sich doch eine Lohnsenkung, wenn nicht eine Preissenkung, »vie sie der Herr Reichs arbeitsminister fordert, vorangeht oder unmittelbar folgt, auswirken, entweder in der Sparkraft oder in der Kaufkraft.
Das eine wie das andere wäre für die Wirtschaft gleich verhängnisvoll.
Wenn Herr Kollege Hueck meinte, »»»an müsse ans der Arbeitslosenversicherung alle die Elemente heraus nehmen, die den Arbeitswillen schwächen, und man müsse andererseits die immer mehr überhandnehmende Gewohnheit, daß die Betriebe ihr Betriebsrisiko auf die Arbeitslosenversicherung abwälzen, beseitigen, so können wir ihn »darin zustimmen.
Wir »»»einen aber, der beste Weg, den Arbeitswilligen der Arbeitslosen zu erproben, wäre der, ihnen Arbeit zu verschaffen.
Dann würde sich am deutlichsten zeigen, ob die vielfachen Behauptungen, als ob es sich bei den Arbeitslosen um nicht arbeitswillige Menschen handle, richtig sind.
Der Weg, den Herr Minister Stegerwald empfiehlt, durch Kapitalbeschaffung neue Arbeitsmöglichkeiten für Hunderttausende von Menschen zu beschaffen, scheint mir !
»der Tat der Weg zu sein, auf dem man den Arbeits »villen erproben und damit auch zugleich den Arbeits markt entlasten kann.
Ich zweifle, ob die Auffassung des Herrn Kollegen Hueck richtig ist, daß durch solche Kapitaleinsätze nicht Produktive Arbeit geleistet wird.
Herr Kollege Esser hat schon darauf hingewiesen, daß allein die Aufträge, die Reichsbahn und Reichspost vergeben sollen und die doch immerhin über die Hälfte des in Aussicht stehenden Betrages ausmachen nämlicb 400 Millionen Reichsmark —, keine unproduktive Arbeit darstellen.
Ich muß schon sagen, wenn in einer Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930 5957 l y« Schneider sBerlinj, Abgeordneter.)
derartigen Weise hier polemisiert wird, so zeugt das von einem Mangel an Sachlichkeit, den ich bedauere.

lSebr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Herr Kollege Hucck davon spricht, daß in!
einer Zeit, in der, wie er doch auch wissen muß, der!
Fehlbetrag allein im Reichshaushalt sich auf eine!
Milliarde Reichsmark beläuft, das Notopfer abgelehnt!
werden müsse, damit es nicht in das »bodenlose Faß i der Sozialpolitik« geschüttet werde, so ist das eine Der-!
leimung der Probleme und der Not, wie man sie sich!
leichtherziger gar nicht denken kann.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
'Wir können den Arbeitsmarkt nur dann beleben und damit die Arbeitslosenversicherung entlasten, wenn wir: für die notwendige Kapitalbeschaffung lind damit für!
Beschäftigung sorgen.
Solange uns das nicht möglich ist, können wir den Weg, den die Deutsche Volkspartei i ul März vorigen Jahres gezeigt hat, nicht gehen.
Denn es wäre keine verantwortliche Wirtschaftsführung, wenn nlan dieArbeitslosen einfach ihrem Schicksal überlassen würde.
Wir fühlen die Verpflichtung, diese Arbeitslosen, die ohne Verschulden als Opfer einer ungeheueren Weltkrise bittere Not leiden, wenigstens inso- weit zu unterstützen, daß sie sich über Wasser halten!
können.
1!
Wenn Herr Kollege Hueck weiter darauf hingewiesen hat, daß er und seine Fraktion bereits im März 1929!
deil Weg gewiesen hätten, wie die Arbeitslosenversicherung zu sanieren sei, und wenn er sich darauf beruft, damals schon auf die steigende Tendenz der Arbeitslosenzifsern hingewiesen zu haben, so muß dem entgegengehalten werden, daß die Kur, die die Deutsche VolksPartei damals empfohlen hat, eine Eisenbart-Kur gewesen wäre, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem sie einfach einen großen Teil der Hilfsbedm-ftigen ohne Unterstützung gelassen hätte.
Daß wir im Jahre 1927 bei der Schaffung der Arbeitslosenversicherung viel zu weit gegangen sind, sowohl in der Erfassung des Pcrsvncnkreiscs wie der Beschäftigungsarten, wird heute ganz allgemein anerkannt.
(Zustimmung bei den Deutscben Demokraten.)
Jen Kollege Esser hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man nicht nur den Mut haben muß, das heute anzuerkennen ich gehe noch weiter und behaupte, daß cs viel mutiger ist, wenn man nun den Versuch macht, das, was sich als nicht gesund erwiesen hat, rechtzeitig abzuschneiden, damit die Krankheit nicht auf das ganze Organ übergreift.
In dieser Beziehung scheint uns die vorgelegte Novelle zur Arbeitslosenversicherung doch nicht die organische Änderung zu bringen, die erforderlich ist.
Wir haben gegen diese Novelle in manchen Punkten die gleichen Bedenken wie der Herr Kollege Hueck, aber aus ganz anderen Beweggründen.
Wir halten eine Einschränkung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung nicht für eine Ersparnis, sondern für eine Lastenverschiebung.
Die Erfahrungen, die wir mit der letzten Novelle gemacht haben, zeigen deutlich, daß auch die neuen Vorschläge mit Verlängerung der Anwartschaften und sonstigen Erschwernissen wohl der Arbeitslosenversicherung und dem Reich eine Entlastung bringen, daß aber diese Entlastungen bei den Gemeinden in o »der Ausgabe wieder erscheinen.
Wenn aber im Winter die Arbeitslosenzahl auf das Doppelte dessen, was wir heute an Arbeitslosen haben, steigen wird, dann wird in den Städten eine unbeschreibliche Notlage eintreten, und wir müssen befürchten, daß viele Städte unter der Last der Erwerbslosen, die sowobl aus der Arbeitslosenversicherung als auch aus der Kriscnfürsorge ausgesteuert sind, zusammenbrechen werden.
Die Zahlenentwicklungen, die in dem Sonderabdruck »Städte und Statistik« Heft Nr.
5 1930 des »Städtekagcs« gegeben werden, zeigen doch, daß jede Aussteuerung von Arbeitslosen aus der Versicherung sofort wieder im Wohlfahrtsetat der Gemeinden in Erscheinung tritt.
Der »Deutsche Städtetag« hat in den Städten mit über 100 000 Einwohnern eine Rundfrage veranstaltet.
1 -1 Städte mit 17, 3 Millionen Einwohnern haben sich daran beteiligt.
Das Ergebnis ist folgendes: Am 30.
1 Juni 1927 waren vorhanden cs sind nur die Städte München, Karlsruhe und Lübeck nicht enthalten rund 73 000 Wohlfahrtserwcrbslvse.
Am 31.
1 Dezember 1928 waren es schon 118 000, am 31.
Dezember 1929 182 000 und am 31.
März 1930 231800, und in der Zwischenzeit sind diese Zahlen weiterhin erheblich gewachsen.
Wenn wir also glauben, daß wir mit dieser Novelle Ersparnisse machen, so ist das eine Selbsttäuschung.
Der Reichstag beschließt mit einer Verminderung der Leistungen in der Arbeitslosenversicherung Mehrausgaben für die Städte.
Das sind die Bedenken, die wir gegen die Erschwerungen im Leistungsbezug, und die sonst noch in dein Gesetz vorhanden sind, haben, und wir meinen, gerade die gegenwärtige Zeit, in der sich am deutlichsten zeigt, ' daß die ganze Grundlage unserer Arbeitslosenversicherung verfehlt ist, Ware zu einer grundlegenden Reform geeignet.
Zum mindesten, und das behalten wir uns für die Ausschußberatungen vor, muß bei Verarbschiedung dieser kleinen unzulänglichen Reform sofort festgelegt werden, wann ein organischer Umbau der ganzen Arbeitslosenversicherung stattzufinden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe schon im Jahre 1927 darauf hingewiesen, daß diese einheitliche, schematische, alle verschiedenartigen Berufsrisiken gleichmäßig behandelnde Vcrsicherungsart auf die Dauer nicht haltbar sein wird, und diese Behauptung ist im Verlauf von vier Jahren vollständig erklärtet worden.
Ich greife die Landwirtschaft heraus und stelle zunächst fest, daß es keine Arbeitslosenversicherung in der Welt gibt, in die die Landwirtschaft mit einbezogen ist.
Daß die Landwirtschaft ganz besondere Arbeitsbedingungen und Arbeitsschicksale hat, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Nachdem wir die Versicherung einmal eingeführt haben, wird sie nun schwer zu beseitigen sein.
Daß aber eine Sonderabtcilung mit viel einfacheren Mitteln als eine allgemeine Regelung durchgeführt werden kann, ist zweifelsfrei.
Daß man in der Landwirtschaft niit einein einheitlichen Unterstützungssätze durchkommen würde, ist unbestreitbar.
Andererseits aber zeigt sich, daß bei der gegenwärtigen Form der Versicherung die landwirtschaftliche Bevölkerung, nicht nur die Landarbeiter, sondern auch die kleinbäuerlichen Besitzer, die Land und Viehhaltung haben, von der geldlichen Leistung der Arbeitslosenversicherung so angelockt werden, daß 859 »595811 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1930. l Schneider jBer!
uj, Abgeordneter.)
(X) sie unter allen Umständen versuchen, die Leistung in Anspruch zu nehmen.
Wenn im zweiten Bericht der Reichsanstalt (vom 1.
Januar bis 31.
Dezember 1929) festgestellt wird, daß »die Landwirte immer mehr dazu übergehen, ihre Stammarbeiter, die sonst den Winter über immer gehalten wurden, zu entlassen«, also in die Arbeitslosenversicherung abzuschieben, so ist doch die Tendenz, die dort obwaltet, klar erkennbar.
Denn da wird auf Kosten der Beitragsleistung aus anderen Berufsgruppen überhaupt erst die Möglichkeit geschaffen, solche unberechtigten Ansprüche an die Arbeitslosenversicherung zu stellen.
Hätte die Landwirtschaft dieses Risiko selbst zu tragen und in sich auszugleichen, dann würde die Selbstverwaltung auch wirksam sein, weil eine schlechte Selbstverwaltung sich dann in erhöhten Beiträgen auswirken würde.
So wirkt es sich ja nur in einer stärkeren Anspanung der Beitragsleistungen anderer aus, weil in den unteren Lohnklaffen das Beitragsaufkommen ziemlich gering ist.
Ähnliche Verhältnisse liegen bei den Hausgewerbetreibenden und Heimarbeitern vor.
Auch da ist dieses komplizierte Klassen- und Leistungsshstem gar nicht notwendig.
In der Heimarbeit liegen die Dinge insbesondere deshalb schwierig, weil es sich in der Regel um Familienbetriebe handelt, bei denen immer einer in einem gewissen regelmäßigen Turnus arbeitslos sein kann und damit Bezieher der Arbeitslosenunterstützung ist.
Nun gebe ich zu, daß bei den Heimarbeitern und Hausgewerbetreibenden die Verhältnisse nicht so einfach sind als in der Landwirtschaft.
Die Berliner Konfektion ist schließlich etwas anderes als die Thüringer Heimarbeit.
Aber auch hier ließe sich durch v) eine Sondcrabteilung viel individueller in die einzelnen Arbeitsverhältniffe eingreifen.
Insbesondere weise ich auch hier auf einen früher schon von mir gemachten Vorschlag hin, da, wo es sich um Familienarbeit handelt, immer nur den Haushaltsvorstand als versicherungspflichtig gelten zu kaffen.
Dann die schwierige Frage der Saisonarbeiter.
Von einer Gruppe der Saisonarbeiter habe ich schon ge- i sprachen das sind die landwirtschaftlichen Arbeiter.
i Die zweite Gruppe sind die Bauarbeiter.
Es kann von!
keiner Seite bestritten werden, daß die Bauhandwerker!
eine dauernde Belastung der Arbeitslosenversicherung sind, die dazu führen muß, daß die Arbeitslosenversicherung auch in normalen Zeiten (Zuruf von den Kommunisten) auch in normalen Zeiten, Frau Kollegin Arendsee nur dann gesund bleiben kann, wenn sie außergewöhnlich hohe Beiträge erhebt.
Das haben die Erfahrungen des Jahres 192829 gezeigt, als wir die Sonderfürsorge hatten und das Reich aus Etatsmitteln 120 Millionen und die Reichsanstalt etwa 130 Millionen für die Sonderfürsorge ausgegeben hat, also insgesamt 250 Millionen, für die von den Saisonarbeitern kein Beitrag bezahlt worden ist.
Denn wir müssen uns doch vor Augen halten: um 26 Wochen Unterstritzungsrücklagen zu schaffen, müssen neuneinhalb Jahre Beiträge bezahlt werden.
Der Bauhandwerker und die Saisonarbeiter nehmen regelmäßig alle zwei Jahre 26 Wochen Beiträge aus der Arbeitslosenversicherung heraus.
Sie müßten also, wenn man dieselben Berechnungsgrundsätze wie für die anderen Versicherten anwendet, mindestens den vierfachen Beitrag bezahlen, nur um die Unterstützungsleistung bei bcrufsüblicher Arbeitslosig- (o, kcit zu decken sie zahlen aber denselben Beitrag wie alle anderen Arbeiter.
Da kann man kaum noch von Versicherung sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Deaiotraken.)
Hier kann man geradezu von einer Bereicherung auf Kosten der anderen Versicherten spreche ».
(Zuruf von den Kommunisten.)
Daran können Sie nichts ändern, Frau Arendsee Sic können nicht ändern, daß die hohen Bei!
rage und fortgesetzten Beitragserhöhungen von den Versickerte »bezahlt werden müssen, die weniger Lohn haben, als die Unterstützungssätze für die Bauhandwerker betragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ganz unbestreitbar.
Ein solcher Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Das werden sich auch die Versicherten auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Die anderen Berufsgruppen hätten einen niedrigeren Beitrag zu bezahlen, wenn nicht die dauernde Sonderbclastung durch die Saisonarbeiter bestünde, wenn nicht 259 bis 300 Millionen und in diesem Winter wabrscheinlick noch weit mehr lediglich für die Saisvnarbeitslosigkeit ausgegeben würden, für die nach aller Erfahrung kein Pfennig Beitrag eingezahlt ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
DaS werden sich die anderen Versicherten aus die Dauer nicht gefallen lassen, besonders dann, wenn etwa die Ankündigung des Herrn Reichsarbcitsministers, wir hätten mit einer weiteren Beitragssteigerung zu rechnen, in Erfüllung geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein besonderes Kapitel in diesem Fragenkvmpler sind die Angestellten.
Das Arbeitsschicksal der Angestellten verläuft ganz anders wie das des Arbeiters.
Das hat die Denkschrift über »die Lage der älteren Angestellten », die das Rxichsarbeitsministerium herausgegeben hat, klar und eindeutig erwiesen.
Der Angestellte wird nicht so leicht arbeitslos, aber wenn er es wird, ist er es viel länger als der Arbeiter.
Ich will Ihnen das nur an einem Beispiel erhärten: Von den Arbeitslosen insgesamt erhält ein Drittel keine Arbeitslosen- und keine Krisenunterstützung mehr sie sind also in beiden Versicherungsarten ausgesteuert.
Von 220 000 stellenlosen Angestellten werden nur 70 000 unterstützt.
Hier ist das Verhältnis umgekehrt: ein Drittel wird unterstützt, zwei Drittel nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet, da die Krisenfürsorge für die Angestellten 12 Monate beträgt, die Arbeitslosenunterstützung dagegen sechs Monate, daß ein großer Teil unter den 150 000 Angestellten über 18 Monate lang stellenlos ist.
Es sind Tausende und Abertausende, die schon jahrelang keine feste Anstellung mehr gehabt haben.
Die Angestellten sind gute Risiken in der Arbeitslosenversicherung.
Insofern hatten die Zwischenrufe!
recht, die bei der Forderung nach Ersatzkassen den Zwischenruf mackten: Die guten Risiken heraus!
Aber entspricht es dem Grundsatz sozialer Gerechtigkeit, daß die besten Risiken, die der Reichsanstalt 80 bis 90 Millionen Mark Uberschuß liefern, gleichzeitig sehen müssen, wie ihre Berufsgenossen ganz unzureichend unterstützt und einer furchtbaren Not überantwortet werden
Das ist dann keine 5959 Reichstag.
185.
Sitzung.
Schneider (Berlin), Abgeordneter.)
soziale Versicherung mehr, und wir haben den Beweis, tast die Angestellten, wenn sie eine eigene Abteilung Witten, die Notlage der älteren Angestellten weitaus mildern könnten.
Denn diese 80 bis 00 Millionen Reichsmark Überschuß bedeuten, daß inan 80 bis 00 000 der stellenlosen Angestellten unterstützen könnte, die jetzt nichts mehr bekommen oder in der Wohlfahrtspflege schmachten.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man könnte auch andere Formen der Unterstützung finden man könnte den Beginn der Unterstützung hinausschieben, weil die Angestellten in der Regel noch für einen Monat Gehalt zur Verfügung haben.
Man tonnte die Unterstützungsdauer entsprechend den nachgewiesenen wirtschaftlichen Bedürfnissen der Angestellten verlängern.
Deshalb verstehe ich nicht, daß das Reichsarbeitsministerium in dieser wichtigen Frage der Aufspaltung der Arbeitslosenversicherung absolut untätig geblieben ist.
« Hört!
Hört!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Zulassung von Ersatzkassen, die der Herr Kollge Hueck aufgeworfen hat, wäre auch ein anderer Weg, aus dem eine zusätzliche Unterstützung der älteren Angestellten geschaffen werden könnte.
Es ist nicht ganz richtig, wenn vom Neichsarbeitsministerium behauptet wird, es sei keine Zeit für eine Erörterung der Frage vorhanden.
Ach nein, entschuldigen Sie, Herr Staatssekretär!
Es war nicht das Neichsarbei tsministerium, sondern der Herr Kollege Esser.
Ich nehme alles reumütig zurück.
Der meinte, es lägen keine Unterlagen vor.
Fn Wirklichkeit liegen fertige Gesetzentwürfe für die Zulassung der Ersatz tasten vor.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier kann ich zu meinen!
Bedauern mit dem Herrn Arbcitsminister nicht einiggehen, der an einer anderen Stelle erklärt hat, in einer Notzeit könne man an eine Reform der Arbeitslosenversicherung nicht Herangehen.
Ich meine: gerade in einer Notzeit muß die Reform der Arbeitslosenversicherung durchgeführt werden.
Gerade in dieser Zeit, wo sich deutlicher und schneller als in normaler Entwicklung gezeigt hat, daß die Grundlagen der Arbeitslosenversichcrungsgesetzgebung verfehlt sind, ist die beste Gelegenheit, eine Reform durchzuführen.
Fn der Zeit, wo das Reich mit großen Mitteln einspringen muß, um die Arbeitslosen zu unterstützen, muß jeder Weg beschritten werden, der echte Ersparnisse verspricht.
Fch frage den Herrn Staatssekretär Geib: Haben Sie schon irgendwelche Berechnungen angestellt
Hat sich das Reichsarbeitsministerium nicht darüber Gedanken gemacht, daß es so nicht weitergehen kann, unentwegt Zuschüsse und Darlehen vom Reich zu fordern, ohne auf die Stimmen zu achten, die meines Erachtens einen Weg weisen, der nicht nur Ersparnisse bringt, sondern auch das Mißtrauen behebt, das durch behauptete oder tatsächlich vorhandene Mißbräuche hervorgerufen wird
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, sollten ausreichen, daß entweder die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung oder das Reichsarbeitsministerium die Initiative ergreift, um mit Vorschlägen zu kommen Freitag den 27.
Juni 1930. oder sie zur Diskussion zu stellen.
Das kann niemand (o bestreiten: mit Flicken, die wir der Arbeitslosenversicherung immer wieder aufsetzen, erschweren wir nur die Verwaltungsarbeit.
Wenn die Verwaltung alle Fahre mit anderen Methoden, anderen Berechnungen arbeiten muß, dann kommt sie überhaupt nicht mehr durch.
Aber wir kommen auch an den Kern der Dinge nicht heran.
Nun noch eines!
Fn unserer Entschließung Nr.
2104 fordern wir die Einführung von Gefahrenklassen und die Zulassung von Ersatzkassen.
Fch frage den Herrn Staatssekretär Geib, ob nicht wenigstens auf Grund dieses Antrags schon Erwägungen stattgefunden haben.
Aber ich frage auch: was ist hinsichtlich des Beitragseinzugs geschehen
Es handelt sich bei dieser Frage, die wir aufgeworfen haben, nicht nur darum, einen besseren Beitragseingang zu schaffen, sondern auch um die Möglichkeit einer Kontrolle darüber, ob überhaupt eine Dersicherungsberechtigung vorliegt.
Während es in allen anderen Sozialversicherungszweigen notwendig ist, daß der Versicherte seine Beitragslcistung nachweist um seinen Anspruch zu begründen, ist abweichend in der Arbeitslosenversicherung davon abgesehen es genügt der Nachweis einer versicherungspflichtigen Beschäftigung.
Fch glaube, das reicht nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten.)
Vielleicht ist ein Teil der Mißbräuche, über die in der Öffentlichkeit geklagt wird, durch diesen viel einfacheren Weg entstanden denn es ist natürlich sehr viel leichter, als Krankenversicherungspflichtiger eine Bescheinigung zu bekommen es genügt, daß einer sich überhaupt in der Krankenversicherung anmeldet und die Krankenkasse ihm bescheinigt, daß er 26 Wochenbeiträge gezahlt (v) hat.
Das Arbeitsverhältnis kann ein Scheinverhältnis gewesen sein das kann keine Verwaltung nachprüfen.
Von dieser Seite her sind doch schon so ernste Behauptungen aufgestellt worden, daß man wünschte, das Reichsarbeitsministerium hätte dazu Stellung genommen.
Aber nicht nur nach dieser Seite hin, sondern auch nach dem finanziellen Effekt hin würde die Einführung des Markensystems sehr wirksam sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr kundige Leute berechnen den Ausfall an Beiträgen nach dem gegenwärtigen System auf 40 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn inan in der Begründung zu der Novelle feststellen muß, wie mit 3 und 5 Millionen gerechnet wird, um überhaupt zum Schluß zu einer anständigen Summe der sogenannten Ersparnisse zu kommen, dann müßte meines Erachtens ein Betrag von 40 Millionen weiß Gott dazu reizen, dieser Frage etwas stärker nachzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dem bisherigen Stillschweigen über diese Fragen ist es ja verständlich, daß die Stimmung aufkommt, man müsse in der Arbeitslosenversicherung die unbeschränkte Darlehnspflicht des Reiches beseitigen.
Das geschieht nicht deshalb, nicht bei allen jedenfalls bei Herrn Hueck ist es etwas anderes —, weil man die Verpflichtung des Reiches nicht anerkennt, sondern weil man das Reichsarbeitsministerium und die Reichs5960 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Schneider (Berlins, Abgeordneter.

(X) anstatt unter einen Druck setzen will, indem sich die meisten sagen: wenn wir die Darlehnspflicht des Reiches an die Arbeitslosenversicherung limitieren, dann müssen die Herren selbst den Ausgleich suchen.
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Wir wollen diesen Weg nicht gehen.
Wir glauben immer noch an die Einsicht der beteiligten Stellen, daß sie von sich aus brauchbare Vorschläge machen, ohne daß man einen solchen Druck dahintersetzt.
(Abgeordneter Dr. Wissell: Hoffentlich nicht!)
Wie nieinen Sie das
(Abgeordneter Or.
Wissell: Hoffentlich gehen die Herren den von Ihnen gewünschten Weg nicht!)
Ja, Herr Kollege, dann wird eines Tages der Zeitpunkt kommen, wo Sie es nicht mehr verhindern können, daß die Reichsanstalt unter einen starken Druck hinsichtlich der Reformen gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Wirtschastspartei.)
Sie wissen, Herr Kollege Wissell, daß in der Fachliteratur der Gedanke der Versicherung bei Arbeitslosigkeit sehr umstritten ist, auch in Ihren Kreisen, daß wir in Deutschland ein großes Experiment gemacht haben, in dein uns außer England kein Staat gefolgt ist, und England hat bewußt die Landwirtschaft aus der Versicherung ausgenommen, und Ihre Freunde dort machen keinerlei Anstrengungen, sic hineinzubringen.
Sie wissen auch, Herr Kollege Wissell, daß in einem Zeitraum von etwa 19 Jahren vielleicht ein Dutzend Änderungen am Arbeitslosenversicherungsgesetz vorgenommen worden sind, obwohl die Engländer ihre L) Arbeitslosenversicherung mit einem Bestand von 1, 2 Millionen Versicherter angefangen haben und sie erst in einem Zeitraum von zehn bis zwölf Jahren auf 12 Millionen ausgeweitet haben.
Die Engländer sind also Planmäßig und systematisch vorgegangen, während wir mit einem ungeheuren Elan alles, was überhaupt erfaßbar war, in die Arbeitslosenversicherung hineingenommen haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Wenn ich eine Reform dieser überspannten sozialen Gedankengänge fordere, so nehme ich es auf mich, mich sozialreaktionär schimpfen zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird sich erweisen, daß diejenigen, die den gegenwärtigen Zustand in der Arbeitslosenversicherung unbedingt so, wie er ist, aufrechterhalten wollen, durch Ihre.
Haltung sehr starke reaktionäre Wirkungen auslösen.
(Erneute Zustimmung.)
Eine vernünftige Gestaltung der Arbeitslosenversicherung aber kann nicht nur dem Arbeitslosenversicherungsgedanken, sondern der gesamten deutschen Sozialversicherung dienen, und darum geht es uns.
Da wir einsehen, daß im Augenblick nur eine schlechte Notlösung übrigbleibt, werden wir die Regierung in ihren Bemühungen, die gegenwärtige Not zu lindern, unterstützen.
Aber wir lasten auch gar keinen Zweifel darüber, daß wir eine grundlegende Reform der Arbritslosenverficherung wollen, damit einmal die Ausbeutung der Arbeitslosenunterstützung durch Unberechtigte, andererFreitag dm 27.
Juni 1930. seits aber der Mißbrauch der Arbeitslosenversicherung durch Unternehmer gewissermaßen als Lohnbezuschus sungsinstitut verhindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind für eine gesunde Sozialpolitik, aber wir glauben, daß gerade die Sozialversicherung nur gesund bleiben kann, wenn ihre Organe in allen ihren Teilen gesund sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident von Kardoff: 1 Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wissell.
vr.
Wissell (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die väterliche Milde, die Herr Abgeordneter Esser der Rede des Abgeordneten Hueck ent gegengebracht hat, bringe ich in der Tat nicht auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Maß von christlicher Liebe und Duldsamkeit gegenüber einer derartig mit eiskalter Logik vertretenen Abbauidee, wie sie seit einem Jahre von der Volkspartei vertreten wird und wie sie sich heute wieder in den Worten und in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hueck widerspiegelte, kann ich nicht aufbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich der Rede des Herrn Hueck ein Motto voransetzen wollte, so würde ich dafür die Verse von Heine wählen: Aber wenn du gar nichts hast, Ach, so lasse dich begraben Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre das richtige Motto, das man an die Spitze dieser Rede stellen müßte.
Herr Hueck tritt hierher, erzählt, daß wir zurzeit beinahe 1, 9 Millionen unterstützte Arbeitslose haben, daß wir 900 000 mehr als im vergangenen Jahre haben, und in derselben Rede spricht er davon, daß alles getan werden müßte, um den Arbeitswillen in richtige Bahnen zu lenken.
Das liegt in der gleichen Richtung wie die Worte des Parteiführers der Deutschen Volkspartei, des Herrn Abgeordneten Scholz, der wieder davon sprach, daß die Arbeitsmoral bei der Arbeitslosenversicherung in Gefahr gekommen sei.
In dem Zusammenhang, wie Sie dies hier sagen, muß man draußen beinahe glauben, daß durch Kürzung der Unterstützung der Arbeitswille gesteigert werden könnte, daß es möglich sei, damit die Zahl der Arbeitslosen zu vermindern.
In diesen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hueck ist klar das zutage getreten, was ich, als ich zum letzten Male von dieser Stelle hier sprach, Abgeordneten des Zentrums gegenüber ausgeführt habe.
Ich habe damals gesagt: Ich glaube nicht, daß das Zentrum abbauen null.
Da ries man mir entgegen: Zweifeln Sie daran
»Nein, ich zweifle nicht aber ich weiß, daß rechts Vvn Ihne »andere Leute sitzen, die es wollen, und ich zweifle, ob Sie diesem Druck, der von der Seite ausgeübt wird, dm nötigen Widerstand entgegensetzen können.
« Wie ist es in der Praxis geworden
Es ist so gekommen!
5961 Reichstag.
185.
Sitzung.
kl »,.
Wissell »Abgeordneter.)
Ich kann hier nicht auf Einzelheiten eingehen, muß mich auf einige allgemeine grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Diese Vorlage sieht im Kern dock ein Notopfer vor, das von denen genommen wird, die Arbeitslosenunterstützung beziehen, ein Notopfer, das in der Spitze pro Woche 6, 20 und in der zweiten Klasse 4, 20 Mark beträgt.
Wen »das kein Abbau ist, dann weiß ick wirklich nicht, was man unter Abbau verstehen soll.
28 Prozent der Unterstützten werden nach der Rechnung des Reichsarbeitsministeriums davon getroffen, betroffen werden die Versicherten der höchsten Lohnüasse, die qualifizierten Arbeiter also.
Als ich hier am 7.
April davon gesprochen hatte, daß die Unterstützung doch weiß Gott nicht so hoch sei, daß man etwas mindern konnte, da schrieb am l ä. April »Der Arbeitgeber« auf Nr.
8 Seite 20: Es gibt nur wenige, auf die Wissells Worte im Reichstagsplenum zutreffen, daß sie eine monatliche Rente für Hauptunterstützungsempfänger in Höhe von 80 Mark für zu hoch halten.
Das schrieb der »Deutsche Arbeitgeber«, und heute vertritt Herr Hueck hier den Standpunkt: Einnahinen und Ausgaben müssen in Einklang gehalten beziehungsweise gebracht werden.
Das heißt noch mehr mindern und kürzen, als es diese Vorlage so schon vorsieht.
Ich »lache es Ihnen (zum Zentrum) nicht zum Vorwurf und nicht dem Reichsarbeitsministerium.
Ich weiß ja, welcher Druck von jener Seite ausgeübt wird, ein Druck, der in einem Maße zur Anwendung gekommen ist, daß Inan sich manchmal beim besten Willen dagegen nicht wehren kann.
Ich habe auch aus den ch) Äußerungen des Herrn Ministers Stegerwald gehört: Nicht innerlich bin ich bei dieser Sache ich muß es inachen angesichts der Not, in die wir zurzeit hineingekommen sind.
Am 30.
März, und das möchte ich den Demokraten noch in Erinnerung zurückrufen, schrieb in einem Leitartikel des »Berliner Tageblatts Theodor Wolfs: Die Unterstützungen sind überaus kärglich, sie beginnen bei Lehrlingen mit 24 Mark für den ganzen Monat, sie steigen bei einer Arbeiterfamilie mit fünf Kindern bis 37, 80 Mark in der Woche.
Sie werden auch in dieser Höhe nur für eine beschränkte Zeit bewilligt.
Sehr viele der entlassenen Arbeiter haben in den von vielen HugenbergKameraden gemiedenen Schützengräben gelegen.
Eine Verminderung der schmalen Hilfe kann nur von gutsituierten Scharfmachern gewünscht werden.
Weder Zentrum noch Demokraten wären dazu bereit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Hueck hat sich zum Vertreter dieser Abbaupläne heute schließlich hier aüfgeschwungen.
Wie sieht es denn eigentlich aus, meine Herren
Wird denn ganz vergessen, was die Reichsverfassung schreibt
Der Artikel 163 will jedem Deutschen die Möglichkeit geben, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben, und er verspricht, daß, wenn ihm angemessene Arbeit nicht nachgewiesen werden kann, für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt werden soll.
Ist das bei einer Kürzung, wie sie hier vorgesehen wird, noch der stall'-'(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag dm 27.
Juni 1930.
Nun sagt Herr Hueck: ins bodenlose Faß eines Stücks der Sozialversicherung können wir nicht hinein- schöpfen.
Er will das Faß dadurch dichten, den Druck im Faß mindern, daß er eben die Leistungen mindert und kürzt.
Echt typisch Deutsche Volkspartei!

1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
I Arbeiter haben Sie ja nicht mehr in ihrer Partei zu verlieren, vielleicht noch Angestellte, und vielleicht daher auch der Gedanke, für diese Gruppe Ersatzkassen schaffen zu wollen.
Ein Wort, nebenbei gesagt, Ihnen gegenüber, Herr j Schneider.
In einer Zeit, wo es sich darum handelt,!
für die Millionen derer, die gar nichts haben, eine Unterstützung einigermaßen in ausreichendem Umfange zu sichern, etwa diese Not ausnützen zu wollen, um sich zunr Vertreter der Interessen einzelner Gruppen der!
Angestellten zu machen, das verstehe ich wirklich nicht, l (Abgeordneter Schneider Berlins: Das haben Sie auch wirklich nicht verstanden!)
Sie bringen es fertig, in diesem Augenblick den Gedanken zu ventilieren, daß für diese Gruppe noch eine höhere und eine längere Unterstützung gewährt werden!
soll.
Das haben Sie doch ganz deutlich vertreten.
Für j uns handelt es sich darum, die Unterstützung in dem!
vom Gesetz vorgesehenen Ausmaß aufrechtzuerhalten.

Herr Hueck hat ja davon gesprochen, daß man zu einer besseren, zu einer gesunden, zu einer richtigen Wirtschaftspolitik kommen müßte.
Herr Esser hat ihm schon gesagt: das Wirtschaftsministerium ist ja jahrelang in den Händen seiner eigenen Fraktionsgenossen gewesen.
Gegenüber diesen Ihren eigenen Mitgliedern erheben Sie diesen Vorwurf.
Herr Hueck kennt nur ein Ziel, und das Ziel ist, der Wirtschaftslage dadurch ein wenig Milderung zu schas fen, daß die Löhne abgebaut werden.
Meine Herren, es!
scheint in Deutschland kein anderes Rezept als dieses!
zu geben.
Wir haben es in der Nachkriegszeit gehört: niedrigere Löhne, damit wir erst einmal aufbauen kön!
neu.
Wir haben cs in der Inflationszeit gehört, wir haben es gehört, als Deutschland nach der Inflation wieder zum Aufbau der Wirtschaft kam: niedrigere Löhne, wir müssen erst aufbauen!
Und nun, wo wir den Produktionsapparat in einer Weise aufgebaut haben, daß die Maschine nicht mehr dem Menschen: dient, sondern daß sie über ihn herrscht und ihn zum!
Sklaven macht, wo wir den Produktionsapparat haben, der mehr Ware erzeugt, als wir absetzen können, in dem!
Augenblick kommen Ne mit genau dem gleichen Rezept 1 der Minderung der Löhne, um die Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich meine, es müßte für den Dümmsten, 1 für denjenigen, der am wenigsten auf volkswirtschaft!
lichem Gebiet Bescheid weiß, doch einleuchten, daß man die genau entgegengesetzten Dinge nicht immer mit denselben Mitteln meistern kann, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nicht die Zeit des Aufbaus, der Minderproduktion mit niedrigen Löhnen und die Zeit einer Überproduktion wieder mit Lohnabbau.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe vor einigen Monaten in Frankfurt a. M. die Ursachen der Arbeitslosigkeit auch darauf zurückgeführt, daß die Rationalisierung vollständig überspannt werde, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
5962 Reichstag.
185.
Sitzung.
sOr.
Wissell, Abgeordneter.)
() nicht ausschließlich, aber durch diese überspannte Nationalisierung, durch die Vergötzung der Maschine, die in Ihren Kreisen (nach rechts) zü finden ist, sei dieses Resultat gezeitigt worden.
(Zurufe von der Deutschen Volkpartei und rechts.)
Lassen Sie mich Tatsachen sprechen.
Ich habe hier einen Auszug aus dem Bericht des Stahlwerksverbandes vom Januar dieses Jahres: Wir haben seit Gründung unserer Gesellschaft unablässig mit Hilfe technischer und organisatorischer Maßnahmen einen Ausgleich für diese fortdauernden Belastungen unserer Selbstkosten zu schaffen gesucht.
Ein Betrag von insgesamt mehr als 300 Millionen Reichsmark ist von uns in den letzten drei Jahren für Betriebsumstelluugeu und Verbesserungen unserer Werksanlagen verausgabt worden und dies in einer Zeit, in der die Zinssätze für Leihkapital in Deutschland in keinen) Verhältnis zur erzielbaren Rente standen.
Die anhaltende Steigerung aller Leistungen hat die kapitalmäßige Auswirkung dieser Rationalisierungsmaßnahmen bisher immer wieder unmöglich gemacht.
Was ist das denn anderes als die verschleierte Erklärung, daß die Investierung dieser 300 Millionen das erwartete wirtschaftliche Resultat nicht gebracht hat
Was damit an wirtschaftlichen Ergebnissen erzielt ist, hat nicht einmal ausgereicht, den Zinsendienst für diese investierten Millionen aufzubringen.
(Abgeordneter Leopold: Was heißt es aber weiter )
Das heißt, daß Sie in ein Tempo der Rationalisierung hineingekommen sind, das niemals für Deutsch 'land gut war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie mir das zugebe », wenn Sie mir indirekt zugeben, daß die verfehlte, von Ihnen betriebene Wirtschaftspolitik zu diesem Ergebnis geführt hat, dann kommen Sie nicht hinterher und verlangen Sie nicht von den Arbeitern, daß diese mit geringeren Löhnen Ihnen nun den Ausgleich schaffen.
Noch ein anderes: In der »Bossischen Zeitung« vom 8.
Juni wird ein Prüfungsergebnis der Rationalisierung im Westen gegeben, das an der Spitze gleich mit den Worten charakterisiert ist: Technik: mit Auszeichnung bestanden Wirtschaft: mit Glanz durchgefallen.
Werk um Werk könne man durchwandern, sagt der Berichterstatter, überall sei die gleiche Leere in den Werkhallen zu verzeichnen.
Maschinen, Pferdekräfte, aber keine Menschen.
Man rechnet nach D, nicht mehr nach der Zahl der Beschäftigten.
Die Technik hat die Industrie entvölkert.
Die Rationalisierung der letzten Jahre hat den unaufhaltsamen Prozeß beschleunigt nun stehen wir an einem Wendepunkt.
Die Elektrizität hat die gleiche Situation geschaffen wie vor hundert Jahren die Dampfmaschine.
Die Arbeiter sind freigesetzt.
Sie warten in ihren Wohnungen, drängen sich vor den Arbeitsnachweisen, aber finden kein Unterkommen.
Und welche Schlußfolgerung wird daraus gezogen
Gewiß wird auch das nur ein llbergangsstadium sein.
Die Produktionsmöglichkeiten werden allmählich durch wachsenden Bedarf absorbiert, aber Freitag den 27.
Juni 1930. dieArbeitszeitmußdurchVerkürzungdenneuenPro duktionsmethoden angepaßt werden.
Der Sieben und Sechsstundentag, die Fünftagewoche, die uns heute noch wie die Schimäre überspannter Ford Propheten anmutet, wird kommen.
Tatsächlich ist sie heute schon da in der Form unfreiwilliger Feierschichten und völliger Arbeitslosigkeit.
Nun heißt es weiter, und das ist der Schluß dieses Artikels: Aus diesem tötenden Nichtstun eine neue Arbeitsordnung zu machen, ist die Aufgabe der wirtschaftlichen Organisatoren.
Die Techniker haben das ihrige getan, haben mehr geleistet, als für den Augenblick gut ist, die Wirtschafter sind an der Reihe.
Wie konnte man danach zweifeln, daß Ihre verfehlte Wirtschaftspolitik zu einem derartig ungünstigen Er gebnis führen mußte!
Es scheint allerdings heute nicht erkannt worden zu sein, wie ungeheure Opfer die Arbeiter bei dieser von Ihnen als verkehrt bezeichneten Wirtschaftspolitik gebracht haben, wieviele von ihnen auf die Straße geworfen sind.
Die Opfer machen sich geltend in Form erhöhter Arbeitslosigkeit, in der zunehmenden Un sicherheit ihrer Existenz, in der geisttötenden Mechanisierung des Arbeitsprozesses, in seelisch unerträglicher Herabwürdigung des Menschen zum Maschineninstru nient und zum Automaten.
Und jetzt sollen die Opfer noch gesteigert werden, indem man nicht nur der Ar beiterschaft den Lohn zu kürzen sucht,.
sondern auch noch die kargen Unterstützungen mindern will.
Andere Herren haben schon darauf hingewiesen: durch Verkürzung des Lohnes mindern Sie die Kaufkraft und (v die Absatzmöglichkeiten.
Es müßte eine weit über die Lohnsenkungen hinausgehende Preissenkung eintreten, um das einigermaßen wettzumachen.
Es wird jetzt geradezu ein Run auf die ohnehin schon leeren Taschen nicht nur der Werktätigen, sondern auch der Arbeitslosen versucht.
Wo bleibt da das Notopfer derer, die es noch leisten können
Herr Hueck hat kein Wort davon gesprochen, nichts hat er von einer Bereitwilligkeit nach dieser Richtung gesagt.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß das Ausland sich das soziale Dumping gefallen lassen würde, wenn Ihre Abban Pläne hinsichtlich des Arbeitslohnes verwirklicht würden
Es würde sich durch Schutzzölle die von Ihnen verbilligte Produktion vom Leibe halten, und alle Hoffnungen aus erhebliche Steigerung der Ausfuhr würden damit zunichte werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Jawohl, sie werden es tun!
Sie haben ihnen in den letzten Monaten ein gar zu gutes Beispiel dafür ge geben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß zum Schluß kommen.
Wir werden diese Vorlage im Ausschuß eingehend beraten und dabei einen Mangel unter allen Umständen zu beseitigen üchen, auf den merkwürdigerweise das Arbeitsminilerium nicht gekommen ist.
Ich vermisse in der Vorage eine Bestimmung, die solche Möglichkeiten anschließt, wie sie in dem bekannten Brief von Borsig damals an die Wand gemalt wurden.
In der Unfall Versicherung haben wir eine Bestimmung, daß, wenn einer der Vertreter nicht mitspielen will, an seine Stelle Reichstag.
185.
Sitzung.
sOr.
Wissels, Abgeordneter.)
ein behördlich Benannter tritt.
Die gleiche Bestimmung müssen wir auch in der Arbeitslosenversicherung haben, und das ist es, was das Arbeitsministerium als Reformvorschlag hätte bringen können, leider aber nicht gebracht hat.
Es gibt auch in dieser Vorlage hier und da eine Bestimmung, die wir mitmachen können.
Fm große »und ganzen aber machen wir sie nicht mit, weil das Ziel, von Herrn Hueck richtig, klar und deutlich herausgestellt, darauf hinausläuft, abzubauen, von denen, die heute Unterstützung bekommen, ein Notopfer zu fordern, das weit über das Notopfer derer hinausgeht, die sich in den letzten Wochen und Monaten gegen das Notopfer gewehrt haben, das die Regierung gewollt hat.
Dieses Notopfer machen wir nicht mit, und daher werden wir die Vorlage in dieser Fassung ablehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mönke.
Mönke (Olrrbl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung begrüßen meine politischen Freunde.
Es wird hier in diesem Hause immer so dargestellt, als ob die Arbeiterschaft bei dem Abbau dieser übertriebenen Arbeitslosenversicherung nur ein Opfer zu bringen hat es wird aber nicht darauf hingewiesen, daß der Arbeiter draußen im Lande das dringende Interesse hat, daß die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zum mindesten nicht erhöht werden.
Ich wünschte, daß sich alle Abgeordnete dieses Hohen Hauses in derselben Lage befänden wie ich, nämlich einen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb leiten zu müssen.
Dann würden sie genau so wie ich zu der Überzeugung kommen, daß es so, wie bisher, mit der Arbeitslosenversicherung unter gar keinen Umständen weitergeht.
Gerade wir von der Landwirtschaft haben ja in den letzten Jahren dem deutschen Volke gezeigt, welche großen Opfer wir im Interesse des Vaterlandes zu bringen sind.
Man hat uns ungeheuerliche Steuern auferlegt und verlangt, daß wir sie neben den hohen Zinsen bezahlen, obwohl die Preise für landwirtschaftliche Produkte uns keineswegs in die Lage versetzen, diese Beträge aufzubringen.
Und nun, wo auch die anderen Berufsstände einmal Opfer bringen sollen, weil unser deutsches Volk, weil die Reichskasse sich in Not befindet, stellt man es so hin, als ob es etwas ganz Ungeheuerliches wäre, was man von ihnen verlangt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir einmal die Schwarzarbeiter und vor allem jene Leute ansehe, die je länger je mehr ohne Arbeit auskommen, (Zurufe links) so muß ich mich doch dagegen wehren, daß diese Leute draußen nun glauben, wir hier im Deutschen Reichstag wüßten nicht, in welcher Weise sie sich ihre Erwerbslosenunterstützungsbeträge zu verschaffen wissen.
Ich wehre mich dagegen, daß uns diese Leute im Stillen verhöhnen, weil wir so töricht sind und nicht schon seit langem Maßnahmen getroffen haben, um diese Mängel zu beseitigen.
(Unruhe links.
Abgeordneter Torgler: Unerhörte Unverschämtheit!
Glocke.)
Reichstag 1930.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
15963 Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter (O) Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Mönke (Olrrbl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So denkt heute nicht nur der deutsche Bauer, sondern so denkt auch jeder Arbeiter draußen.
(Große Unruhe und Widerspruch links.
Zuruf von den Kommunisten: Das ist tatsächlich eine unerhörte Unverschämtheit!
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Torgler: Es scheinen zu wenig Erwerbslose auf der Tribüne zu sein, sonst würden Sie nicht so reden!)
Mönke (Olrrbi), Abgeordneter: So redet jeder Arbeiter, der es von früher her gewöhnt ist, durch Arbeit sich selbst und seine Familie zu ernähren.
(Andauernde Unruhe links.)
Sie glauben gar nicht, meine Damen und Herren, wie die Arbeiter geradezu empört sind, daß sich sehr viele Leute auf Umwegen eine Rente verschaffen können.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte doch, die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Mönke (Okrdl), Abgeordneter: Auch sie wenden sich dagegen, daß wir hier in diesem Hohen Hause eine Politik treiben, die dazu führt, daß der Kreis derjenigen (v) erweitert wird, die es verstehen, sich auf Umwegen eine Rente zu besorgen.
Die Arbeitslosigkeit ist auf eine schlechte Arbeitsverteilung zurückzuführen.
Auf der einen Seite haben wir weite Kreise des deutschen Volkes, die von morgens vier Uhr bis spät in die Nacht hinein arbeiten müssen, die derartig überlastet sind, daß sie vor Arbeit und Sorge überhaupt nicht wissen, wo sie hin sollen, und auf der anderen Seite haben wir Leute, die es immer wieder auf irgendeine Art und Weise verstehen, sich ohne Arbeit eine Rente zu sichern.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zwischenruf von der Zuhörertribüne.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich fordere den Diener auf, den Herrn hinauszuführen, der den Zwischenruf auf der Tribüne gemacht hat.
(Geschieht.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Abgeordneter Gerlach: Das ist das Ergebnis der provokatorischen Rede!)
Mönke (OlriM), Abgeordneter: Wir haben volles Verständnis für diejenigen, die unverschuldet in Not geraten sind.
Wir haben seit Jahren Vorschläge gemacht, wie man die Erwerbslosen beschäftigen kann.
Wir sind der Überzeugung, daß bei der Siedlung es durchaus möglich ist, weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung Arbeit zu geben.
Wir sind der Überzeugung, daß man beim Wohnungsbau, wenn er vernünftig gehandhabt wird, sehr vielen Leuten Erwerbsmöglichkeiten bieten kann.
860 5964 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
(Mönke, Abgeordneter.)
Wir halten es für einen großen Fehler, daß mau seinerzeit die Erwcrbslosenfürsorge aus der Kommunalverwaltung herausgenommen hat, daß man den Landrat, die Gemeindevorsteher und die Bürgermeister ausgeschaltet hat.
Wir halten das deshalb für einen sehr großen Fehler, weil es diesen Instanzen, die die einzelnen Leute und ihre Verhältnisse viel besser kennen, möglich gewesen ist, nicht nur eine bessere Kontrolle durchzuführen, sondern auch gleichzeitig Arbeit nachzuweisen und Arbeit zu vermitteln, viel besser jedenfalls, als die Arbeitsämter das jemals tun können.
Wir haben es auch in Ostpreußen durch Verhandlungen mit dem Landesarbeitsamt wieder erreicht, daß der Landrat und die Gemeindevorsteher, wenn auch nur in Kontrollbezirken, eingeschaltet worden sind, und wir werden nach einer kurzen Zeit der Erfahrung in der Lage sein, Ihnen das Ergebnis dieser Maßnahme mitzuteilen.
Ich bin überzeugt, daß sich das für beide Teile recht gut auswirken wird.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Kommunisten, den Sozialdemokraten und aus dem Zentrum.)
Ein Wort noch zu der Wohlfahrtserwcrbsloscnfürsvrge.
Die Wohlfahrtserwerbslosen werfen uns in den Landkreisen und in den Gemeinden die Etats über den Haufen.
Die Landkreise verlangen, daß diese Wvhlfahrtserwerbslosen wieder in die Krisenfürsorge übernommen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Subventionen verlangen sie!)
Selbstverständlich müssen Sie die Gemeinden in irgendeiner Form unterstützen, denn sie sind nicht in (L) der Lage, die Kosten für die steigende Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen aufzubringen.
Man hat in Köln den Wohlsahrtserwcrbslosen die Unterstützung entzogen, ohne daß dabei irgendwelche Schwierigkeiten aufgetreten sind.
(Widerspruch und Unruhe.)
Man hat in Wiesbaden die Pflichtarbeit eingefübrt und dabei festgestellt, daß 28 Prozent der Wohlfahrtserwcrbslosen auf die Unterstützung verzichtet haben.
(Zuruf: Das ist doch längst widerlegt!)
22 Prozent behaupteten, sie seien krank, und 50 Prozent nahmen die Arbeit auf, von denen 20 Prozent nach ein bis sechs Tagen wieder aus der Arbeit ausschieden.
Sie Sozialabgaben, die die Landwirtschaft außerordentlich bedrücken, zwingen die Landwirte und die gesamte Wirtschaft, Arbeiter zu entlassen.
Wir wehren uns dagegen und nun komme ich einmal zu der anderen Seite des Problems —, daß man uns als Landwirte zwingt, dasselbe zu tun, was viele andere Betriebe heute tun, nämlich während des Winters dem Reiche die Arbeiter zuzuschieben.
Wir sind es gewöhnt, unsere Arbeiter das ganze Jahr zu beschäftigen, (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten) weil wir nämlich auf dem Standpunkt stehen, daß ein solcher Stamm von angelernten Arbeitern viel zu wertvoll ist, als daß man ohne Schaden sich darauf einlassen könnte, vielleicht für eine bestimmte Zeit diese Arbeiter erwerbslos zu machen und sie dem Reiche zuzuschieben mit der Bitte: Versorge du sie!
« Dagegen wehren wir uns im Interesse der Sache.
Man soll uns die Möglichkeit geben, daß wir wieder zu jenen Zuständen zurück- (
kommen, wie wir sie vor dein Kriege gewohnt waren, (Zurufe von den Sozialdemokraten) nämlich unsere Arbeiter mit Iahresverträgen das ganze Iabr durchzuhalten.
(Sebr wahr!
bei der Christlich-Rationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Heute erleben wir folgendes: Sobald jemand ins Bad fährt, dann würd das Dienstmädchen entlassen und ist für drei Monate erwerbslos.
Früher wurde es durchgestalten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sind unerhörte Zustände, und diejenigen Leute, die hier die Schuld trifft, verurteile ich genau so wie die anderen, die in unrechtmäßigem Maße die Erwerbsloscnunterstützung in anderer Form ausnutzen.
Wir sind der Überzeugung, nachdem Herr Scbacbt neulich gesagt hat, er würde bei der Hälfte der Beiträge zur Krankenkasse in der Lage sein, ohne Minderung der Leistungen die Krankenversicherung aufrechtzuerhalten, daß der Herr Rcichsarbeitsminister sich eine solche Kraft rechtzeitig sichern müßte.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn Herr Dr. Schacht das sagt, er dann auch zu seinem Worte steht.
Wir wunden sogar noch einen Schritt weiter gehen, nämlich den Herrn Rcichsarbeitsminister bitten, Herrn Schacht auch gleichzeitig als obersten Chef für die Erwerbslosenversicherung zu bestellen.
Es handelt sich heute nicht darum, ob man dem einen oder anderen Vorwürfe macht, sondern diese Zustände zu beseitigen.
Ob Sie von rechts oder von links schimpfen, die Verhältnisse werden Sie doch zu Refvr- men zwingen.
Wir von der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Schönes Christentum!
Das ist eine christliche Rede!
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie, sich doch zurückzuhalten, sonst muß ich Sie aus dem Hause weisen.
Mönke (OlrrlÜdO, Abgeordneter: 1 Wir werden den uns vorgelegten Gesetzentwurf im Ausschuß mitberaten helfen und einmal sehen, wie er aus dem Ausschuß herauskommt!
Wir werden unsere Stellungnahme davon abhängig machen, was geändert wird und wie diese Änderungen in der Praxis durchgeführt werden.
Wir sollten uns rechtzeitig davon frei macben, etwa alle Menschen als Engel zu betrachten.
(Erneute Zurufe links.)
Ich nehme es dem Erwerbslosen sicher nicht übel, wenn er die Wege geht, die wir ihm feit Jahren öffnen, die ihm sogar in Versammlungen näher erläutert werden, damit er sich diese Rente besorgt.
Er wäre ja töricht, wenn er es nicht täte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber dem Reichstag und der Regierung nehme ich es übel, wenn sie nicht rechtzeitig diese Wege verbauen und ruhig zusehen, wie unsere.
Reichsfinanzen in Unordnung gebracht werden.
Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
5965 (Mönke, Abgeordneter.)
„V) Meine Damen und Herren, glauben Sie doch ja nickt an die Zahl von 1, 6 Millionen Erwerbslosen für das nächste Jahr.
Diese Zahl ist geradezu lächerlich.
Sie werden im nächsten Jahre das Doppelte und Dreifache haben, wenn Sie die Bestimmungen des Erwerbslosengesetzes nicht ändern.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn über eines müssen wir uns klar sein: die Flucht des Kapitals ins Ansland, die entsetzliche Erwerbslosigkeit kommen doch nur daher, weil die Bevölkerung drausten zu Regierung und Reichstag das Vertrauen verloren hat.
Seln ricktig!
bei der Ebristlick-Nationalen Arbeitsgemeinsckaft.
Zurufe links.)
Sie sagt sich: Hilf dir selber, so hilft dir Gott.
Sie können Maßnahmen treffen, so viel Sie wollen, Sie werden diesen Strom des Geldes nach dem Auslande nicht verhindern können, wenn Sie nicht wieder eine gesunde Basis der Wirtschaft Herstellen, wie sie das Volk aus der Praxis heraus haben will, damit es wieder Vertrauen haben kann.
Der Mensch draußen im Guide must den Glauben haben, daß es im deutschen Vaterlande wieder vorwärts geht.
Hat er diesen Glauben nicht und er wird ihn nicht haben, wenn wir dieses Gesetzeswerk nicht reformieren —, dann sehe ich schwarz in die Zukunft, und dann haben diejenigen Leute recht, die hellte schon resigniert sagen: Wir kommen aus dieser Geschichte nicht mehr heraus!
Unser Prinzip ist und bleibt: Nicht jedem das Gleiche, (N) sondern jedem das Seine.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Pfui-Rllfe lints.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (DdlV), Abgeordneter: Die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Wissell über die Rationalisierung und ihre Väter zwingen mich zur Entgegnung, nicht weil ich mich hier als Vertreter der Unternehmer Deutschlands fühlte, sondern weil ich Bescheid weiß über die Dinge, die sich in Deutschland abgespielt haben, und mich als Abgeordneter verpflichtet fühle, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Schon Herr Tarnow hat neulich ähnliche Töne anklingen lassen wie Herr Wissell heute.
Die Darlegungen des Herrn Wissell laufen doch darauf hinaus, daß er meinte, die deutschen Unternehmer Sie, mit dem Hinweis nach rechts hätten übertriebene Rationalisierung in Deutschland bewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst gebe ich Herrn Wissell recht: Die Rationalisierung ist in Deutschland zu weit getrieben worden.
Wir haben nicht amerikanische Verhältnisse.
Wir haben viel Menscke »und wenig Kapital und nicht, wie jene drüben, wenig Menschen und viel Kapital.
Als ich Fräulein Toni Sender im 8.
Ausschuß vor vier Jahren dieses selbe Wort entgegenhielt, sagte sie mir: Nun sind wir Sozialdemokraten glücklich so weit, die Notwendigkeit der Rationalisierung der deutschen Arbeiterschaft klargemacht zu haben, und da kommt (0) ein Bergwerksdirektor und erklärt das Gegenteil.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das war ein sehr eigenartiges Wort einer Vertreterin der Sozialdemokratie.
(Abgeordnete Sender: Sind Sie denn gegen die Rationalisierung )
—Sie hören doch, wie die Zusammenhänge gewesen sind.
Ich habe mich damals gegen eine übertriebene Rationalisierung gewandt, und Sie hatten die Freundlichkeit, meine verehrte Frau Abgeordnete Sender, sich gegen meine Auffassung auszusprechen.
Der »Vorwärts« hat nicht erst vor zwei Jahren und einem Jahre, sondern vor vier und fünf Jahren der deutschen Unternehmerschaft in ihrer Gesamtheit vorgeworfen, daß sie technisch rückständig sei, daß ihre Organisation nichts tauge, daß sie den Amerikanern nachfolgen müsse, und daß infolgedessen rationalisiert werden müsse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Lesen Sie freundlicherweise Ihren »Vorwärts« genauer daraufhin durch, dann werden Sie feststellen, daß das alles in ihm drinstcht.
Im Enquöteausschuß, dem anzugehören ich die Ehre gehabt habe, sind vielfach die Darlegungen von Vertretern der Arbeitergewerkschaften sozialistischer Tendenz dahin ausgeklungen, daß eine Rationalisierung in Deutschland eine zwingende Notwendigkeit sei, um deu Konkurrenzkampf gegenüber dein Auslande aufzunehmen.
In diesem Zusammenhang erinnere ich mich ferner daran, daß bei Lohnverhandlungen im Braunkohlenbergbau, ail denen ich vor ungefähr 3 oder 1 Jahren !
einmal teilnehmen konnte, der Vertreter des Berg!
arbeiterverbandes auf meine Einwendungen, durch eine!
übertriebene und vor allem schematische Lohnfestsetzung l in der deutschen Industrie bewirke man die Einstellung 1 der schlechtarbeitenden Werke, mir entgegengehalten hat: Die Rationalisierung, passiv wie aktiv, ist ein 1 Zug unserer Zeit Opfer können uns dabei nicht kümmern.
Meine Damen und Herren!
Ich darf nach diesen Erfahrungen meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß ausgerechnet die Vertreter der Sozialdemokratie im Reichstag sich hinstellen und erklären, die Rationalisierung sei von der deutschen Industrie betrieben und ausgelöst worden.
Die deutsche Industrie, Herr Wissell, hat nichts weiter getan, als unter dem Druck der Steuern, sozialen Lasten und einer schematischen Lohnfestsetzung sich diesen drei Faktoren anzupassen und die Produktivität aufrechtzuerhalten.
Vielleicht erinnert sich Herr Tarnow, daß Herr Generaldirektor Vögler bei einer Vernehmung im Eisenausschuß der Enquste ein Beispiel dargelegt hat, durch welches es betraf, glaube ich, die Mathildenhütte er uns klarzulegen suchte, die Rationalisierung dieser Hütte habe zwar eine starke finanzielle Last gegenüber dem Ausland und den Gläubigern, eine starke Belastung der deutschen Arbeiterschaft durch Entlassung von 120 Menschen, aber keine Wirtschaftlichkeit, jedenfalls keine gesteigerte, für den Betrieb gebracht.
Sie erinnern sich, Herr Tarnow, daß er dabei darauf verwies, daß man diese Rationalisierung trotzdem unter dem Druck der Verhältnisse habe betreiben müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
5966 Reichstag.
185.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1930.
Leopold, Abgeordneter.)
Das Jahr 1926 war unser Unglück.
Wenn der englische Streik mit seinen für uns zweifellos günstigen Folgen nicht gekommen wäre, dann würde man in Deutschland beim Arbeitsministerium und den Gewerkschaften nie daran gedacht Haben, so stark und schnell die Löhne nach oben zu treiben oder gar die Arbeitszeit zu mindern.
Man hätte dann zweifellos die Entwicklung in einem den deutschen Verhältnissen angepaßten Tempo fortschreiten lassen.
Der englische Streik hat in Deutschland eine vorübergehende Scheinblüte hervorgerufen, der man sich anpassen zu müssen glaubte.
Ich erinnere mich, daß bei gewissen Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags und im Plenum gerade auf diese Momente aufmerksam gemacht wurde.
Ja, wenn wir in Deutschland den Mut aufbrächten, bei schlechteren Verhältnissen gesteigerte Lasten abzubauen, wenn wir bei niedergehender Konjunktur, wie cs normal sein sollte, die Löhne minderten, nicht stark, aber in gewissem Maßstab, dann würde sich naturgemäß über eine Steigerung im Fall günstiger Konjunktur reden lassen.
Aber was hat Herr Wissell in seinem Neujahrsartikel zum Ausdruck gebracht
Er sagte, er sei stolz, während einer sich dauernd verschlechternden Konjunktur die Löhne nicht nur nicht gehalten, sondern gesteigert zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen »Bravo!
« »Bravo!
« heißt in diesem Zusammenhang: Sie sind glücklich darüber, Herr Wissell ist glücklich darüber, soundso viele hunderttausend Menschen arbeitslos gemacht zu haben.
(Widerspruch des Abgeordneten Tarnow.)
Er hat das, Herr Tarnow, nicht zum Ausdruck bringen wollen, aber Sie erinnern sich, daß auch in Ihren Kreisen heute mehr und mehr ein Bedenken nach der Richtung auftaucht, ob a Ihre Kaufkrafttheorie wirklich richtig ist, b, ob es wirklich richtig ist, in der noch beschäftigten Industrie die Löhne nach oben zu treiben, weil damit die an und für sich schon schlecht gehenden Industrien in Ihren Kreisen ebenfalls mit nach oben gerissen werden und ihre Absatzverhältnisse sich dauernd verschlechtern, woraus sich dann die Arbeitslosigkeit ergibt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Lohn anteil ist dauernd gesunken!)
—Der Lohnanteil ist gesunken, dafür aber der Zinsanteil stärker gestiegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit den Löhnen zu tun )
Auf den Lohnanteil kommt es nicht so sehr an.
(Lachen links.)
Aber es kann Ihnen doch gleichgültig sein, meine Herren Sozialdemokraten, wie hoch der Etat des Reichstags im Verhältnis zum Etat des Reichs ist, sondern es kommt Ihnen doch nur auf die Diäten an, die Sie erhalten.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich meine nicht Sie, Herr Aufhäuser.
(Erneute Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident von lKardorff: Herr Abgeordneter (() Leopold, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe und Zwischenrufe.)
—Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe!
Leopold (DdlV), Abgeordneter: 1 Ich wollte zum Ausdruck bringen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nehmen Sie das zurück!)
und darf das hiermit richtigstellen, wenn Sie so liebenswürdig sein wollen, mir zuzuhören (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie schließen von sich auf andere!)
—Nein, das tue ich nicht!
Ich wollte zum Ausdruck bringen, daß es nicht darauf ankommt, welchen Anteil die Diäten der Reichstagsabgeordncten am gesamten Reichsetat ausmachen, sondern selbstverständlich auf ihre absolute Höhe, wenn man sie bewerten will.
Das wollte ich sagen.
So kommt es auch für den einzelnen Arbeiter nicht so sehr darauf an, wie hoch sein Anteil am Produkt ist, sondern darauf, wie hoch derjenige Betrag ist, den er selbst erhält.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kaufkraft!)
—Aber Herr Tarnow, Sie wissen aus unseren Besprechungen zur Genüge, daß es außer denr Lohnanteil noch andere Anteile gibt, und daß diese Anteile viel!
fach zu fixen Kosten geworden sind, daß insbesondere die Verzinsung der neubeschafften Maschinen eine Höhe erreicht hat, die eine Minderung des Lohnanteils zur Folge haben muß.
1 Meine Damen und Herren!
Herr Wissell machte dann wieder mit einer Bewegung der Hand nach rechts die Bemerkung, die deutschen Unternehmer steigerten die Preise, sie ließen dem Einzelnen seine Kaufkraft nicht zugute kommen.
Auch hier ein kleines!
Beispiel aus meiner Praxis, das auch die Herren von ganz links interessieren dürfte.
Im vorigen Jahre war!
ich im Nebenfach auch einmal Zeitungsmann.
Als nun die Löhne in den Druckereien erhöht wurden, haben sich alsbald die Vertreter der sozialistischen, der kom!
monistischen und der bürgerlichen Zeitungen zusam mengesetzt und haben beraten, wie man die Abonnementspreise für Anzeigen erhöhen könnte.
Danach!
scheinen es also nicht nur bürgerliche Kreise zu sein, die alsbald nach Lohnerhöhungen die Notwendigkeit von!
Preiserhöhungen einsehen die Erhöhung ergibt sich!
eben aus der Entwicklung selbst, wenn der Betrieb aufrechterhalten werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: l Das ist klar!)
Schließlich, Herr Wissell, noch eins.
Wenn das System, das Sie vertreten, bei steigenden Löhnen entsprechende Preisminderungen herbeiführen soll, dann scheint mir die Frage nicht unberechtigt zu sein, warum; denn die sozialistischen Konsumvereine, die doch über!
recht große Fabriken verfügen, dieses System nicht einmal bei sich anzuwenden wagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun sie ja!)
Sie hätten dann doch die Möglichkeit, zu zeigen, daß die 'Privatunternehmer ein falsches Prinzip verfolgen.
Herr Wissell, solange Sie nicht solche Proben Ihrer Reichstag.
185.
Sitzung.
Leopold, Abgeordneter.)
eigenen Tüchtigkeit dem deutschen Volke zeigen können, solange bei Ihnen auch die Notwendigkeit besteht, erhöhten Ausgaben erhöhte Einnahmen gegenüberzustellen, wie übrigens auch das Reich noch nicht das Wunder erfunden hat, anders vorzugehen, so lange haben Sie nicht das Recht, im Reichstag der deutschen Unternehmerschaft einen Vorwurf daraus zu machen, dasi sie bei steigenden Selbstkosten versucht, den Ausgleich in erhöhten Einnahmen zu finden.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß in einer solchen Notzeit bei einer so ungeheuer großen Zahl von Arbeitslosen noch solche Ausführungen gemacht werden, wie wir sie eben vom Hern Abgeordneten Mönkc gehört habe ».
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Insbesondere ist es bedauerlich, daß man, wie schon seit Jahrzehnten, gegenüber der Arbeiterschaft nickt die psychologische Einstellung findet, die im Interesse des Zusammenarbeitens unseres gesamten Volkes notwendig wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sonst wären solche Ausführungen hier nicht möglich.
(Zuruf rechts.)
Sehen Sie, das ist gerade das Schlimme!
Sie reden jetzt wieder von Drückebergern und verallgemeinern dass) mit.
Gibt es nicht auch Drückeberger in anderen Krei sen
Das ist ja gerade das Bedauerliche, daß man gegenüber der Arbeiterschaft immer verallgemeinert.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Mönke hat das in ausgiebigem Maße getan, was wir entschieden zurückweisen müssen, und dagegen müssen wir uns wenden.
Wir haben nie verkannt, daß es auch in der Arbeiterschaft Leute gibt, die sich ihrer Verantwortung nicht immer bewußt sind.
(Rufe bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Sehr richtig!
Einen großen Teil!)
Es ist aber das Allerschlimmste, was es gebe »kann, wenn man verallgemeinert und die gesamte Arbeiterschaft mit einem solchen Vorwurf treffen will.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Die Arbeiterschaft hat gegenüber anderen Ständen, wenn dort Fehler vorgekommen sind, nie verallgemeinert, und doch hätte sie schließlich dasselbe Recht gehabt wie die anderen.
Zu Ehren der deutschen Arbeiterschaft muß von dieser Stelle gesagt werden, daß sie immer zuerst Arbeit verlangt und wieder Arbeit und erst recht Arbeit, erst dann, wenn sie ihr nicht gegeben werden kann, Unterstützung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wer das bezweifeln will, der gebe denjenigen, die arbeitslos sind, Arbcitsmöglichkeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn ihnen allen Arbeitsmöglichkeit gegeben wird, dann werden es nicht mehr sehr viele sein, die noch arbeitslos sind.
Reichstag 1930.
185.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1930.
1 15967 Deswegen ist es tief bedauerlich, daß man in einer solchen Stunde noch versucht, die Gegensätze zwischen den einzelnen Volksschichten zu vertiefen.
Wir bedauern das mit aller Entschiedenheit, und ich richte meine Warnung nach allen Seiten.
Ich glaube, wir hätten alle Veranlassung, ob wir rechts öder links stehen, heute zusammenzuwirken, um den armen Menschen, die ohne ihre Schuld arbeitslos sind, Arbeit und Brot zu geben, statt uns gegenseitig zu bekämpfen und damit die Lage nicht nur nicht zu verbessern, sondern noch wesentlich zu verschlechtern.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Die Rednerliste ist erschöpft, die Beratung damit geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort der Frau Abgeordneten Sender.
Sender (KDV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Abgeordnete Leopold hat vorhin eine Diskussion erwähnt, die vor längeren Jahren im Volkswirtschaftlichen Ausschuß stattgefunden hat.
Dazu möchte ich berichtigend feststellen, daß die Grundlage dieser Diskussion über die Nationalisierung folgende war.
(Zuruf rechts: Ist das eine persönliche Bemerkung )
Wenn es Sie interessiert, so hören Sie!
(Erneute Zurufe rechts: Das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Die Entscheidung hierüber bitte ich mir zu überlassen.
Sender (8 OV), Abgeordnete: Herr Kollege Leopold, die Basis dieser Diskussion im Volkswirtschaftlichen Ausschuß war folgende: In der Inflationszeit war die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf Grund ganz miserabler Löhne der Arbeiterschaft hergestellt worden.
Die Arbeiterschaft mußte sich darüber klar werden, daß, wenn sie zu einer Lohnaufbesserung und zu der notwendigen Existenzbasis kommen wollte, die so lange Jahre vernachlässigte technische und organisatorische Vervollkommnung der Betriebe unerläßlich war.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten haben und den wir noch heute vertreten.
Aber, Herr Kollege Leopold, es ist nicht die Aufgabe der Arbeiter gewesen und lag auch nicht für sie im Bereich der Möglichkeit, das Maß der Kapitalinvestierung zu kalkulieren im Verhältnis zu der Möglichkeit der Rente, die sich daraus ergeben konnte.
Das ist in der kapitalistischen Ordnung die Aufgabe der Leiter der Produktion.
Wenn nun, wie cs von Ihnen selbst festgestellt werden mußte, eine Überrationalisierung stattgefunden hat, so liegt darin das Eingeständnis, daß die verantwortlichen Leiter der deutschen Produktion nicht fähig waren, ihren Unternehmungen eine Kalkulation zugrunde zu legen, die die für die Produktion notwendige Rendite ergab.
Sie können aber, Herr Kollege Leopold, nicht die Arbeiter verantwortlich machen.
(Abgeordneter Leopold: Die Arbeiter machen wir bei Gott nicht verantwortlich, aber ihre Führer!
Glocke des Präsidenten.)
861 5968 Reichstag.
185.
Sitzung.
() Vizepräsident von Kardorff: Sie hören jetzt auf, Frau Abgeordnete Sender, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Sender (8 DD), Abgeordnete: Ich komme zum Ende, Herr Präsident.
Lassen Sie mich nur noch aussprechen: man kann weder die Arbeiter noch ihre Führer dafür verantwortlich machen, daß die verantwortlichen Leiter der Produktion unfähig waren, die richtige Kalkulation ihrer Tätigkeit zugrundezulegen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte sich dann vielleicht die Frage vorlegen, ob nicht etwa die Arbeiter, aber vielleicht die Unternehmer zu gut bezahlt sind für die Art uno Weise, in der sie ihre Funktionen ausüben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident von Kardorff: Das erstere war persönlich, das letztere nicht mehr.
Ich schlage nunmehr vor, die Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums abzubrechen und den Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen, und zwar einschließlich der zum Haushalt des Arbeitsministeriums gestellten Entschließungen, die die Arbeitsvermittlung und die Arbeitslosenversicherung betreffen, sowie den Antrag Hemeter und Genossen Nr.
2178.
Widerspruch erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Die Interpellationen Nr.
1052, 1199 und 1567 sind (g) durch die Besprechung erledigt.
Ich schlage Ihnen dann noch vor, den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung noch zu erledigen.
Beim dritten Gegenstand handelt es sich um die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorführung ausländischer Bildstreifen (Nr.
2200 der Drucksachen).
Wir treten in die erste Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Besprechung und schlage vor, den Gesetzentwurf dem Bildungsausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2129 der Drucksachen).
Auf der Drucksache Nr.
2129 unterbreiten der Petitionsausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge zu den eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Beratung hierüber.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Aussprache und nehme an, daß das Haus den Anträgen seiner Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Ich schlage nunmehr dem Hohen Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Freitag den 27.
Juni 1930.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitz »n g ab- (O) zuhalten morgen, Sonnabend den 28.
Juni, vormittags 10 Ilhr pünktlich, (Zurufe von de »Nationalsozialisten: 9 Ilhr!)
ich darf wohl ohne weiteres annehmen, daß die Mehrheit mit 10 Ilhr einverstanden ist (Zustimmung) mit folgender Tagesordnung: I.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für däs Rechnungsjahr 1930, und zwar rL.
Haushalt des Neichsarbeitsministeriums in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zu Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzks sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
2190 der Drucksachen), 2.
1 der Beratung der selbständigen Anträge: Dr. Everling und Genossen (Nr.
2032 der Drucksachen), Jreybe und Genossen (Nr.
2039 der Drucksachen), 3.
1 der Beratung der Interpellationen: n) 1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1321 der Drucksachen), d) 1 Drewitz und Genoffen (Nr.
1364 der Drucksachen), o) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1501 der Drucksachen), 1 ck) Frau D. Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
1545 der Drucksachen), e) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
2090 der Drucksachen), D. Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter 11. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwertungshypotheken (Nr.
2183 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Es ist üblich, daß mit der Etatsberatung alle Anträge der Parteien verbunden werden, die zur Materie gehören.
Von meiner Fraktion liegen noch zwei Anträge, und zwar Nr.
1452 und 1597 vor, die sich mit der Reichsversicherungsordnung beziehungsweise mit dem gesamten Versorgungswesen beschäftigen.
Ich beantrage, diese beiden Anträge mit der morgigen Tagesordnung zu verbinden.
Vizepräsident von Kardorff: Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Verbindung einverstanden ist.
Die Tagesordnung steht damit fest.
Ich schließe die Sitzung.