Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am 8.
Januar ist das Mitglied des Hausech Herr Abgeordneter Schlüter aus Herford, gestorben.
(Das Haus erhebt sich.)
Herr Schlüter trat im Jahre 1919 in die Derfassungsgebende Nationalversammlung ein, gehörte später dem Preußischen Landtag und seit 1924 dem Reichstag an.
Der Verstorbene zählte zu den Abgeordneten, die selten die Tribüne dieses Hauses zu großen Reden betreten, aber in engeren Besprechungen und in Ausschüssen hat er fleißig an den Angelegenheiten seines Berufs, der Tabakindustrie, und überhaupt an sozialen Fragen mitgearbeitet.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
Neu eingetreten in den Reichstag sind für den Wahlkreis Nr.
30 (Chemnitz-Zwickau) der Studiendirektor Emil Herberg in Zwickau (Sachsen) und G für den Wahlkreis Nr.
17 (Westfalen-Nord) Frau Karoline Dettmer in Minden (Westfalen).
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 24.
Dezember 1929 mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident auf seinen Vorschlag den Herrn Reichsminister Dr. Moldenhauer unter Entbindung von seinem Amt als Reichswirtschaftsminister zum ReichsministerderFinanzenundden Herrn Reichsminister D.
Robert Schmidt, Mitglied des Reichstags, zum Reichswirtschaftsmini, ster ernannt hat.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 21.
Januar über Veränderungen im Neichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Bayern hat an Stelle des aus dem Reichsrat geschiedenen Staatsrats Dr. von Nüßlein den Ministerialrat Dr. Dürr und an Stelle des ausgeschiedenen Staatssekretärs im Staatsministerium für Landwirtschaft und Arbeit Oswald den neuernannten Staatssekretär in diesem Ministerium Funke zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Präsident Löbe: Ferner bitte ich den Herrn Schriftführer, die eingegangenen Vorlagen zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltcnversicherung D) 2.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung 3.
1 Einspruch des Reichsrats zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung eines Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926 4.
1 Übersicht über den Personalstand der Hoheits- und Betriebsverwaltungen des Reichs und Übersicht über den Personalstand der Deutschen Reichspost, '5.
1 Entwurf eines Gesetzes über Beamtenvertretungen, '6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes, '7.
1 Übersicht über die Unterbringung der Versorgungsanwärter im Jahre 1928 8.
1 Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes, '10.
1 Denkschrift über die Frage der Überführung weiblicher Angestellten in das Beamtenverhältnis.
Präsident Löbe: Für den Ausschuß zur Untersuchung der Erzeugungs- und Absatzbedingungen der deutschen Wirtschaft schlägt die sozialdemokratische Fraktion an Stelle des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) den Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding als Mitglied vor.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Zur Prüfung der Wahlen in dem Wahlkreisverbande XII (Rheinland-Nord) und des endgültigen Ergebnisses der Wahlen zum Reichstag am 20.
Mai 1928 hält das Wahlprüsungsgericht beim Reichstag SSI Reich-tag I92S.
124.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Januar 1930.
Die Skenogravbtscben Berichte des Reichsiaa »find fortlaufend and emzeln durch deuDerlag derRerchSdrutkerel.
Berlin SW üv, Vlre Iatvdftrahr LOS, zu bereden.
38201 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
am Sonnabend, dem 25.
Januar 1930, vormittags 11 Uhr, im Saal 31 des Reichstagsgebäudes eine Sitzung ab.
Der Herr Reichsminister überreicht eine Reihe von Schreiben auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Buch, Dr. Goebbels in 4 Fällen, Pfeiffer, Pieck, Blenkle und Strötzel.
Ferner ersucht der Herr Reichsminister des Innern um Ermächtigung zur Strafverfolgung des Gauleiters der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei Helmuth Brückner in Lobten wegen Beleidigung des Reichstags, ferner Herr Rechtsanwalt und Notar Dr. Weinberg auf Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Hein.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Bang, Meyer (Hannover) und Sachs für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dauer (Niederbayern) für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. v. Dryander und Dr. Mittelmann für 10 Tage wegen Krankheit, Dautzenberg für 14 Tage wegen Krankheit, Hülser und Dr. Marum für 3 Wochen wegen Krankheit, v. Lettow-Vorbeck und Vogt (Württemberg) für (2) 14 Wochen wegen Krankheit.
Erkelenz, Haindl, Hamkens, Hoffmann (Kaiserslautern) und Kerp für 6 Wochen wegen Krankheit.
Gegen die Urlaubsgesuche erhebt sich kein Widerspruch sie sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Föhr (Baden).
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Stoecker ums Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion beantragt, die Tagesordnung für heute zu ändern.
Wir beantragen, das Zündholzmonopolgesetz von der Tagesordnung abzusetzen, da dieses Gesetz nur eine Fortsetzung des Hungcrkurses bedeutet, den Sie seit langem gegen die Arbeiter eingeschlagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, sich bei der Rede zur Geschäftsordnung auf die Geschäftsordnung zu beschränken und sachliche Ausführungen erst in der Besprechung zu machen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Dieses Zündholzmonopolgesetz soll doch eine weitere Verteuerung der Bedarfsmittel der Arbeiterklasse bringen, eine Verteuerung der Streichhölzer, nachdem Sie all die anderen Bedarfs, und Lebensmittel durch die Zölle und Steuererhöhungen und die Tariferhöhungen schon beschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen also, an Stelle dieses neuen arbeiterfeindlichen Gesetzes unseren Antrag auf Aufhebung des Demonstrationsverbots für ganz Preußen auf die Tagesordnung zu stellen.
Dieses Demonstrationsverbot der preußischen Negierung ist eine einzige Schande und eine Provokation der Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich mache Sie zum zweitenmal darauf aufmerksam, daß solche Kritiken nicht bei Bemerkungen zur Geschäftsordnung erfolgen können.
Ich muß Ihnen das Wort entziehen, wenn Sie darin fortfahren.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Beratung unseres Antrages auf Aufhebung des Demonstrationsverbotes in Preußen fordern wir, weil wir uns dagegen wenden, daß Sie die Erwerbslosen, anstatt ihnen ausreichende Unterstützungen zu geben, mit dem Gummiknüppel und mit Maschinengewehren niederschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Polizeibestialitäten in Sachsen, in Worms und gestern wieder im Nuhrgebiet zeigen den Terrorkurs, den Sie gegen die Arbeiterklasse eingeschlagen haben.
Wir beantragen deshalb, nicht nur unseren Antrag wegen des Demonstrationsverbotes, sondern auch den Antrag, den wir in der Erwerbslosenfrage gestellt haben, auf die Tagesordnung zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Täuschen Sie sich nicht D) darüber, Ihre Politik wird die Arbeitermassen zu immer größerer Emvörung treiben, und sie werden trotz Ihres Terrorkurses in immer größeren Scharen zu uns, zur Kommunistischen Partei kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, das gehört alles nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Sie mögen mit immer ernsteren Drohungen kommen, unsere Partei verbieten zu wollen, wie jetzt, Sie werden es nicht verhindern können, daß die Arbeitermassen sich immer stürmischer für unsere Politik entscheiden gegen Ihre Hunger- und Terrorpolitik.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte diejenigen, welche mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker die Anträge, betreffend die Aufhebung des preußischen Demonstrationsverbotes, und die Anträge über ein Gesetz zur Abänderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung sowie die Anträge Nr.
1511 und 1512, die ebenfalls den Gegenstand der Arbeitslosigkeit betreffen, auf die heutige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, alle anderen haben widersprochen der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Schultz (Brombergf: Sie haben nicht über die Aufhebung der Tagesordnung abstimmen lassen!)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
382 t (Präsident Lobe.)
(ä.)
Wenn Sie das noch besonders wünschen dann hätten wir allerdings gar keine Tagesordnung, nachdem das andere abgelehnt worden ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) wünscht darüber eine besondere Abstimmung —, die auch das Zündholzgesetz von der Tagesordnung absehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Zündwarenmonopolgesetzes Nr.
1572 der Drucksachen —.
Als Beauftragte der Reichsregierung sind für die Beratung angemeldet: vom Reichsfinanzministerium die Herren: 1!
Ministerialdirektor Professor Dr. Dorn, 1!
Ministerialrat Dr. Schwankt, 1!
Ministerialrat Geh.
Regierungsrat Munk, 1!
Direktor Ritscher von der Neichskreditgesellschaft!
und Direktor Kraemer vom Reichswirtschaftsministerium: Oberregierungsrat Dr. Mulert und Regierungsrat Dr. Kiegel.
1 Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr!
Reichssinanzminister.
n Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht gehabt, bei der ersten Lesung des Entwurfs eines Zündwarenmonopolgesetzes einen eingehenden Bericht über die Kasienlage des Deutschen Reichs zu erstatten, weil die Betrachtung und Kenntnis der Kassenlage des Deutschen Reichs notwendig erscheint, um in ihrem Zusammenhang die Frage der Kreuger-Anleihe, die mit dem Zündwarenmonopolgesetz verbunden ist, zu würdigen.
Infolge der Verzögerung der Verhandlungen im Haag hat meine Rückkehr nach Berlin erst vorgestern morgen erfolgen können, und deshalb habe ich noch nicht die Möglichkeit gehabt, die Dinge so vorzubereiten, daß ich in der Lage bin, heute den Bericht zu geben.
Ich behalte mir vor, in der Ausschußsihung und auch im Plenum über diese wichtige Frage eingehend Bericht zu erstatten und die Kassenlage des Deutschen Reichs mit voller Offenheit und Klarheit vor Ihnen darzustellen.
Unter diesen Umständen begnüge ich mich heute mit wenigen einleitenden Worten.
Die Anleihe ist an die Bedingung geknüpft, daß das Gesetz über das Zündwarenmonopol bis zum 31. dieses Monats verabschiedet werden muß.
Versuche, diesen Termin hinauszuschieben, haben zu meinem Bedauern zu keinem Erfolge geführt.
Ich bitte Sie deshalb im Namen der Reichsregierung, die Beratungen im Ple num und im Ausschuß zu beschleunigen, so daß die recht zeitige Verabschiedung des Gesetzes gesichert ist.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers wollen auch wir m der ersten Lesung eine Debatte zu dem Zündwarenmonopolgesetz vermeiden.
Wir behalten uns vor, nach der Rede des (6) Herrn Ministers, von der wir annehmen, daß sie zu Beginn der zweiten Lesung, also Anfang nächster Woche, hier stattfinden wird, die Frage der Anleihe, die mit dem jetzigen Monopolgesetz in Verbindung steht, die Kassenlage und ähnliche Dinge zu besprechen.
Meine Freunde legen aber bereits in der ersten Lesung dieses Gesetzes Wert darauf, keinen Zweifel daran zu lassen, daß ihre Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf im wesentlichen davon abhängen wird, ob die ursprüngliche Vorlage der Reichsregierung aufrechterhalten wird oder ob eine Mehrheit im Reichstage bereit ist, den Einschränkungen zuzustimmen, die der Reichsrat an dieser Vorlage vorgenommen hat.
(Aha rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es zunächst einmal für notwendig, daß diese Frage im Haushaltsausschuß, dem die Vorlage überwiesen werden soll, gründlich erörtert wird, und werden infolgedessen unsere endgültige Stellung bei der zweiten und dritten Lesung des Gesetzes hier im Plenum zum Ausdruck bringen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen
Herr Abgeordneter Dr. Rademacher!
Dr. Rademacher (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht in der Lage, dem löblichen Beispiel der Regierungsparteien zu folgen und die erste Lesung dieses Gesetzes vorübergehen zu lassen, ohne uns dazu zu äußern, wenn ich auch den Eindruck, habe, daß die Beratung, die der Reichstag in diesen Tagen dem Gesetze angedeihen läßt, eigentlich doch nur eine Kulisse ist.
Nach allem, was bereits geschehen ist, stehen wir aus der einen Seite unter dem Diktat des Herrn Kreuzer und des ausländischen Trusts, dem mit Hilfe dieses Gesetzes ein deutscher Produktions- und Verbrauchszweig ausgeliefert wird.
Auf der anderen Seite haben wir eben das Diktat der Sozialdemokratie bezüglich des Punktes gehört, der das Genoffenschastsweseu betrifft.
In dieser Situation frage ich mich: Was hat eigentlich der Reichstag nun noch zu beraten und zu beschließen
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben das alte Jahr durch die Verabschiedung zweier Gesetze beschlossen, die nicht im freien Willen des Reichstags und der Träger der deutschen Gesetzgebung lagen.
Ich habe an dieser Stelle bei der Verabschiedung des Tabaksteuergesetzes sagen müssen: Es ist nicht der freie Wille eines freien Volkes, der heute hier zum Ausdruck kommt.
Ich habe darauf hinweisen müssen, daß das deutsche Volk in steigendem Maße die Unfreiheit auch in seinen organisatorischen und gesetzgeberischen Maßnahmen tragen und empfinden muß, die die Unfreiheit des Schuldners ist.
Das deutsche Volk muß empfinden, wie mehr und mehr neben der außenpolitischen Bindung und Versklavung die Folgen der Verschuldung auf seine freie Entschlußkraft einwirken.
Mit diesen beiden Gesetzen haben wir das letzte Jahr geschlossen.
Wir beginnen das neue Jahr mit einem neuen Gesetze des gleichen Inhalts und der gleichen Art, nur daß wir an dem Gesetz und der Art und Weise 551 3822 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
seines Zustandekommens sehen, wie die Fahrt mehr und mehr, von Monat zu Monat, bergab geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wer dieses Gesetz liest und es versteht was nicht so ganz leicht ist und sich den Zusammenhang klar macht, aus dem heraus es erwachsen ist, der muß zu dem Ergebnis kommen, daß es etwas Ungeheuerliches ist, was hier geschieht.
Nicht wegen der wirtschaftlichen Bedeutung vielleicht denn der Gesamtumsatz, der hier in Betracht kommt, beträgt vielleicht 60 Millionen aber wegen der Begleitumstände, um die es sich hier handelt, wegen der grundsätzlichen Fragen, die hier gleichzeitig mit zur Entscheidung kommen.
Zn ständig steigendem Maße hat man den Eindruck, daß sich das Zustandekommen aller dieser Gesetze im Nebel vollzieht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß das deutsche Volk, das doch diese Gesetze erfüllen und tragen muß, nicht weiß und nicht wissen soll, worum es sich eigentlich handelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie laufen die Dinge
Es kommt eine Zeitungsnotiz, es kommt eine etwas ausführlichere Zeitungsnotiz, es kommt vielleicht ein Dementi, das den Tatsachen nicht entspricht.
Dann wird ein Gesetz vorgelegt, das nur der Kenner in seinen Auswirkungen verstehen kann.
Dann wird hier im Deutschen Reichstag unter der Peitsche eines ausländischen Diktators, der das Geld bringen soll, das Gesetz in wenigen Tagen über die Bühne gejagt, wovon von draußen niemand etwas hört und sieht, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) (v) und der neue Stein zum Schuldturm des deutschen Volkes ist gefügt.
Wir halten es demgegenüber für unsere Aufgabe, der Öffentlichkeit die Frage zu stellen, ob sie sich nicht klar machen will, was hier eigentlich geschieht.
Herr Reichsfinanzminister vr.
Hilferding, dessen Schatten noch breit und dunkel über diesem Gesetze liegt, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) um dessen Erbschaft man seinen Herrn Nachfolger weder in diesen noch in anderen Dingen beneiden kann, hat in der 94.
Sitzung des Hauptausschusses am 30.
Oktober 1929 bei einer Debatte über finanzielle Maßnahmen gesagt: An Monopole denken wir zurzeit nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das war am 30.
Oktober 1929.
Und vier Tage vorher, am 26.
Oktober 1929, hatte er den uns vorliegenden Vertrag mit dem Schwedentrust unterschrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch wurde dieses krasseste Monopol, das man sich vorstellen kann, begründet und für 32 Jahre mindestens für den deutschen Verbraucher festgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte Sie, mir aus der Jinanzgeschichte europäischer zivilisierter Staaten Beispiele zu nennen, in denen eine derartige Verbindung zwischen einer Ausländsanleihe und innergesetzlichen Maßnahmen, eine derartige Verbindung zwischen einer Anleihe und einem den Konsum belastenden Monopol, eine solche organisch vom ausländischen Gläubiger erzwungene Verbindung vorgekommen ist.
Wir empfinden die Art und Weise, in der dieses Gesetz zustande kommen soll, als einen für das Deutsche Reich unwürdigen Zustand, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der vielleicht an manche Jahrzehnte zurückliegende Vorgänge in der Türkei oder in China erinnert, aber nicht würdig ist des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen vor uns den Verkauf des Monopols für einen weit verbreiteten Gebrauchsgegenstand des Deutschen Reichs an ausländisches Kapital.
Wir sehen eine Bindung in der Form einer Anleihe auf mindestens 32 Jahre.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört.)
Denn, wenn auch diese Anleihe vorher gekündigt werden kann, so ist der Vertrag von der Gegenseite doch so raffiniert und geschickt gemacht, daß eine vorzeitige Kündigung das Deutsche Reich trotz der Rückzahlung der Anleihe mit derartigen Lasten weiterbelastet ließe, so daß sie kaum in Frage kommen wird.
Wir sehen darüber hinaus, daß diesmal nicht erzwungen von den ausländischen Gläubigermächten, nicht gegenüber ausländischen Staaten und Reichen, denen ein unglücklicher Krieg einen Anlaß dafür bietet, sondern im Wege einer freiwilligen Vereinbarung gegenüber einer Privatperson, die ein Ausländer ist, (Zuruf von den Deutschnationalen: Unglaublich!)
ein deutscher Wirtschaftszweig zum Pfande gegeben wird, Einnahmen des Deutschen Reichs verpfändet werden.
Der 8 1 des Gesetzes lautet, daß das Reich der l Träger des Monopols ist.
Wenn das Reich der Träger des Monopols ist, so gebühren ihm die Einnahmen des gi, Monopols, so sind die Monopoleinnahmen Einnahmen des Reichs, genau wie die Einnahmen aus Steuern, Zöllen usw.
Wenn diese Monopoleinnahmen zur Hälfte auf 32 Jahre oder länger, solange die Anleihe besteht, auf einen privaten Ausländer übertragen werden, so!
bedeutet das die Verpfändung der Einnahmen des Reichs aus stcuerähnlichen Quellen auf Jahrzehnte hinaus an das private ausländische Kapital.
Genug der Pfänder haben wir geben müssen oder werden wir geben müssen, wie die Dinge heute erscheinen auf Grund der Versklavung der verschiedenen Pläne oder des Haager Plans, wie man neuerdings sagt.
Hiermit gehen wir aber noch darüber hinaus und verpfänden freiwillig weitere Teile des deutschen Wirtschaftslebens, weitere deutsche Wirtschaftszweige.
Ich frage Sie, und ich frage das deutsche Volk: Wohin geht der Weg, und wo soll er enden
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber damit nicht genug.
Die Vorteile der Regelung, die hier auf gesetzmäßigem Wege getroffen wird, kommen dem ausländischen Kapital, kommen der ausländischen Wirtschaft zugute, nicht nur auf Kosten des Deutschen Reicks, sondern auch auf Kosten der inländischen Wirtschaft.
In einer Zeit, in der alles unter dem Steuerdruck erliegt, in der theoretisch darüber Einverständnis besteht, daß eine Steuersenkung notwendig sei, gibt man dem ausländischen Kapital, das hier in Deutschland arbeitet und investiert ist, Steuerbefreiungen, während man das inländische, in gleicher Weise arbeitende Kapital unter der Steuer beläßt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
3823 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(4) Nach der Gestaltung des Gesetzes haben künftig die deutschen Zündholzproduzenten nur eine Möglichkeit, eine Verzinsung ihres Kapitals zu erreichen, nämlich aus der Produktion und aus ihren Erlösen heraus.
Der Schwedentrust hat aber zwei Möglichkeiten.
Er hat die Möglichkeit, aus der Produktion Gewinne herauszuwirtschaften, und auf der anderen Seite tritt ergänzend die Möglichkeit hinzu, sich die Beteiligung an den Gewinnen des Monopols zu sichern, und diese letzte Möglichkeit ist steuerfrei.
Wirtschaftlich ergänzt sich beides: je geringer der Produktionsgewinn für den Schwedentrust ist, um so höher ist sein Monopolgewinn.
Steuerfrei aber ist nicht der Produktionsgewinn, wohl aber der Monopolgewinn in jeder Form, zunächst einmal der Gewinn des Monopols selbst und dann wieder der Gewinnanteil des Schweden an dem Monopolgewinn.
Der deutsche Zündholzfabrikant aber bleibt unter der vollen Last der Steuern stehen.
In einer Zeit, in der so viel über die Notwendigkeit der Aktivierung der Handelsbilanz geredet wird, wo die Steigerung der Ausfuhr im weitesten Umfang zur Schicksalsfrage der deutschen Wirtschaft geworden ist, übernimmt das Deutsche Reich gegenüber einem ausländischen privaten Gläubiger auf die Dauer von mindestens 32 Jahren die Verpflichtung, Maßnahmen zu treffen, die die Ausfuhr der innerdeutschen Produktion auf einem bestimmten Gebiet praktisch unmöglich machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn was bedeutet es anders, wenn in dem Vertrag, der hier geschlossen ist, lind dem Gesetz, das ihm folgt, gesagt wird, daß die Ausfuhr von Zündhölzern in Deutschland nur zu einem Preise erfolgen darf, der 10 Prozent höher liegt als der Preis, der im Inlande den Produzenten gewährt wird
Man sieht an dieser Bestimmung, die sich unmittelbar gegen das Interesse nicht nur des Deutschen Reichs, sondern auch der deutschen Produktion an Zündhölzern richtet, wie das Handelsinteresse des ausländischen privaten Gläubigers das einzige Diktat war, das maßgebend gewesen ist.
Wie ist nun dieses Gesetz zustande gekommen
Erst hat man sich hingesetzt und hat mit Herrn Kreuzer einen umfangreichen Vertrag mit zahllosen Paragraphen geschlossen.
Als dieser Vertrag fertig war, ist man an die gesetzgebenden Körperschaften herangetreten und hat ihnen gesagt: »Wir bringen euch jetzt ein Gesetz dieses Gesetz deckt sich in allen Einzelheiten mit der vertraglichen Bindung, die bereits eingegangen ist ihr könnt an der ganzen Sache nichts mehr ändern, wenn ihr nicht die gesamten Vereinbarungen über den Haufen werfen wollt denn wir sind dem ausländischen Gläubiger gegenüber gebunden also nehmt die Sache im ganzenn hin oder lehnt sie, wenn ihr den Mut dazu habt, ab!
« Dieser einer deutschen Gesetzgebung und der deutschen gesetzgebenden Körperschaft durchaus unwürdige Zustand (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ist im Reichswirtschaftsrat von der Reichsregierung offen zugegeben worden, und der Reichswirtschaftsrat hat ebenso offen erklärt, unter diesen Umständen müsse er seine Bedenken zurückstellen, er könne nur zu Einzelheiten Stellung nehmen, denn es habe ja doch keinen Zweck mehr, etwas anderes zu run.
So kommen wir heute als Deutscher Reichstag in die Lage, ein Gesetz beschließen zu sollen, wenn Sie wollen, beschließen zu müssen, an dem wir überhaupt (6) nichts mehr ändern können, bei dem wir in unserer Entschlußmöglichkrit nicht frei, sondern von Anfang an gebunden sind.
Die große deutsche Republik, die seit der Zeit ihrer Gründung immer so stolz auf die Freiheiten, die sie nach innen oder nach außen haben soll, war, sagt hierzu kein Wort.
Von den Parteien, die die deutsche Republik in erster Linie glauben tragen zu sollen, hört man kein Wort der Kritik, kein Wort der Abwehr gegen einen solchen ich wiederhole durchaus unwürdigen Zustand.
Aber das Ultimatum, das dem Deutschen Reich und dem Deutschen Reichstag gestellt wird, ist sogar ein befristetes Ultimatum.
In dem Vertrag steht: »Falls nicht bis zum 31.
Januar dieses Monopol in Deutschland gesetzlich eingeführt, das Gesetz verabschiedet und verkündet ist, entfallen die Rechte und Pflichten aus dem Vertrage«.
Ja, darüber hinaus steht in dem Vertrage, was in der Öffentlichkeit bisher viel zu wenig beachtet worden ist, daß, wenn nicht bis zum 31.
Mai 1930 die sogenannten Poung-Gesetze heute spricht man von den Haager neuen Vereinbarungen ratifiziert, diese Grundlagegesetze in Deutschland verabschiedet sind, der Vertrag mit Kreuzer entfällt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser vertraglichen Bindung, die schon Monate vorher eingegangen war, mit dieser vertraglichen Bindung einem Dritten gegenüber, ein Gesetz in der von ihm vorgeschriebenen Form anzunehmen, aber gleichzeitig auch mit der vertraglichen Bindung, den DornigPlan zn genehmigen, (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: hört!
hört!)
1 sind unsere Unterhändler nach dem Haag gefahren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle die Frage: Wenn in dieser Weise die Reichsregierung mit Zustimmung der Regierungsparteien sich schon vorher auf einen Vertrag festgelegt hatte, in dem steht, daß er nur in Kraft tritt, wenn der DoungPlan angenommen wird, kann dann noch von einer freien Verhandlung im Haag die Rede sein, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) kann dann überhaupt noch davon gesprochen werden, daß dort Konzessionen herausgeholt werden sollten
Muß nicht der Bund der Gegner lachen, wenn versucht wird, angeblich, scheinbar freie Verhandlungen zu führen, da die Regierung bereits schriftlich festgelegt war
Ich habe vergeblich versucht, einen inneren Zusammenhang zu konstruieren.
Ich frage: was haben die Verträge im Haag mit Herrn Kreuzer, seiner Anleihe und seinem Monopol zu tun
Was ist der Anlaß gewesen für diese Bindung, die doch wahrscheinlich aus Veranlassung des Herrn Kreuzer hier hineingeschrieben worden ist
eine Frage, die vielleicht im Ausschuß zu erörtern ist.
Ich frage weiter eine Frage, die bisher völlig ungeklärt ist —: wenn nun der Doung-Plan nicht angenommen wird und wir verabschieden brav und ehrlich auf Kommando bis zum 31. dieses Monats dieses Gesetz, was wird dann
Ist dann das Gesetz wieder hinfällig, das wir hier beschlossen haben
Dann haben wir, wie man zu sagen Pflegt, uns zwei bis vier Tage »gespaßt«.
Ich erlaube mir weiter die Frage: ist das ein Zustand, der des Deutschen Reichstags würdig ist
3824 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(l) r. Rademacher, Abgeordneter.)
) Es gibt noch mehr des Ungeheuerlichen, das man hervorheben könnte und müßte, will man auf das Gesetz im einzelnen eingehen.
Hierzu wird Gelegenheit im Ausschuß und bei der zweiten und dritten Beratung sein.
Der Herr Reichsfinanzminister selbst war ja nicht in Berlin, er war im Haag, und ich bitte also, die folgende Kritik nicht auf ihn persönlich zu beziehen.
Leider ist das Gesetz in seiner Begründung so schwach und ungenügend, wie ich überhaupt noch kein Gesetz vom Reichsfinanzministerium dieser Art in der Hand gehabt habe.
Keine Betrachtungen, keine Zahlen über die wirtschaftliche Bedeutung und die wirtschaftlichen Auswirkungen dieses Gesetzes, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) keine Zahlen über die wirtschaftliche Auswirkung zugunsten oder ungunsten der Reichsfinanzen!
Das alles muß man sich mühselig aus allen möglichen anderen Quellen zusammensuchen und zusammenrechnen, will man sich ein Bild darüber machen, was das Gesetz wirtschaftspolitisch und steuer- bzw.
zollpolitisch bedeutet.
Von alledem kein Wort!
Die sogenannte Begründung des besonderen Teils stellt nichts weiter dar, als den wiederholten Abdruck des Gesetzestextes zur besonderen Lektüre.
Selbst dasjenige, was die breiten Masten vielleicht am meisten interessiert, nämlich die finanzielle Auswirkung sür den Verbrauch, ist in der Begründung sehr vorsichtig erörtert.
Zunächst ist schamhaft davon gesprochen, daß der Verbraucherpreis »um einige Pfennige« steigen würde, und erst im zweiten Teil ist dann zugegeben, daß der Verbraucherpreis von 25 auf 30 Pfennig für das Paket steigen wird, und das ist als ganz unbedeutend dargestellt.
Eine Steigerung von 25 auf 30 Pfennig bei einem solchen Verbrauchsartikel bedeutet aber eine Verteuerung um 20 Prozent, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und ich möchte einmal das Geschrei sehen, wenn von anderer Seite aus irgendwelchen wirtschaftlichen Notwendigkeiten heraus für einen derartigen Artikel, dessen Verbrauch sich niemand entziehen kann, bei dem man nicht solche Beispiele wie bei Tabak und Alkohol anführen kann, eine solche 20prozentige Steigerung mit einer Handbewegung verlangte!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Landsberg: Wie ist es denn mit den Getreidezöllen )
Geben Sie uns um 20 Prozent höhere Getreidezölle, dann wollen wir über die Frage wieder reden.
(Erneuter Zuruf links.)
Aber wenn die Frage akut wird, werden wir an die Streichhölzer erinnern.
Ich habe bereits gesagt, die Steigerung wirkt sich wirtschaftlich nicht so stark aus, aber wenn Sie die Steigerung um 20 Prozent bei einem solchen Konsumartikel an sich als unerheblich bezeichnen, so müssen Sie auch bei anderen Konsumartikeln konsequent sein.
Eine Ungeheuerlichkeit sehe ich auch in der Gestaltung der Kontingentierung, soweit man sich darüber nach der Begründung ein Bild machen kann.
Bisher war die Beteiligung des Schwedentrusts etwa 65, die der deutschen Fabriken etwa 35.
Die 10 Prozent Außenseiter werden heute durch das Gesetz in die Monopolgesetzgebung hineingezwungen, an sich müßten also diese 10 Prozent dem deutschen Anteile zugute kommen und sich so ein Verhältnis von etwa 45 zu 55 ergeben.
-6) Erstaunlicherweise bleibt aber der Prozentsatz trotz des Hinzutritts der unter deutschem Einfluß stehenden Außenseiter ungefähr aus der alten Höhe.
Die stärksten Bedenken aber muß ich erheben gegen die Art und Weise, in welcher der Gewinnanteil hier ungleichmäßig verteilt werden soll.
Der Schwedentrust mit seiner ööprozentigen Produktion bekommt die Hälfte des nach einigen Abzügen verbleibenden Reingewinns, die andere Hälfte bekommt das Reich.
Ich frage: wo bleibt die ausgleichende Gerechtigkeit für die deutschen Produzenten
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß für den Kaufmann, der Zündhölzer fabriziert, sich der Gewinn aus diesen beiden Posten zusammensetzt: dem eigentlichen Fabrikationsgewinn und dem Anteil am Reingewinn.
Wenn man jetzt der ausländischen Gruppe einen Anteil am Reingewinn gibt und ihn der inländischen Gruppe verweigert, so verschiebt man die Konkurrenzfähigkeit, so begünstigt man durch Reichsgesetz den ausländischen Produzenten gegenüber dem inländischen, wozu noch die Steuerbefreiung tritt, von der ich bereits gesprochen habe.
Was werden die Folgen dieser Entwicklung sein
Für vier Jahre hat man die Preise starr festgelegt.
Für eine spätere Zeit hat man bereits in Aussicht genommen, eine Ermäßigung dessen eintreten zu lassen, was der Fabrikant für seine Zündhölzer bekommt.
Man hat aber jetzt schon durch Vertrag und Gesetz festgelegt, daß in einem solchen Falle eine Ermäßigung des Monopolpreises, also des Großhandelspreises, kurz gesagt, nicht eintreten solle.
M) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Tritt diese Entwicklung ein, so erhöht sich der Gewinnanteil.
Der Schwede, der auf der einen Leite weniger für seine Produktion bekommt, hat den Ausgleich in dem gestiegenen Gewinnanteil, an dem er beteiligt ist, der Deutsche, der nur den geringeren Preis für seine Produktion bekommt, hat diesen Ausgleich nicht, weil er an dem Gewinn nicht beteiligt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auf welche Weise kann eine solche für den Deutschen ungünstige, für den Schweden günstige Entwicklung herbeigeführt werden
Unter Mitwirkung des Reichs durch Beschlüsse der Verwaltungsorganisationen, die das ergibt sich ohne weiteres, wenn man das Gesetz durchlieft —, wenn Reich und Schwedentrust zusammengehen, eine geschlossene Mehrheit gegen die Deutschen bilden.
Es ergibt sich also, praktisch gesehen, daß der deutsche Fabrikant der Preispolitik des etwa künftig verbündeten Reichs mit dem Schwedentrust restlos ausgeliefert ist, daß der Schwede jeder Verbilligung zustimmen kann, weil er den Ausgleich über den Gewinn erhält, der Deutsche darüber aber möglicherweise zugrunde gehen muß.
Meine Damen und Herren!
Das alles sind Dinge, die man nicht glauben würde, wenn man sie nicht schwarz auf weiß gelesen hätte.
Wenn die Neichsregierung in der Begründung des Gesetzes den Versuch macht, die Anleihe etwas in den Hintergrund treten zu lassen der Reichsfinanzminister war heute, glaube ich, in der Beziehung etwas klarer, aber in der Begründung sieht es so aus, als ob man in erster Linie den 3825 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. svr.
Rademacher, Abgeordneter.)
M Zündholzfabrikanten helfen wollte und nur so nebenbei die Anleihe als angenehm bezeichne —, wenn man darauf hinweist, daß die deutsche Zündholzindustrie sich gegenüber dem kapitalkräftigen Schwedentrust nicht halten könne, daß ein Privatmonopol entstehen würde, wenn man nicht ein Staatsmonopol schafft, so darf ich Ihnen im Hinblick auf diese Gestaltung des Gesetzes sagen: Die Vorteile, die die schwedische Fabrikation aus dem Vertrage, die sie aus der Gestaltung des Gesetzes hat, sind so groß, daß ihre Kapitalkraft mehr und mehr anwachsen wird und in gleichem Maße ihr Übergewicht über die deutsche Zündholzindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht daran und kann zu meinem Bedauern nicht daran glauben, daß der Erfolg dieses Gesetzes die Rettung der noch bestehenden deutschen Zündholzindustrie sein wird.
Ich fürchte, die Folge wird eine derartige Steigerung des Übergewichts des Schwedentrustes mit Hilfe der deutschen Gesetzgebung sein, daß erst recht der Rest der deutschen Zündholzindustrie, rein kapitalistisch gesehen, ihm anheimfallen wird.
Und die Folge wird nicht sein, daß das Privatmonopol vermieden wird, sondern die Folge wird sein ein Privatmonopol im Schutze des Neichsmonopols zugunsten des ausländischen Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat gesagt, daß die Anleihe, die man als Gegenwert für alle diese Opfer erhält, so vorteilhaft sei, daß das Reich sich dieser Möglichkeit bedienen müsse.
Ist das wirklich der Fall
Der Zinsfuß beträgt unter Berücksichtigung des Diskonts die Anleihe wird zu G) 93 Prozent ausgegeben etwa 6, 45 Prozent.
Wie hoch sich weiter der Ertrag aus dem Gewinnanteil steigern kann, ist im voraus leider nicht zu berechnen.
Es ist einmal nicht zu berechnen, weil es die Reichsregierung unterlassen hat, irgendwelches Zahlenmaterial darüber mitzuteilen es ist weiter sehr schwer zu berechnen, weil man die Entwicklung des Absatzes, der Produktionsverhältnisse usw.
nicht überblicken kann, insbesondere auch nicht des Verhältnisses des normalen Absatzes in gewissen Sondersorten usw.
Ich glaube aber, daß unter allen Umständen bei normaler Entwicklung der Verhältniße dieser Gewinnanteil eine Höhe erreichen wird, die die Verzinsung auf 7, 5 bis 8 Prozent etwa anwachsen läßt.
Die Reichsregierung wird ja im Ausschuß Gelegenheit haben, sich hierzu zu äußern.
Ist dies richtig, so hätten wir eine Anleihe, verzinslich denn es geschieht ja aus Reichsmitteln ungefähr in dieser Höhe, eine Anleihe, die für 32 Jahre Praktisch, wie ich ausführte, kaum kündbar ist, die also fortbestehen muß zu diesem hohen Zinssatz, auch bei der doch wohl seit langer Zeit zu erhoffenden Senkung des allgemeinen Zinssatzes in der Welt, eine Anleihe, die wir von einem bestimmten, heute schon starr festgelegten Termin verzinsen, ehe wir überhaupt Geld bekommen haben, eine Anomalie, die ich noch nie bei einem derartigen Geschäft gefunden habe, denn tatsächlich wird das Geld später gezahlt, als die Verzinsung ausgeworfen wird —, eine Anleihe, die aus einem inländischen Produktionszweig durch eine Verpfändung gesichert ist, eine Anleihe, die einen völlig neuen Typ als Anleihe darstellt, wahrscheinlich weil wir noch nicht genug von diesen Sorten auf dem internationalen Markt haben.
Denn auch dagegen sind wir nicht geschützt: dieser Gläubiger, diese Geldgeberin kann nach (6) einer nur kurzen Sperrfrist von drei Jahren Schuldverschreibungen auf dem internationalen Markt begeben für eine deutsche Anleihe, die nicht einmal in Reichsmark, sondern in ausländischer Währung, in Dollar abgeschlossen ist.
Das Reichsfinanzministerium muß ja besser beurteilen können als ich, ob hierin eine besondere Stärkung für die deutsche Währung und den deutschen Kredit und ein besonderes Vertrauen für die Festigkeit der deutschen Mark zum Ausdruck kommt.
Ich kann mich unter diesen Umständen nicht davon überzeugen, daß diese Anleihe ein besonders vorteilhaftes Geschäft für das Deutsche Reich sei wohl aber sehe ich auf der anderen Seite, welche außerordentlichen kaufmännischen und kapitalistischen Vorteile der Schwedentrust von diesem Geschäft hat.
Wenn man alles zusammenhält, die Sicherung der eigenen Produktion im Inland durch die Kontingentierung und was damit zusammenhängt, die Abdroffelung der Einfuhr der russischen Streichhölzer nach Deutschland, die kommen wird, vor allen Dingen aber die Verhinderung der Ausfuhr der deutschen Streichhölzer nach dem Ausland, die heute unbedeutend ist, wie ich wohl weiß, die aber jederzeit erheblicher werden kann, so ergibt sich insgesamt eine Gruppierung von Vorteilen auf den verschiedensten Gebieten, die mich zu einer erheblichen Hochachtung vor denjenigen gebracht hat, die als private Unternehmer in ihrem Interesse diesen Vertrag abgeschlossen haben.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber und damit komme ich zum letzten nicht nur im Verhältnis nach außen bedeutet dieses Gesetz 'eine Benachteiligung deutscher Interessen, eine Benachteiligung deutscher Produktion und deutschen Verbrauches, einen Verkauf deutscher wirtschaftlicher Rechte und deutscher Wirtschaftszweige an das Ausland, es bedeutet gleichzeitig nach innen eine grobe, ungerechte, ungleichmäßige Behandlung der in Frage kommenden Faktoren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat den Konsumvereinen in dem Gesetz das Sonderrecht eingeräumt, etwa 12 Prozent des jetzigen Verbrauchs, nämlich 23 000 Normalkisten und dazu treten für den zweiten Konsumverein zunächst 3 700 Normalkisten außerhalb der eigentlichen Syndikatsund Monopolregelung abzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat diesen Konsumvereinen das Recht gegeben, unter allen Umständen nicht nur diese 23 000 plus 3 700, sondern darüber hinaus noch eine Steigerung Jahr für Jahr zu fabrizieren und an ihre eigenen Mitglieder abzuführen, eine Steigerung, die 345 Normalkisten oder 12 Prozent des letzten Jahresumsatzes beträgt.
Was bedeutet das
Der Sinn des Monopolgesetzes nach seiner eigenen Begründung ebenso wie der Sinn der alten, auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Syndikatsregelung, ist, daß mit einer Drosselung der inländischen Produktion gerechnet werden muß denn es wird von der Reichsregierung selbst angegeben: die augenblickliche Notlage beruht zum erheblichen Teil auf einer Überproduktion.
Wie die Dinge sich weiter entwickeln, wissen wir nicht.
Die Wahrscheinlichkeit, daß der Verbraucher gegenüber den gesteigerten Preisen zu 38261Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
(X) anderen Zündmitteln übergeht, ist nicht gering.
Nun aber bedeutet diese Regelung, daß die gesamte deutsche Zündholzproduktion sich für absehbare Zeit darauf einrichten muß, ihre Produktionsmittel nicht voll ausschöpfen zu können, sondern mit verminderten Raten, also unvorteilhaft arbeiten zu müssen, während einem Produzenten, nämlich den Konsumvereinen, nicht nur die bisherige Produktion garantiert, sondern sogar noch erheblich gesteigert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der bisherige Absatz wird mit 19 900 Normalkisten angegeben.
Von vornherein tritt jetzt eine Steigerung auf 23 000 Normalkisten ein.
Dazu kommt automatisch die jährliche Steigerung, gleichgültig, wie sich der Absatz entwickeln möge, auch wenn er noch so sehr zurückgeht, 'das geht immer nur auf Kosten der anderen, den Konsumvereinen wird nach wie vor der Absatz von 23 000 Kisten plus den Steigerungsbeträgen gesichert sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Liebesgabe an bestimmte Staatsbürger oder ihre Vereinigungen im Reich, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Liebesgabe, die mit dem Grundsatz von Gleichheit und Gerechtigkeit nichts mehr zu tun hat, '(sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) es ist eine Liebesgabe rein politischen Inhalts, die wir unter keinen Umständen werden mitmachen können.
Wir haben die ernstesten Bedenken, ob eine derartig krasse ungleichmäßige Behandlung der Staatsbürger innerhalb derselben Materie nicht der deutschen Reichsver fassung widerspricht.
Wenn schon ein Monopol durch Reichsgesetz geschaffen wird, wenn schon die darin liegende schwere Beschränkung der Gewerbefreiheit in Kauf enommen werden muß, so entspricht es aber doch auch er Verfassung, daß die daran Beteiligten wirklich gleichmäßig beteiligt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nicht aber, daß man diese oder jene herausgreift und ihnen eine Sonderstellung und Sondervorteile gewährt Dinge, die zum mindesten dem Sinn, vielleicht auch dem Wortlaut der Verfassung widersprechen.
Man hat gesagt, diese Sonderstellung der KonsumVereine beruhe auf ihrer historischen Entwicklung sie seien schon bisher nicht in der gleichen Form, wie die übrigen, an das Syndikat gebunden.
Das ist in einer gewissen Form richtig.
Diese Begründung reicht aber nicht aus, um jene Sonderstellung so auszubauen, wie es geschehen ist.
Bisher bestand nicht die Möglichkeit, für die Konsumvereine Produktionen und Absatz unter allen Umständen aufrechtzuerhalten.
Außerdem aber bestand für die anderen Beteiligten kein Zwang, sich an dieser Organisation zu beteiligen, und die Notwendigkeit der gleichmäßigen Behandlung entsteht für das Reich natürlich erst in dem Augenblick, wo es dem Einzelnen unmöglich gemacht wird, sich einer ungleichmäßigen Behandlung zu entziehen.
Vor allem aber bestand keine Starrheit in der Kontingentierung, wie die künftige Regelung sie vorsieht.
So sind die Bedenken, die gegen diesen Gesetzentwurf erhoben werden müssen, von jedem Gesichtspunkt aus die denkbar schwersten.
Wir sehen auch hier wieder, wie Stück für Stück der deutschen Wirtschaft hinwegschmilzt und dem selbständigen deutschen Gewerbetreibenden und dem Gewerbefleiß des Einzelnen ent« (6) zogen wird, zerrieben zwischen den Folgen der ausländischen Verschuldung und den ständigen Versuchen sozialistischer Wirtschaftsexperimente im Innern denn auch das ist schließlich wieder ein sozialistisches Wirtschastscxperiment.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zerrieben zwischen diesen beiden Polen geht der deutsche erwerbstätige Mittelstand mehr und mehr seinem Ende entgegen.
Mehr und mehr vollzieht sich der Ausverkauf des freien deutschen Gewerbes und der freien deutschen Wirtschaft in dieser oder in jener Form.
Wir aber in diesem deutschen Reichstag gehen Schritt für Schritt mit auf diesem Wege weite Kreise sehen ihre Aufgabe darin, das, was hier geschieht, vor der Öffentlichkeit zu verschleiern, statt sie aufzuklären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Eines aber scheint heute und darauf möchte ich in Rücksicht auf die zweiunddreißigjährige Bindung, die wir eingehen sollen, besonders Hinweisen besonders verhängnisvoll: auch diese Regelung ist ein Ausfluß dessen, was heute als höchste Weisheit neudeutscher Politik gepriesen wird: Daß man unsere Kinder und Enkel das abtragen läßt, was heute hier beschlossen wird!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
vr.
Neubarier (HD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der deutschnationale Vorredner hat in (v) Tönen heftiger nationaler Empörung davon gesprochen, daß der Reichstag in diesem Falle wie in jenem Falle vor Weihnachten unter dem Diktat ausländischer Finanzmächte stehe und handele.
Die Tatsache ist richtig.
Aber meine Herren Deutschnationalen, wir haben leider vor Weihnachten, als es galt, das MorganGesetz zu bekämpfen, nichts davon bemerkt, daß einer von Ihnen den Mut gefunden hätte, auch nur ein Wort ''dagegen zu sagen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie haben nicht ein Wort gesagt.
Auch in Beziehung auf das Diktat des Kreugertrusts hat die Deutschnationale Partei wenig Berechtigung, hier »nationale Belange« zu vertreten denn Sie, meine Herren Deutschnationalen, haben doch zu jener Zeit die Regierung gestellt, als die Syndizierung der deutschen Streichholzindustrie unter Führung des Schwedentrusts ein 8 vprozentiges Monopol für den Kreugertrust bedeutete.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damit die Verantwortung für dieses 80prozentige Monopol, dessen Vollendung Sie jetzt bekämpfen, wo es von anderen Parteien durchgeführt wird.
Nein, Herr Rademacher, solange Sie sich mit Recht vorhalten lassen müssen, daß Sie selbst keine andere als die von Ihnen bekämpfte Politik des »nationalen Verrats« treiben, solange sind Sie nicht berechtigt, nationale Belange der deutschen Wirtschaft zu vertreten.
Die Tatsachen sind freilich dieselben wie bei jenem Gesetz vor Weihnachten, als der Reichstag und die Reichsregierung unter dem Diktat einer ausländischen Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Kapitalmacht handelten.
Das Tolle dabei ist noch, daß die deutsche Reichsregierung dem Reichstag eine Begründung des Gesetzes vorlegt, ein solches Monopolgesetz sei notwendig »zum Schutze der deutschen Zündholzfabrikation«.
Meine Herren von der Regierung, das ist eine ganz offene Lüge!
Nicht um den Schutz der deutschen Zündholzfabrikation handelt es sich denn diese Produktion befindet sich schon durch die Politik der deutschen Neichsregierung zu 70 Prozent in der Hand des Kreugertrusts.
Hier handelt es sich um die Sicherung des Monopols dieses schwedisch-amerikanischen Trusts diese Sicherung wollen Sie mit dem Gesetz erreichen.
Herr Moldenhauer aber und der Vater des Gesetzes, Herr Hilferding, wollen dem Reichstag erzählen, das Gesetz diene dem Schutz der nationalen Arbeit, der nationalen Produktion.
An diesem Bei-, spiel zeigt sich abermals die ganze Verlogenheit Ihrer (nach rechts) nationalen Phrasen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als der Kreugertrust dieses Gesetz veranlaßte, handelte es sich für ihn um eine weltpolitische Kampfmaßnahme gegen seine Konkurrenten.
Es ist nötig, daß wir die Geschichte der deutschen Zündholzvertrustung einmal kurz an uns vorüberziehen lassen.
Durch die Inflationszeit und in der nachfolgenden Deflationsperiode war es dem Kreugertrust gelungen, schon bis zum Jahre 1926 rund 70 Prozent der deutschen Streichholzproduktion in seine Hand zu bringen.
Damals erklärte die deutschnationale Regierung: Zum Schutze der nationalen deutschen Zündholzfabrikation müssen wir ein weiteres Vorgehen des Kreugertrusts vermeiden, um eine Syndizierung zu erG) reichen, die den Kreugertrust auf sein bisher erobertes Gebiet beschränkt.
Die Vertreter des Deutschen Reichs waren so freundlich, dem Ausschuß des Reichstags damals mitzuteilen, daß sie erstaunlicherweise bei Herrn Ivar Kreuger ein ganz besonderes Entgegenkommen hinsichtlich ihrer Syndizierungsabsichten gefunden hätten.
Sie wunderten sich darüber.
Dieses Entgegenkommen des Trustkönigs Kreuger war aber absolut real begründet durch die Gewinne, die ihm gerade durch eine solche Syndizierung zustießen würden.
Aber die Höhe dieser Gewinne möchte ich einen anderen Abgeordneten des Reichstags sprechen lassen, den Abgeordneten Lemmer, der damals dazu ausführte: Der Preis für Zündhölzer stieg am 15.
September, am Tage der Bildung dieses Zündholztrusts, von 150 Mark auf 250 Mark pro Kiste.
Das war die erste praktische wirtschaftliche Wirkung dieser Trustbildung.
Wenn auch inzwischen der Preis auf 205 Mark herabgesetzt worden ist, so ist festzustellen, daß immerhin eine 30prozentige Preiserhöhung die tatsächliche Wirkung dieser Zündholztrustbildung gewesen ist.
Praktisch ist dem Zündholztrust ein Mehrgewinn von etwa 10 Millionen Mark zugeflossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war der Grund für das außerordentliche Entgegenkommen, das Herr Ivar Kreuger der deutschen Regierung hinsichtlich ihrer Syndizierungsabsichten erwies.
Ein Gewinn von 10 Millionen Mark für die gesamte deutsche Zündholzindustrie macht für den Schwedentrust, umgerechnet auf seinen Anteil, einen Mehrgewinn von 7 Millionen Mark.
Da lohnt es sich Reichstag 1929.
124.
Sitzung.
3927 schon, mit freundlicher Miene vor den Reichstagsaus- (O) schuß und vor den Ausschuß des Reichswirtschaftsrats zu treten und ein außerordentliches Entgegenkommen zu beweisen.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, daß ich die Vertreter der deutschen Regierung nicht für so dumm halte, daß sie diesen Schwindel nicht durchschaut hätten vielmehr müssen sie sich von uns den Vorwurf gefallen lassen, daß sie, obwohl sie den Schwindel durchschauen mußten, den Deutschen Reichstag damals hinters Licht geführt haben, daß sie ihn, auf Deutsch gesagt, betrogen haben.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich ersuche Sie dringend, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Vr.
Neubauer (KV), Abgeordneter: Ich möchte bloß ein kurzes Wort von Goethe zitieren: »Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist«.
Auch die anderen Zündholzfabrikanten in Deutschland taten damals nichts gegen die Syndizierung sie hatten nichts dagegen einzuwenden, weil sie ihnen so hohe Monopolgewinne brachte, daß sie erstens einmal die Rationalisierung durchführen und zweitens eine so starke Akkumulierung vornehmen konnten, daß die Außenseiterfabriken, die übriggeblieben waren, ihre Produktion wesentlich erweitern konnten, und daß andere dem Syndikat angeschloffene Fabriken auf Grund der durch die Monopolpreise erreichten Kapitalstärke Neigung zeigten, den Syndikatsvertrag zu kündigen.
Das stellte schon den Anfang eines weiteren Ausbaues des Zündholzsynbikats zum Monopol in dem Kreugerschen Sinne einer vollkommenen Abdrosselung jeder dem Schwedentrust unliebsamen Konkurrenz dar.
Dazu kam allerdings die besondere Situation, die sich durch den steigenden Import der russischen Zündhölzer ergab.
Nicht allein der Kreuger-Trusi, sondern auch die deutschen Streichholzfabriken, die sich dadurch bedroht fühlten, haben zunächst versucht, dem Eindringen der billigen russischen Zündhölzer mit einer außerordentlichen schamlosen Lügenpropaganda entgegenzutreten.
Ihnen allen ist z.
B. dieser Sonderabdruck aus der Iulinummer der »Deutschen Zündwären-Zeitung« zugegangen, worin man in den blödesten Versen eine Propaganda gegen die russischen Zündhölzer macht mit der Begründung, diese dienten zur Stärkung des russischen Kriegsfonos, zur Füllung der leeren russischen Kaffen und des Propagandafonds der Revolution.
Sse haben alle dieses Muster von Lüge«.
Propaganda, diktiert aus dem ganz materiellen Geschäftsinteresse derer, die an die guten nationalistischen Blöoheiten der deutschen Bevölkerung appellieren, um ihre Profite zu sichern, gelesen.
Aber dieses Mittel half nicht.
Es halfen auch nicht die anderen Lügen von dem sozialen Dumping, das die Sowjetindustrie betriebe.
Es sei daran erinnert, daß bereits in der Vorkriegszeit Rußland eine starke ZündHolzproduktion hatte.
Es gab damals bereits 114 Fabriken in Rußland, deren Produktion auf jährlich 4 Milliarden Schachteln geschätzt wurde.
Und nach der Revolution, nach Abbruch des Bürgerkrieges wurden die besten Fabriken es waren 50 rationalisiert, mit den modernsten Maschinen ausgestattet, so daß sie 5 L 38281Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
(A.
1 nun, gestützt auf den natürlichen Reichtum Rußlands an Espenholz, imstande sind, dem Schwedentrust den Kampf anzusagen.
Aber nicht nur auf dem deutschen Markt vollzog sich dieser Kampf, sondern auch in der Heimat des Schwedentrusts, in Schweden selbst.
Dort kosteten bis dahin die Streichhölzer 30 Oere.
Die russischen importierten Streichhölzer kamen zu einem Preise von 18 Oere auf den Markt.
Infolgedessen war der Schwedentrust in seinem eigenen Lande gezwungen, auch seine Zündholzpreise von 30 auf 20 Oere herabzusetzen.
Ich zitiere das aus einer Mitteilung der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« und füge hinzu, was da wörtlich geschrieben steht: Diese Herabsetzung ist geradezu ein Schulbeispiel für die preisregulierende Aufgabe der Konkurrenz, die nun leider bei einem Monopol in Deutschland vollkommen wegfällt.
In Deutschland werden die Preise mit Einführung des Monopols erhöht, in Schweden setzt sie der Schwedentrust unter dem Druck der russischen Konkurrenz herab, und zwar gleich um 35 Prozent.
Trotzdem aber sind die russischen Hölzer in Schweden noch weiter verkauft worden.
Also in dem Mutterlande des Schwedentrusts hat dieses Eindringen der russischen Streichhölzer eine 35prozentige Verbilligung zur Folge gehabt.
Aber hier in Deutschland, der Kolonie des internationalen Finanzkapitals, hat ein Eindringen des schwedischen Konkurrenten, der russischen Streichhölzer, zur Folge: Absperrung des Marktes, Erhöhung der Preise, verschärfte Ausplünderung der werktätigen Masten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(2) Es ist charakteristisch, daß ausgerechnet ein sozialdemokratischer Finanzminister sich zum Vorspann dieser Kampfmaßnahmen des Kreuger-Trusts gegen die russische Konkurrenz gemacht hat.
Wir wissen freilich, daß bei Herrn Hilferding sein hundertprozentig antibolschewistischer Haß hierbei eine große Rolle gespielt hat, wozu die Notwendigkeit kam, seine leere Kaste irgendwie zu füllen.
Die Aussicht, daß er vom Kreuger-Trust eine Anleihe bekommen konnte, veranlaßte ihn, dieses MonoPolgesetz einzubringen und dadurch die Monopolisierung der deutschen Zündholzproduktion zu 100 Prozent vorzunehmen.
Die Anleihepolitik, die der Schwedentrust gegenüber Deutschland betreibt, ist ja nur ein Glied in der Kette der großen internationalen Politik dieser Kapitalmacht.
Insgesamt gibt es neun Länder, die bereits von dem Kreuger-Trust solche Anleihen erhalten haben, Anleihen, die sie fast immer mit dem Zündhvlzmonopol bezahlen mußten.
Kleine Länder, wie Estland oder Litauen, hat der Kreuger-Trust mit einer Anleihe von 7 Millionen bzw.
11 Millionen Kronen gekauft.
Bei großen Ländern wie Frankreich mußte er schon 287 Millionen Kronen aufwenden, und das deutsche Monopol will sich der Sckwedentrust sogar über 400 Millionen Kronen kosten lassen.
Das zeigt schon, welches Intereste er gerade an dem deutschen Monopol hat, zeigt schon, wieviel er an Mehrprofiit gerade aus dem deutschen Zündholzmarkt erwartet.
Da ist es notwendig, daß wir die Monopolgeschäste des Schwedentrusts ein wenig näher beleuchten.
Als der Reichswirtschaftsrat im Jahre 1926 auf Veranlassung der Reichsregierung seine Erhebungen anstellte, teilte er in seinem schriftlichen Bericht mit, daß die Vergebung der Anleihe an Peru und die Einführung des Zündholzmonopols eine sofortige Erhöhung des Preises zur Folge hatte, so daß dort ein Streichholz bereits zum Preise von einem halben Pfennig verkauft wird.
Eine solche ungeheuerliche Steigerung des Zündolzpreises ist durch die Ausnutzung der Kapitalmacht, ie der Schwedentrust repräsentiert, möglich.
Von der Regierung wird damit argumentiert, daß der Zinsfuß der Kreuger-Anleihe sehr günstig sei, nämlich bloß 6 Prozent.
Für Ungarn zum Beispiel war aber der Anleihezinsfuß noch günstiger.
Da betrug er nämlich 5 Prozent.
Aber infolge der sofort einsetzenden Preiserhöhung war der Gewinn des Schwedentrustes bereits im ersten Jahre auf 2 Millionen Pengö oder 1, 4 Millionen Reichsmark erhöht worden, so daß die tatsächliche Verzinsung nicht mehr 5, sondern schon 10 Prozent betrug.
Eine ähnliche Entwicklung werden wir auch bei der deutschen Anleihe haben, wo man nicht den Zinsfuß von 6 Prozent zuzüglich des minderen Kurses von 93 rechnen, sondern sogleich in Rechnung stellen muß den Mehrgewinn, den der Kreuger-Trust auf Grund des Monopols erzielt.
Man kann ihn auf etwa 10 Millionen schätzen, so daß sich schon dadurch statt einer Verzinsung von 6 Prozent eine Verzinsung von 9 Prozent ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Aussichten der von der Regierung als günstig bezeichneten Kreuger-Anleihe.
Die Anleihe soll auf 32 Jahre unkündbar sein und wird in zwei Raten ausgezahlt.
Als wir seinerzeit den Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß zum erstenmal stellten, da sprach er davon, wie notwendig diese Anleihe sei, um die Krise der Reichsfinanzen gerade im Augenblick zu beheben.
Wir haben ihm schon damals darauf hingewiesen, daß das wiederum eine Täuschung der Öffentlichkeit sei denn die erste Rate der KreugerAnleihe von 50 Millionen Dollars ist doch erst 6 Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes, das heißt nicht vor dem Juli dieses Jahres fällig, und die zweite Rate der Anleihe ist erst 16 Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes fällig.
Zur Behebung der gegenwärtigen Finanzkalamitäten des Reiches, wie uns der Reichsfinanzminister seinerzeit erzählt hat, kommt diese Anleihe aso gar nicht in Frage.
Das war also lediglich ein Vorwand des Reichsfinanzministeriums.
Es war nur eine von den vielen infamen Irreführungen, die man sich der Öffentlichkeit gegenüber zuschulden kommen ließ.
Meine Herren!
Der Kreuger-Trust hat den Augenblick des verstärkten Eindringens der russischen Hölzer in den deutschen Markt benutzt, um unter Hinzuziehung seiner Verbündeten von der GEG die volle Ausbildung des hundertprozentigen Monopols zu verlangen.
Was dabei für ihn herauskommt, ersehen Sie aus folgender Berechnung.
Der Gestehungspreis für eine Normalkiste Zündhölzer wurde vom Reichswirtschaftsrat auf durchschnittlich 82 Mark angesetzt.
Durch die fortgeschrittene Nationalisierung ist dieser Preis sicher nicht höher geworden.
Der Fabrikpreis beträgt nach dem neuen Gesetz 130 Mark.
Das ist also ein Gewinn von 48 Mark.
Dazu kommen dann 60 Mark Zündholzsteuer pro Kiste.
Nun kommt aber das Monopol.
Das Monopol nimmt die Ware in Empfang und verteilt sie zu einem Preis von 260 Mark.
Die Monopolgesellschaft hat danach für die einfach dirigierende ÜberweiReichstag (Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
sung der Produktion von der Fabrik zum Verkäufer das ist eine Karte oder ein Telephongespräch einen Gewinn von 70 Mark pro Kiste.
Das ist natürlich für den Kreuzer-Trust ein ungeheurer Nutzen.
Nun wurde vorhin mit Recht gesagt, daß diese Monopolgesellschast bei ihren Gewinnen von der Körperschaftsteuer befreit ist.
Also von den 70 Mark pro Kiste geht kein Pfennig Steuer ab, so daß allein aus diesem Monopolgewinn sich ein Gesamtgewinn von etwa 0, 8 oder 10 Millionen bildet.
Davon entfallen 50 Prozent auf den KreuzerTrust.
Sie sehen also, meine Herren, daß jährlich 5 Millionen Mark Monopolgewinn dem Kreuger-Trust glatt garantiert werden.
Dre Streichhölzer kosten dann im Klemhandel pro Kiste 300 Mark das ist eine Spanne von 40 Mark für den Kleinhändler.
Meine Herren!
Rechnen Sie einmal diese Gewinne aus der Fabritativn, an der der Kreuger-Trust bereits mit 70 Prozent beteiligt ist, aus der Monopolgesellschaft, deren Gewinn zwtschen Kreuger-Trust und Reich halbiert wird, zusammen, dann haben Sie den wirklichen Grund, weshalb dein Kreuger-Trust so viel daran liegt, dieses Zünoholzmonopvl verabschiedet zu sehen.
Es ist die typische Blutsaugerpolitik dieses monopolistischen Kapitalismus, dieser monopolistischen Trusts.
Diese Blutsaugerpolitik hat hier ihre Gesetzesform gefunden durch eine Vorlage des sozialdemokratischen Finanzministers Hilserding, die jetzt sein Nachfolger im Amt, der Aufsichtsrat vom Farbentrust Herr Moldenhauer, dein Reichstag zugeleitet hat.
Diese typische Blutsaugerpolitik des Kreuger-Trusts erfreut sich der Unterstützung der Parteien von der Sozialdemokratie bis zur Vollspartei, und ich bin überzeugt, daß die Deutschnativnalen genau so, wie sie der Syndizierung 2627 zugestimmt haben, auch heute zustimmen würden, wenn sie in der Regierung säßen und nicht diese Gelegenheit brauchten, um ein wenig billige Opposition zu machen.
Meine Herren!
Ich möchte hier einen Artikel der sozialdemokratischen »Frankfurter Volksstimme« das ist ein sogenanntes linkes Blatt zitieren: Da heißt es: Es ist nicht nur die Verteuerung des Päckchens Streichhölzer um 5 Pfennig in Rechnung zu stellen, sondern auch die Verhinderung künftiger Verbilligung durch Fernhaltung der russischen Konkurrenz und das Verbot der Errichtung neuer Fabriken.
Die breite Masse muß mit jedem Pfennig rechnen und wird sich mancher Unbequemlichkeit aussetzen, um an Zündhölzern zu sparen.
Ja, meine Herren, das ist richtig: Die breite Masse muß mit jedem Pfennig rechnen, zumal jetzt, wo das Zündholzmonopolgesetz nicht als Einzelerscheinung kommt.
Sie haben vor Weihnachten eine Mehrbelastung der Arbeitermassen durch die Zölle in Höhe von etwa 1, 8 Milliarden, durch die Tabaksteuer in Höhe von 220 Millionen, durch die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung in Höhe von 140 Millionen, beschlossen.
Außerdem haben Sie bereits ein ganzes Bündel neuer Gesetze zur verschärften Belastung der Arbeitermassen in Reserve.
In diesem Zusammenhange muß man sehen, wie unerhört arbeiterfeindlich dieses Monopolgesetz wirkt, das im Aufträge eines schwedisch-amerikanischen Zündholztrusts gemacht ist.
Die Reichsregierung fragt, indem sie dieses Gesetz vorlegt, nicht danach, was die Arbeitermassen zu erwarten haben.
Ihr ist die 20prozentige 382si Verteuerung der Zündhölzer und die daraus entstehende Mehrbelastung der Masten ganz gleichgültig.
Die Reichsregierung fragt nicht danach, was sonst aus den werttätigen Schichten, den Arbeitern, wird, die gegenwärtig in der deutschen Zündholzindustrie noch tätig sind.
Ich möchte Ihnen einen Bries zur Kenntnis geben, den ich in den letzten Wochen aus einem Ort erhalten habe, der früher vollkommen von der Zündholzindustrie lebte.
Manchem von Ihnen wird dieser Ort bekannt sein.
Es ist Neustadt am Rennsteig, ein Ort in Thüringen.
Dort gab es früher eine Anzahl Zündholzfabriken, in denen die örtliche Bevöllerung tätig war.
Als im Jahre 1927 die Syndizierung der deutschen Zündholzindustrie vorgenommen wurde, gerieten diese Fabriken in die Hand des Kreuger-Trusts.
Sie wurden stillgelegt, die Arbeiter wurden arbeitslos.
Nach langer Arbeitslosigkeit fand ein großer Teil dieser Arbeiter eine neue Existenzmöglichkeit durch den kleinen Zündholzhandel.
Auf diese Weise gelang es ihnen, ein elendes ieben zu fristen.
Jetzt schreiben sie, daß das neue Monopolgesetz ihnen auch diese letzte Möglichkeit nehme und daß in ihrer Gemeinde, wo keine sozialen Unterstützungen gezahlt werden, weil die Gemeinde blank ist und nicht die geringsten Mittel hat, keine andere Beschäftigungsmöglichteit besteht.
Also bleibt für diese Menschen, die zum Teil 40, 50 Jahre und älter sino, die ihre Existenz in der deutschen Zündholzindustrie aufgerieben haben, nichts anderes übrig als der Strick zum Erhängen.
Aber nach diesen Dingen fragt die Reichsregierung nicht.
Die Reichsregierung fragt lediglich nach dem, was für den schwedischen Trust in Frage kommt, der ihr die Anleihe gewähren soll.
1 In diesem Zusammenhang muß man auch von der besonderen Haltung der deutschen Genosscnschaftsbureaukratie sprechen.
Man muß feststellen, daß auch die Vertreter der GEG in dieser Frage der Zündholzpolitik sich nicht anders benommen haben als irgendwelche bürgerlichen Trustdirektoren kapitalistischer Ausbeuterunternehmungen.
Als die russischen Zündhölzer aus den Markt kamen, da haben Sie nicht etwa die Gelegenheit benutzt, um die ungeheuerlichen Wucherpreise des Schwetwntrusts im Verein mit den billigeren russischen Zündhölzern zu drücken, sondern Sie haben über diese billigen Zündhölzer geschrien, haben nach einem Reichsmonopol geschrien, das die russische Zündholzeinfuhr unmöglich machen soll.
Nun, meine Herren, Sie haben ja Gehör gefunden.
Ihr Parteifreund Hilserding hat das Reichsmonopol geschaffen.
Wie sieht das Reichsmonopol aus
Da wird die Zündholzproduktion der beiden GEG.
-Jabriken auf ungefähr die Höhe festgenagelt, die sie gegenwärtig schon hat, es wird nämlich eine Norm gesetzt von 23 000 Normalkisten im Jahre, und eine Zunahme von jährlich 345 Kisten.
Aber das ist bereits die Höhe der Produktion, die die GEG im Jahre 1929 erreicht.
Das heißt: durch diese Bestimmungen wird die Produktion der deutschen Genossenschaften abgedroffelt denn die Zunahme von 345 Kisten werden Sie nicht als einen entsprechenden Ausbau ihrer Produktionsleistungsfähigkeit bezeichnen können.
Sie, aber meine Herren, stimmen dieser Abdroffelung ohne weiteres zu, Sie erheben in keiner Weise dagegen Einspruch, sondern sind so kleinlaut wie nur möglich, um nicht noch weitere Verschlechterungen herbeizuführen.
55H 124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1939.
3830 Reichstag, 124.
Sitzung, Donnerstag den 23.
Januar 1930.
Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
G) Nun ist aber bereits beantragt Herr Rademacher hat das vorhin wieder im Namen der deutschen Privatindustrie vorgebracht, es ist auch im Reichsrat von den Vertretern Sachsens und Bayerns beantragt worden —, daß die Genossenschaftsproduktion überhaupt stillgelegt wird.
Das ist die Folge Ihres eigenen Schreies nach dem Reichsmonopol.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ilm sich gegen diese Stillegung der genossenschaftlichen Zündholzfabrikation zu wehren, was machen da diese Helden von der GEW Sie argumentieren so: das Reich würde geschädigt werden, wenn unsere Produktion stillgelegt würde denn während das Reich von jeder Kiste Zündhölzer der Monopolgesellschaft nur 13 Mark Abgabe im voraus erhält, soll es nach diesem Gesetz von jeder Normalkiste aus der Produktion der GEG 60 Mark bekommen.
Nach der heutigen Produktion würden das schon etwa 1 bis 2 Millionen ausmachen, die als Abgabe entrichtet werden.
Sie rechnen nun so (darin besteht ihre wunderbare Kampfmethode), daß das Reich im Laufe von 32 Jahren 12 Millionen Mark einbüßen würde, wenn es Ihre Fabriken stilllegte.
Ich habe hier einen Artikel aus der »Leipziger Volkszeitung« vor mir, in dem das ausgeführt wird.
Meine Herren, insbesondere Herr Peine, bilden Sie sich nicht ein, daß die treudeutschen Trustherren wegen dieser 12 Millionen Mark, die im Laufe von 32 Jahren an das Reich zu zahlen sind, auf Ihre Zündholzproduktion Rücksicht nehmen würden!
Nein, Sie müssen sich den Vorwurf machen lassen, daß Sie die Gefahren für die neue Abdrosselung, für die neuen Angriffe gegen die Genossenschaftsbewegung selbst heraufbeschworen (v) haben.
Diese Sonderabgabe, von der ich eben sprach, werden Sie natürlich auf die Mitglieder der Genossenschaften umlegen.
Sie werden also auch diesen Mitgliedern die Ware verteuern auf Grund der von Ihnen inaugurierten und geförderten Monopolpolitik.
Hinzu kommt noch ein Drittes: auf Grund des Monopolgesetzes unterliegen Sie doch bei der Preisbildung dem Diktat des Schwedentrusts, so daß auch daraus wieder die größten Nachteile für die den Genossenschaften angeschlossenen Massen der Werktätigen erwachsen.
Das ist das typische Beispiel einer Politik, die sich in nichts von oer bürgerlich-kapitalistischen Politik unterscheidet und die jetzt, wo sie überhaupt mit der Stillegung der Fabriken bedroht wird, nichts besseres zu tun hat, als dem Reich einen Mehrgewinn in Aussicht zu stellen.
Ich will gleich hier sagen: die Anträge der komm »nistischen Fraktion werden die Beseitigung der Begrenzung der genossenschaftlichen Produktion an Zündhölzern fordern.
Wir werden aber den Fortfall der Sonderabgabe verlangen, die eine Belastung für die Genossenschaftsmitglieder bedeutet, und außerdem eine Sicherung gegenüber dem Preisdiktat des Schwedentrusts.
So werden wir Kommunisten gegenüber den sozialdemokratischen Genossenschaftsbürokraten die Interessen der Millionen Genossenschaftsmitglieder wahrzunehmen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen dieses Monopolgesetz schärfstens ab, weil etz eine staatlich garantierte Massenausplünderung bedeutet.
Wir lehnen auch die Anleihe des KreuzerTrusts mit aller Entschiedenheit ab, weil sie unter Bedingungen gegeben wird, die eine unerhörte Aus- M) Plünderung der Massen bedeuten darüber habe ich schon gesprochen —, aber auch aus grundsätzlichen Erwägungen.
Solche Anleihen sind nichts anderes als ein Vorgriff auf Steuern, die bei dem Klassencharakter des kapitalistischen Staates natürlich Massensteuern, Steuern für die werktätige Bevölkerung bedeuten.
So sind Anleihen nur ein Wechsel, den die besitzende Klasse ausstellt, der aber von der arbeitenden Klaffe bezahlt werden muß.
Darum lehnen wir diese Anleihen mit derselben Begründung ab, mit der wir auch die Massensteuern ablehnen, als eine Methode der Ausplünderung des werktätigen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir befinden uns mit dieser Stellungnahme in absolutem Einvernehmen mit der Lehre von Marx und Engels, diesen Lehrmeistern der Arbeiterbewegung.
Natürlich stehen wir dabei in schärfstem Gegensatz einmal zu den bürgerlichen Parteien, die eine Politik der Anleihen betreiben, dann aber auch zu der Sozialdemokratischen Partei.
Gerade in den letzten Tagen ist die Sozialdemokratische Partei durch ihre Spitzenfunktionäre und Gewerkschaftsführer vor die Öffentlichkeit mit der programmatischen Forderung stärkster Hereinziehung neuer Ausländsanleihen getreten.
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sind sich natürlich auch bewußt, daß jede dieser Ausländsanleihen verzinst und amortisiert werden muß durch die Steuern der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Indem Sie eine solche Verstärkung der Auslandsschuldbelastung herbeiführen wollen, wälzen Sie nur noch größere Lasten aus die arbeitenden Massen Deutschlands.
b ) Der Weg, den Sie dabei beschreiten, soll nur ein Ausweg aus einer Sackgasse sein, in die Sie hineingeraten sind.
Sie haben bis vor Dz Jahren, bis zu dem Tage, an dem Sie Regierungspartei wurden, immer die Forderung vertreten, man solle den Bedarf des Reiches durch stärkere Heranziehung der Besitzsteuern decken.
Ich darf auf eine Broschüre verweisen, die in den letzten Tagen im Verlage des »Klassenkampf« erschienen ist, in der Herr Strobel noch die alte, jetzt von der Partei preisgegebene Ideologie zu vertreten sucht.
In diesem Zusammenhang möchte ich einen Artikel zitieren, der in der »Chemnitzer Volksstimme« gestanden hat und der den bisherigen Weg, den die Sozialdemokraten wenigstens propagandistisch vortrugen, sowie den jetzigen Weg, den die Sozialdemokratische Partei zu gehen beabsichtigt, weil sie an der Futterkrippe der Regierung sitzt, darlegt.
In diesem Artikel, der vom Oktober datiert ist, heißt es: Stärkstes Befremden aber muß es erregen, wenn unwidersprochen bleibende Meldungen durchblicken lassen, daß auch das Reichsfinanzministerium an diesen Plänen beteiligt ist.
Wir haben endlich genug von der Wirtschaft des Staatssekretärs Popitz und wollen einmal grundsätzlich wissen, wozu denn der Genosse Hilferding an der Spitze des Finanzministeriums steht
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soll es etwa so kommen, daß zum Ausgleich des entstehenden Steuerausfalls das Zündholzmonopol an Herrn Kreuzer verpachtet wird und die gesamte werktätige Bevölkerung im Zundholzpreis das zu Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
19831 (Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
viel zahlt, was die Kapitalisten an Besitzsteuern zu wenig zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß wird gesagt: Die sozialdemokratische Arbeiterschaft muß mit aller Entschiedenheit verlangen, daß mit der besitzfreundlichen Politik des Reichsfinanzministeriums radikal Schluß gemacht wird.
Ihre jetzige Flucht zu dem Ausweg der Ausländsanleihen ist nur eine feige Ausflucht vor Ihrer früheren Forderung: Verschärfung der Besitzsteuern.
Lesen Sie doch nach, was Ihnen Herr Ströbel in seiner Broschüre über die Akkumulierung des deutschen Trustkapitals vorrechnet, und Sie werden sehen, daß die Argumente, die wir bisher allein hier vertreten haben, absolut berechtigt sind, daß gerade jetzt der Zeitpunkt zu einer verschärften Besteuerung des Besitzes gekommen sein muß.
Aber wir kennen solche linken Phrasen, wie sie in diesem Artikel niedergelegt sind und an denen auch die Broschüre des Herrn Ströbel reich ist.
Dieselben Herren, die in der Broschüre und sonst die Verschärfung der Besitzsteuern gefordert haben, haben vor Weihnachten stillschweigend die Ja-Karte für die Erhöhung der Tabaksteuer abgegeben und haben nicht das Wort ergriffen, um gegen die verschärfte Massenbelastung aufzutreten, sondern sich genau so wie die Herren Hilferding, Hertz, Keil und andere Agenten des Trustkapitals den Anweisungen des Parteivorstandes unterworfen und die Politik mitgemacht, die ihre kapitalistischen Koalitionsfreunde von ihnen forderten.
Deswegen machen Sie dieses Ablenkungsmanöver in diesem Augenblick, um die früheren Parolen der VerM schärfung der Besitzsteuer vergessen zu lassen.
Gegenüber dieser Demagogie der Sozialdemokraten weisen wir mit allem Nachdruck daraus hin, daß das Reich seinen Bedarf durch steuerliche Heranziehung der besitzenden Klassen decken kann.
Wo ist die Besteuerung der Aufsichtsratstantiemen und Dividenden, wo die Besteuerung des Dermögenszuwachses
alles Forderungen, die Sie selbst aufgestellt haben!
Wo ist die verschärfte Bestrafung der Steuerhinterziehung der Besitzenden, wo die Offenlegung der Steuerlisten
Das sind alles Forderungen, denen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, zugestimmt haben, solange Sie in der Opposition standen, von denen Sie aber, seitdem Sie in der Reichsregierung sitzen, kein Wort mehr im Reichstag zu sagen wagen.
Die Kommunistische Partei kündigt gegen dieses Zündwarenmonopolgesetz den schärfsten Kampf an und wird es sich zur Aufgabe machen, die arbeitenden Massen im Lande aufzurufen und ihnen gerade an diesem Beispiel der Ausplünderung durch das internationale Trustkapital den Charakter des Reichstages zu zeigen, der nur noch das ausführende Organ deutscher und internationaler Finanzmächte ist, auch den Charakter der Regierung, die nichts anderes ist als das Werkzeug deutscher und ausländischer Finanzmagnaten.
Die Kommunistische Partei wird die Arbeiter auffordern, den Kampf gegen diese unerhörte Ausplünderung aufzunehmen, damit sie diesem Elend entgehen.
Das klare Ziel der Arbeiter muß sein: hinweg mit dieser Regierung, Sturz dieses Kavitalistenstaates!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Beythien.
Beythien (VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist, wie sehr man auch vieles in unserer Finanz- und Wirtschaftsgebarung als zwangsläufig betrachten muß, ein Dokument höchst unerfreulicher, ja bedenklicher Art.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Deutsche Reich sieht sich veranlaßt, einem Manne und einer von ihm geführten internationalen Kapitalmacht eine deutsche Industrie auszuliefern, die das wird allerdings bei den Debatten über dieses Gesetz nicht genügend dargetan diesem Einfluß schon zum Teil stark hörig geworden ist.
Der Anlaß zu dieser Aktion ist bekannt: Die schwebenden Schulden des Reiches machen einmal durch den ungeheuren Zinsaufwand die deutsche Arbeit immer leistungsunfähiger, stürzen unsere ganze Staatssührung, unsere ganze Arbeitsbetätigung in allerschwerste Sorgen und drängen uns daraus hin, über Mittel und Wege nachzusinnen, wie wir aus dieser Kalamität herauskommen.
Der Zündholzmagnat Kreuzer ist nun bereit, 500 Millionen Reichsmark zu 0 Prozent bei einem Kurse von 93 dem Deutschen Reich zu geben, langfristig, mit einer 32jährigen Tilgung.
Daß das für eine in größten Nöten stehende Neichsregierung selbstverständlich verlockend ist, darüber dürfte auch bei der Opposition kein Zweifel obherrschen, und es fragt sich ja auch, wie man, wenn man selbst in der Lage derjenigen wäre, die Verantwortung tragen müssen, sich dann zu solchen Plänen stellen würde.
Wir haben des Zündholzsperrgesetz.
Das ist 0 geschaffen worden, uni dem Rest der deutschen Zündholzfabriken, die sich eben noch in deutschem Besitz befinden 35 Prozent gegenüber 65 Prozent, die dem schwedischen Trust verfallen sind —, um dem Rest der deutschen Industrie dieser Art Lebens- und Arbeitsmöglichkeit zu belassen.
In der Aktion, welche uns zu diesem Sperrgesetz brachte, war ebenfalls der Schwedentrust führend- die Pläne aber, welche der Trust mit der Ausnutzung seiner Machtstellung verfolgte, haben dadurch eine arge Beeinträchtigung erfahren, daß die Sowjets ihrerseits mit einem großen Angebot von Zündhölzern auf dem deutschen Markt erschienen sind, zu Preisen, mit denen auch der Trust aus die Dauer nicht mehr konkurrieren konnte, wollte er und das ist sein Zweck verdienen und stark verdienen.
Die Sowjets legen keinen großen Wert daraus, niit ihrer Arbeit, die sie ausführen, zu verdienen.
Aus ganz bestimmten Ursachen haben sie das nicht so nötig.
Aber sie müssen nach außen hin dartun, daß ihre Handelsbilanz außerordntlich aktiv ist, sie müssen Devisen hereinholen, und daraus allein folgt ihr Streben, hier mit dieser Konkurrenz aufzutreten.
Der deutsche Handel hat sich dieser Konkurrenz bedient.
Niemand kann ihm das verübeln.
Ihm, der dafür da ist, die Waren so gut und so billig an den Verbraucher heranzubringen, wie es möglich ist, um llberteuerungen hintanzuhalten.
Nun schwammen dem Schwedentrust zu einem Teil die Felle weg, und da hat man darüber nachgesonnen: wie kann man die jetzige politische Lage in Deutschland sich dienstbar machen
Der Schwedentrust kam mit seinem Angebot: Ich gebe euch langfristig eine große Summe Geldes, wenn ihr mir dafür gewisse Hoheits38321 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Beythien, Abgeordneter.)
M chte ausliefert!
Mit diesem Angebot hat er in der größten Notzeit Deutschlands das Gehör auch führender Politiker gefunden.
Ein Produktions- und ein Handelsmonopol hat sich Kreuzer mit seinem Konzern und seinem Syndikat gesichert.
Das ist mit der Auffassung von deutscher Staatssouveränität, von deutscher Selbständigkeit, von der Führung deutscher Arbeit außerordentlich schwer zu vereinigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir erleben hier eine Fesselung der Arbeit, insbesondere eine Verhinderung der Arbeit, die darauf gerichtet ist, unsere Ausfuhr zu steigern und während wir nur aus der Arbeit für das Ausland, aus deren Überschüssen dermaleinst wieder frei werden können und sollen, wird uns hier bei einem nicht unwichtigen deutschen Produktionszweig die Möglichkeit genommen, seine Werte mit zu diesem hohen Endzweck heranzuziehen.
Dieses Gesetz ist in seiner Art, wie es vorliegt, auch eine außerordentlich starke Zumutung an die bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Gesetz ist uns fix und fertig, wie es jetzt daliegt, vorgelegt worden, und in vier Tagen sollen wir uns entscheiden, durch das Plenum, durch die Ausschußberatungen das Gesetz zur Verwirklichung bringen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die wissen, daß Sie zahm sind!)
Wir sind weniger zahm als klug, eine Eigenschaft, auf die Sie weniger Anspruch erheben können.
1 -1-1 (Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Man mutet uns auch wieder einmal zu, vorzuleisten, obgleich wir nicht wissen, ob das, was der Preis dieser Vorleistung sein sollte, uns auch einmal anheimfällt.
Daß diese Ungewißheit, in der wir da leben, uns die Mitarbeit an diesem Gesetz außerordentlich erschwert, dürfte auf der Hand liegen.
Wir haben bereits vorgeleistet, indem wir die Hand dazu boten, auf die deutsche Tabakfabrikation eine neue hohe Steuer zu legen.
Wir arbeiteten da mit in der Einsicht, daß hiermit die Voraussetzungen für die große Finanz- und Steuerreform geboten würden, ohne deren Durchführung die deutsche Wirtschaft versagen, verkümmern muß.
Aber wir meinen, trotzdem recht gehandelt zu haben denn ohne Erfüllung dieser Voraussetzungen ist auch jenes große Werk nicht zu verbürgen.
Wenn man ab und zu einmal daran denkt, wie gut es diejenigen doch haben, die nicht mit Verantwortung belastet, alles nur von ihrem Standpunkt: Ja oder Nein betrachten können, (Heiterkeit) dann dürste man hier und da einmal neidisch werden.
Aber ich glaube, wohl immer die Aufgabe zu haben, den Blick auf das Wesentliche zu lenken, und so für die allgemeine Wohlfahrt Vorteil zu erzielen.
Meine Damen und Herren!
Es kommt allerdings sehr darauf an und deshalb halte ich diese Rede —, ob die Sozialdemokratie nun wirklich aus dieser ganzen Entwicklung auch die Überzeugung schöpft, daß es ihre Pflicht ist, mutvoll und verantwortungstreu mitzuarbeiten an einer wirklichen Gesundung unserer Finanzen, in erster Linie an einer Senkung der direkten Steuern, ohne die eine Vermögensbildung in Deutschland und eine Erhaltung der Wirtschaft nicht möglich ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es wäre besser, das vorher zu machen!)
—Zeigen Sie uns doch die Möglichkeit dazu.
Kriegen Sie mit Ihrer kleinen Partei das Sisyphuswerk fertig
Bis jetzt sieht es nicht so aus.
Bislang habe ich immer den Eindruck, als blieben Sie, wenn Sie auch hier und da um einige Mandate zunehmen, ewig in der Einflußlosigkeit, die auf die Dauer lächerlich wirkt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Meine Herren von der Wirtschaftspartei!
Es ist besser für Sie, wenn Sie mich nicht unterbrechen, sonst fahren Sie schlecht dabei.
Ich möchte Ihnen wirklich den Rat geben.
(Heiterkeit.)
Nun müssen wir uns aber bei aller Abneigung gegenüber dem, was man hier fordert, doch vor Augen halten: diese 500 Millionen langfristige Anleihe sind wirklich ein großes Positivem in der deutschen Politik, in der Möglichkeit, wieder zum Aufatmen zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
—Merken Sie das jetzt erst, Herr Kollege
Diejenigen, die es sich mit der Ablehnung leicht machen, würden vielleicht vor der Öffentlichkeit ein gutes Werk tun, wenn sie so ein wenig mithelfen und uns sagen würden, was jetzt an die Stelle solcher Aussichten treten soll.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Sparsamkeit!)
—Gut, aber damit schafft man nicht a. temxo eine, halbe Milliarde langfristigen Kredit.
Die Sonderbestimmungen, deren Annahme uns in diesem Gesetz zugemutet wird, sind tatsächlich ein allzu starker Tabak, den auch eine verantwortungssrohe Partei nicht vertragen kann.
Abgesehen von den ungeheuren Gewinnen, die der Schwedentrust aus diesem Abkommen ziehen wird, und abgesehen davon, daß unsere Ausfuhr auf diesen, Arbeitsgebiet gedrosselt wird —eine Ausfuhr, die sich immer mehr steigerte und die sehr begehrt wurde, »veil in unseren hochstehenden Spezialfabriken Waren hergestellt werden, die das Ausland bislang nicht herstellen kann —, abgesehen von all diesem ist insbesondere der uns in dem Gesetz zugemutete Verkauf der berechtigten Interessen des deutschen Handels zugunsten der Konsumvereine an einen ausländischen Kapitaltrust von uns nicht zu tragen das erkläre ich hier ganz deutlich.
Wie will man diese Bevorzugung einer Wirtschaftsgruppe im deutschen Wirtschaftsleben rechtfertigen
Die GEG, die Eigenproduktionsstätte der deutschen, im wesentlichen sozialistisch geleiteten Konsumvereinsbewegung, bleibt nach dem Text des Gesetzes von den Pflichten und Aufgaben des Monopols frei.
Hier sehen wir, in welcher Machtposition die Sozialdemokratie sich bereits zu befinden glaubt.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie dürfen den Bogen nicht überspannen, es gibt Grenzen.
Wenn zum Beispiel die GEG bislang 13 000 Normalkisten Zündhölzer herstellt und sich in diesem Gesetz nun zusichern läßt, daß sie 23 000 Kisten frei fabrizieren kann, so zeigt das einmal ihre sehr starke Zuversicht auf die eigene Produktionskraft und die Möglichkeit eines entsprechenden (6) 8833 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Beythien, Abgeordneter.)
v Absatzes andererseits aber zeigt diese Zumutung auch, wie leichtfertig man mit den berechtigten Interessen doch auch noch bestehender Wirtschaftsformen und -gruppen in Deutschland, nämlich mit den Interessen des deutschen Handels, umgehen will.
Nicht nur diese 23 000 Kisten sollen der GEG.
als Produktionsmöglichkeit zugesichert werden, sondern hinzu kommen noch nach Wahl 12 Prozent von Jahr zu Jahr.
Trotz der Nichtbeteiligung am Monopol die Fabriken der Konsumvereine sind von all den Belästigungen, die das Monopol mit sich bringt, ausgenommen und trotz Fehlens der Verantwortlichkeit ist vorgesehen, daß die GEG im Aufsichtsrat dieses Monopols vertreten ist.
Ein solches Kumulieren von Dingen, die nichts miteinander zu tun haben, kennzeichnet den Willen, eine Machtposition auszunutzen und sich mit ihr durchzusetzen.
Pagegen legen wir feierlich Protest ein.
Nun läßt der Ruhm der GEG die sogenannte christliche Konsumsvereinsbewegung nicht schlafen.
Wenn jene 13 000 Kisten produzieren, dann verlangen diese, obgleich sie noch gar keine Produktionsstätte haben, doch auch schon die Möglichkeit, ein nicht unbedeutendes Quantum, 3700 Kisten p 1 n zwei Prozent jährlich, in eigene Regie zu bekommen.
Die Fabrik soll erst gebaut werden, oder man will eine von denen aufkaufen, die nun abgedrosselt werden.
So will man sich in den Besitz der Sondervorteile setzen, die das Gesetz bietet rücksichtslos werden dabei Groß- und Einzelhandel beiseite geschoben.
Wie denken sich eigentlich die Vertreter der Konsumvereinsidee die Stimmung der Kaufleute im deutschen Groß- und Einzelhandel, die doch auch noch ein Lebensrecht haben
Der deutsche Leben
mitteleinzelhandel ist, was Umsatz und Arbeitskapazität anlangt, weit bedeutender als die Konsumvereinsbewegung in Deutschland zusammengenommen.
Auch er muß bei diesem Gesetz zu seinem Recht kommen, er kann verlangen, daß man ihn nicht zurücksetze.
Was soll denn werden, wenn der große Edeka-Vrrband für sich auch ein Kontingent von 20 000 Kisten verlangen würde
Denn darauf hat er mindestens Anspruch.
Es gibt auch noch andere Organisationen des gemeinsamen Einkaufs, abgesehen vom mittelständischen Einzelhandel, dem ich besonders dienen möchte.
Diese Gruppen, deren Absatzmöglichkeit ich auf 8000 Kisten schätze, würden also zusammen mit dem Edeka-Verband 28 000 Kisten als nicht dem Monopol unterliegend beanspruchen dürfen.
Was bliebe dann noch an Arbeit übrig für das Monopol
Hat die Sozialdemokratie kein Gefühl mehr für das Undemokratische, ja Verfassungsbedenkliche dieser Aktion
Bei der Gestaltung, die dieses Gesetz bringen soll, haben die Konsumvereine mit ihrer Eigenproduktion einen so ungeheuren Vorteil vor dem freien Handel, daß wir allein deswegen das Gesetz in dieser Form für untragbar halten.
Die Konsumvereine haben einmal den Fabrikationsgewinn, der, wie wir gehört haben, sehr groß ist.
Sie sind weiter in der Lage, die Zünd Hölzer erheblich billiger zu verkaufen, da sie nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht an den Monopolverkaufspreis gebunden sind.
Sie können mit ihrer hochstehenden Produktion die übrige deutsche Produktion im Preise unterbieten, können durch eine bessere Qualität, die sie zweifellos herausbringen werden, die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf ihr Produkt lenken.
Sie bringen jährlich über 240 Millionen Schachteln Streichhölzer, besetzt mit eigenen Etiketten und ihrer eigenen Reklame ins Publikum.
Welchen gewaltigen Vorteil haben sie dadurch gegenüber dem freien Handel.
Hier liegen unübersteigbare Grenzen, auf die wir aufmerksam machen.
Obendrein bekommen die Konsumvereine, wenn sie mehr gebrauchen als sie produzieren, für ihre Bezüge vom Monopol den höchsten Rabattsatz, ohne Rücksicht darauf, wie hoch diese Bezüge sind.
Die Konsumvereine haben einen weiteren Vorteil dadurch, daß sie von ihrer eigenen Produktion direkt an ihre Genossenschaften liefern und so die Umsatzsteuer sparen.
Daneben läuft noch das Bestreben, die Umsatzsteuer für die Genossenschaften überhaupt abzuschaffen.
Bislang ist es uns, gelungen, diesen Vorstoß abzuwehren.
Überall auf dieser Seite sehen wir wirtschaftlichen Vorsprung, größte wirtschaftliche Besorgnis aber auf der andern Seite.
Wir sehen hier den Willen zu einer Klaffenpolitik, die wir nicht scharf genug zurückweisen können.
Von der Zündholzindustrie als solcher selbst spricbt eigentlich kein Mensch mehr, mit ihrer Lage scheint man sich abgefunden zu haben.
Die Fabriken, die sich im Syndikat befinden, sind durch das Zündholzsperrgesetz an den Preis von 130 Mark gebunden.
Löhne, Frachten und Hölzer sind seitdem im Preise gestiegen, wie gesagt wird, um 30 Prozent.
Die Firmen selbst werden auf die Hälfte ihrer Produktion herabgesetzt und sollen dabei noch leistungsfähig bleiben.
Das ist unmöglich, sie verfallen dem Aufkauf durch kapitalkräftigere Konkurrenten, ihre Arbeitsmöglichkeit ist dahin.
Kreuger wird Industrien, die nicht rationalisiert genug erscheinen, aufkaufen können.
Mit der deutschen Zündholzindustric wird es immer mehr bergab gehen.
Ich sprach davon, daß wir noch Spezialfabriken haben, Außenseiter, die sich vom Syndikatszwang freihalten konnten und diese Freiheit dazu benutzt haben, sich zu vervollkommnen, besonders hinsichtlich der Heranholung allerneuester Maschinen, Fabriken, die sich in der Herstellung der Ware vollständig umgestellt haben und ein ganz ausgezeichnetes Produkt schaffen, beispielsweise auf dem Gebiet der Reklamehölzer und der Pappzündhölzer.
Diese Fabriken sehen sich ebenfalls diesem Monopol mit ausgeliefert.
Wir werden zu überlegen haben, ob es nicht möglich ist, wenn man schon Ausnahmen zuläßt, auch hier gewisse Ausnahmen zu machen.
Wir sehen, wie eine kleine Industrie in Thüringen bislang Industrie, neuerdings fast nur noch Hausierhandel brachgelegt wird, worauf schon hingewiesen wurde, und wir sehen vor allem, wie Arbeiter und An gestellte in die Lage kommen, ihr Brot zu verlieren.
Es ist vorgesehen, sie zu entschädigen.
Die Art, in der das geschehen soll, genügt nach unserer Ansicht nicht.
Wir meinen, hier müßte man die Grundsätze anwenden, die seinerzeit bei der Verabschiedung des Branntweinmonopolgesetzes zur Geltung gekommen sind.
Der Neickswirtschaftsrat hat ja bereits in einem Beschluß empfohlen, diese Grundsätze anzuwenden.
Wir werden im Ausschuß entsprechende Anträge einbringen, aber ich weise jetzt schon darauf hin, daß man, wenn man von einer Entschädigung bei Arbeitern und Angestellten spricht, nicht an dem Entschädigungsgedanken vorbeikommen kann, wenn es sich um stillgelegte Fabriken handelt.
Man wird auch erwägen müssen, ob nicht stillgelegter Großhandel und stillgelegter Einzelhandel Anspruch auf Entschädigung haben.
So, wie es hier geplant ist, kann die Sache nicht Gesetz werden.
38341Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
(Betzthien, Abgeordneter.)
(ä.)
Verschiedene andere Monita an diesem Gesetz möchte ich zum Schluß nur ganz kurz erwähnen, weil sie ja im Ausschuß ausführlich behandelt werden müssen.
Es muß ein Festpreis vorgesehen werden.
Der sogenannte Höchstpreis, wie er hier festgelegt worden ist, kann verhängnisvolle Wirkungen haben.
Wenn wir nicht einen einheitlichen Festpreis haben, unterbieten die außerordentlich bevorzugten Konsumvereine auf der ganzen Linie das Produkt und machen damit den deutschen Handel konkurrenzunfähig.
Eine Oualitätsgleichheit muß eingeführt werden, denn ich sehe jetzt schon voraus, wie die Eigenproduktion der Konsumvereine sich bemühen wird, auf Grund ihrer finanziellen Bevorzugung ein Produkt herauszubringen, das qualitativ höher steht als das Monopolprodukt, und das obendrein billiger ist.
Die Folgen sind klar.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das wäre eine Schädigung des Gemeinwohls.
Wenn Sie auf Grund des Gesetzes den Vorteil bekommen, sich nicht an Festpreise halten zu müssen, dann können Sie das einseitig ausnutzen, ihren Umsatz auf Kosten des Handels zu mehren und um einen großen Gewinn zu machen.
Das ist eine Schädigung des Gemeinwohls.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür bezahlen wir ja auch!)
Sie zahlen aber längst nicht genug!
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz sieht eine Nachversteuerung vor.
Wir möchten diesen Passus darauf werden wir im Ausschuß noch kommen —, 8) gestrichen haben.
Die kleinen Bestände, die beim Handel schließlich vorhanden sind, sollten nicht Veranlassung geben, große Steuerriechereien mit allen möglichen Schikanen vorzunehmen.
Ich bin auch gegen die Begrenzung der Nachversteuerung auf eine Mindestzahl von Paketen.
Mr werden beantragen, daß das gestrichen wird.
(Abgeordneter Peine: Streichen Sie nicht zu viel, sonst streichen wir alles!)
Das werden Sie sich überlegen müssen.
Ich nehme diese Drohung all notsm.
Überlegen Sie sich, was Sie tun wollen, Herr Peine.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen der Regierung helfen, denn wir kennen ihre Sorgen.
Ich sagte schon, daß wir diese langfristigen 5 VV Millionen zu Bedingungen, die, gemessen am jetzigen Geldmarkt, erträglich genannt werden können, für ein großes Aktivum und Positivum halten.
Wir wollen aber der Regierung nicht dadurch helfen, daß wir zu einem Gesetz die Hand bieten, das eine Fundgrube für Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten ist.
Dagegen müssen wir auftreten.
Grundsätzlich ist unsere Stellung hier überaus bedeutsam.
Weil diese Frage so stark an die Grundsätze einer Partei geht, die sich einsetzt für den Schutz des Eigentums und für die freie Betätigung der Selbständigen, treten wir gerade an dieses Gesetz mit allem Ernst und allem Verantwortungsbewußtsein heran.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Warten wir ab!)
Ich meine, deutlich genug gesprochen zu haben.
Ob Sie abwarten oder nicht, ist uns ganz gleich.
Wir handeln nach unserem Gewissen, nach unserem Derant- (6) Wortungsbewußtsein gegenüber der Öffentlichkeit im Interesse der Gesamtwohlfahrt des Volkes.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann HMD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, so wird damit ein notwendiger Konsumartikel in die Zwangswirtschaft überführt.
Die Zeit der Zwangswirtschaft liegt noch nicht lange hinter uns.
Jeder Mensch weiß noch, was die Zwangswirtschaft bedeutet, und es scheint niemand hier im Hause zu sein unter den Verbrauchern draußen ganz gewiß niemand —, der sich danach sehnt, die Zwangswirtschaft wieder einzuführen.
Anders kann ich wenigstens auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz nicht verstehen, wenn er die Annahme dieses Gesetzentwurfs davon abhängig macht, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, also die einschränkenden Reichsratsbeschlüsse beseitigt werden.
Denn es muß daraus geschlossen werden, daß man mit diesen einschränkenden Bestimmungen das Gesetz lieber nicht sehen würde.
Aus einem Rundschreiben des Reichsverbandes deutscher KonsumVereine in Köln geht hervor, daß man das Gesetz nur annehmen will, wenn man den Konsumvereinen die Sonderstellung beläßt, die man ihnen eingeräumt hat.
Die Linksparteien, vielleicht auch alleRegierungsparteien das wird sich ja noch herausstellen sind geneigt, diesem Gesetz die Zustimmung zu geben, verlangen aber, daß die eigenen wirtschaftlichen Unternehmungen der Hamburger wie auch der Kölner Richtung nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.
Also nur, wenn sie Vorteile davon haben, sind sie geneigt, diesem Gesetz zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wir möchten auch gern, daß die deutsche Wirtschaft wieder auf die Beine kommt, und wir sehen ein, daß zu diesem Zweck Kredite aufgenommen werden müssen, wenigstens vorübergehend.
Denn unsere Wünsche und Anregungen, sparsamer zu wirtschaften, damit man mit den Einnahmen auskommt, sind ja nicht berücksichtigt worden.
Es scheint so, als wäre jetzt die Einstellung der Regierungskoalition eine andere geworden, als wollte sie wirklich sparen.
Aber zur Beseitigung der augenblicklichen Not wird Geld gebraucht.
Da fragen wir uns nun, ob dieses Gesetz eine so große Lebensnotwendigkeit für das Deutsche Reich bedeutet, daß man die unangenehmen Folgen, die damit verbunden sind, in Kauf nehmen müßte.
In dieser Beziehung kann ich den Ausführungen meines verehrten Vorredners nicht ganz beistimmen.
Wir in unserer Fraktion meinen, daß man auch ohne dieses Gesetz noch Hilfsmittel finden würde, um über die Kalamität in den Reichskassen hinwegzukommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die Bestimmungen des Monopolgesetzentwurfs, des Gesellschaftsvertrages, des Berichts aus dem Reichswirtschaftsrat und die Begründung ansehen, so gibt es sehr viele Einzelheiten, die man kritisieren müßte.
Wir wollen es uns hmte versagen, diese Kritik an den einzelnen Punkten zu üben.
Dazu sind schließlich die Ausschußverhandkungen da.
Es muß aber gesagt werden, daß wir den Bedingungen, die durch den Mund des 3835 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. sBorrmann.
Abgeordneter.)
Herrn Dr. Hertz von der Sozialdemokratie gestellt worden sind, nicht zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspakt«.)
Denn auch mir sind zuverlässige Nachrichten geworden, daß die Produktion der beiden GEG-Fabriken bei weitem keine 23 000 Kisten im Jahre, noch nicht einmal 19 000 Kisten im Jahre, wie der Reichsrat festgelegt hat, betrage, sondern daß es sich um 12- bis 13 000 Kisten handle.
(Hört!
hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist unerfindlich, wie man eine derartige Übersteigerung der Forderungen vornehmen konnte.
Aber ganz gleich, auch wenn es richtig wäre, was hier gesagt wird, daß die beiden GEG-Fabriken den Absatz in dieser Höhe bei ihren Konsumvereinen finden, so muß doch jeder Mensch zugeben, daß es sich jetzt nicht mehr um ein Monopol im eigentlichen Sinne handelt, sondern daß aus diesem Monopol zwei Interessengruppen herausgenommen werden und das Monopol nur für andere, aber nicht für sie gemacht wird.
(Zustimmung und Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Das heißt, daß hier nicht Gerechtigkeit obwaltet, daß hier nicht jeder Deutsche gleich behandelt wird, wie es die Reichsverfassung verlangt, sondern daß man Gesetze macht, die dem einen Vorteile bringen.
Da stimme ich dem Herrn Vorredner vollkommen bei, wenn er sagt, das sei eine Ungerechtigkeit, und diese werden wir nicht mitmachen.
Es ist ganz erklärlich, daß, wenn die Regierungskoalition sich nicht dazu verstehen sollte, diese Sonderstellung der Wirtschaftsorganisationen der Verbraucher auszuschalten, dann von den Händlerorganisationen das gleiche gefordert wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich besonders darauf aufmerksam machen, daß in früheren Jahrzehnten die Händler auf die Selbsthilfe hingewiesen worden sind.
Die Händler sollten versuchen, durch die Selbsthilfe leistungsfähiger zu werden, um ihre Existenzfähigkeit zu behaupten.
Heute schaltet man diese Händlerorganisationen, die wirklich etwas geleistet haben, gänzlich aus.
Zutreffend ist, daß nicht allein die Masse der Händler, die zum großen Teil nicht organisiert sind, sondern selbst die wirtschaftlich organisierten einen wesentlich größeren Verbrauch haben als die Konsumvereine zusammengenommen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von den Dingen, die wir im Ausschuß noch besprechen werden, möchte ich kurz die Tantiemen herausgreifen, die den Aufstchtsratsmitgliedern in dem Gesetz beziehungsweise im Gesellschaftsvertrage zugesichert sind.
Ich kann nicht recht verstehen, warum man Aufsichtsratsmitgliedern, die zum großen Teil aus Beamten bestehen, auch noch Tantiemen geben will.
Ich muß Ihnen erklären, daß, wenn Sie unserer Forderung entsprechen, auch Vertreter des Handels in den Aufsichtsrat hineinzuwählen einen derartigen Antrag werden wir stellen —, wir gern bereit sind, ohne einen Pfennig Entschädigung und ohne Tantieme dort mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich befürchte, daß man hier wieder Änlichen schaffen will, wie das wahrscheinlich auch mit der Stellung von zwei Reichskommiffaren beabsichtigt wird.
Müssen denn der Herr Reichswirtschaftsminister und der Herr Reichstag 1828.
124.
Sitzung.
Reichsfinanzminister je einen Vertreter in diesem ZündHolzmonopol haben
Ist die Reichsregierung nicht eine Einheit, so daß ein einziger Reichskommissar genügt, wenn man schon einen Reichskommissar bestellen muß
Daß ein solcher zur Aussicht da sein muß, sehe ich ein aber wozu man gleich wieder zwei Ämter schaffen muß, ist dem sparsam wirtschaftenden Menschen unverständlich.
Es läuft letzten Endes, wie ich bereits sagte, nur wieder darauf hinaus, Amtchen zu machen, Leute unterzubringen und vielleicht auch Leute mundtot zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein Wort möchte ich mir noch zur Preisbildung zu sagen erlauben.
Als das Syndikatsgesetz geschaffen wurde, ist der Aufsichtsratsvorsitzende der Schwedengruppe Herr vr.
Kraemer nicht unser Kollege von der Volkspartei als Sachverständiger gehört worden.
Er hat uns gesagt, die GEG-Fabriken sind so leistungsfähig, daß selbst die besteingerichteten Fabriken der Schwedengruppe erst nach einer ganzen Weile kommen.
Wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln.
Das würde aber bedeuten, daß die GEG-Fabriken wesentlich billiger produzieren können als alle anderen.
Es wäre erklärlich, wenn man diese modern eingerichteten Fabriken nun etwas stärker belastete.
Was geschieht aber
Man will die GEG-Fabriken, während die übrigen 60 plus 60 zahlen sollen, nur mit 60 plus 50, also mit 110 Mark je Kiste belasten.
Auch hier sehen wir eine Bevorzugung, die wir auf keinen Fall mitmachen können.
Demgegenüber soll der Handel 260 Mark für die Kiste das sind 1000 Pakete frei Station des Empfängers bezahlen.
Zunächst ist das für viele Hunderttausende von Kleinhändlern ein ungeheures Quan- M) tum.
Dann aber kommen darauf noch Speditionskosten, und das Endergebnis wäre, daß dann noch nicht einmal die 13z ° „bei 30 Pfennig verdient werden würden, weil eben noch die Kosten abgehen.
Nun muß ich Ihnen sagen, meine Damen und Herren, daß es im Einzelhandel, auch bei den Konsumvereinen, auch bei den großkapitalistschen Unternehmungen üblich ist, einen Äruttonutzen von 20 ''« zu nehmen.
Diesen Satz muß man haben, um zurechtkommen zu können.
Es ist nicht so, wie besonders immer von der gewerkschaftlichen Presse behauptet wird, daß an Markenartikeln 50, 75 und 100 g verdient würden.
Tatsächlich werden an den Konsumartikeln 20vom Verkaufspreis verdient.
Das muß der Zwischenhändler aber auch haben.
Hier sollen nun ganze 13'z ° „, zusammen für Großhandel und Kleinhandel, übrigbleiben.
Ich habe das Gesetz, den Bericht über die Verhandlungen des Reichswirtschaftsrates, den Gesellschaftsvertrag und die Begründung gelesen, und ich habe nirgend eine Zusicherung darin gefunden, daß man Großbeziehern irgendwelche Rabatte einräumen will.
Ich erkläre, daß die Nutzenspanne hier viel zu gering ist.
In diesem Zusammenhang erlauben Sie mir noch auf etwas anderes einzugehen.
Meine Herren Vorredner haben wiederholt das Tabaksteurrgesetz erwähnt.
Da möchte ich sagen, daß von den 90 Millionen, die das Reich aus der Erhöhung der Steuer für Zigaretten hereinbekommt, von der Industrie 65 Millionen auf den Handel abgewälzt werden.
Hier sehen wir nun wieder eine gewaltige Einschränkung der recht bescheidenen Verdienste des EinPlchsstdels.
Neulich ist mir aus den Verhandlungen eister Mouopolgesellschaft, nämlich d« S SprL Z 38361Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. sBorrmann, Abgeordneter.)
ritusmonopols, berichtet worden, daß der Großhandel wer das ist, wissen Sie ja: das sind die Großkapitalisten, die den Spiritus selbst an die Monopolgesellschaft liefern, selbst im Monopolamt sitzen und dort wahrscheinlich ausschlaggebend mitbestimmen 371bis 57 Prozent Aufschlag verdient, das heißt 32 bis 381Prozent vom Verkaufspreis.
Dem Kleinhandel gestattet man wenigstens, daß er auf den 30-Liter-Preis 15 Prozent aufschlagen, das heißt 12 Prozent am Verkaufspreis verdienen darf.
Wenn nun aber die Handelsunkosten allein schon 12 Prozent ausmachen das Finanzamt schätzt unsere Leute ja so ein —, dann weiß ich nicht, wie man hier bei 13 Prozent brutto noch auskommen kann, und das an diesem kleinen Artikel.
Die Reichsregierung und scheinbar auch die Regierungsparteien stehen auf dem Standpunkt: die fünf Pfennig Verteuerung der Zündhölzer können die Verbraucher schon noch tragen.
Gut, aber dann soll man doch auch dem Handel das lassen, was er notgedrungen haben muß, (Zuruf von der Wirtschaftspartei) um seine Steuern zu zahlen.
Die Steuern werden bestimmt aus uns herausgepreßt, auch wenn wir noch weniger verdienen.
Es spielt heute ja keine Rolle mehr, ob unsere Leute enteignet werden.
Sie laufen zu Tausenden aus ihren Werkstätten und Läden heraus, weil sie ihre Steuern nicht mehr aufbringen können und ihnen das Letzte vom Exekutor weggenommen wird.
Nicht unzutreffend war es, daß der Herr Abgeordnete Beythien auch die Abfindung erwähnte.
Ich finde es erklärlich und berechtigt, daß man dem Arbeiter, der durch die Zusammenlegung von Fabriken, durch die Rationalisierung brotlos wird, eine Entschädigung gibt.
Sie werden zwar heute sowieso entschädigt.
Aber es hat niemand von den Gewerkschaftsvertretern, die als Gutachter im Reichswirtschaftsrat gehört worden sind wenigstens habe ich im Protokoll nichts darüber gelesen —, daran gedacht, daß man auch den Tausenden von Handelsvertretern, die von ihren Vertretungen gelebt haben, irgendeine Entschädigung geben müßte.
Auch der Handelsvertreter ist doch ein Arbeiter, und ich glaube, es gehört allerlei Intelligenz dazu, um als Handelsvertreter sein Brot zu finden.
Aber diese Tausende von Handelsvertretern schaltet man mit einem Schlage aus, und anscheinend soll auch der gesamte Großhandel ausgeschaltet werden.
Denn wenn man sich das Paket Streichhölzer, das zum Preis von 30 Pfennig verkauft werden soll, nur mit 26 Pfennig frei Station bezahlen läßt, dann bleibt eben für den Großhandel nichts mehr übrig, weil bei diesem Nutzen schon der Kleinhandel nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
So sehen wir, daß das ganze Gesetz eine Reihe von Unmöglichkeiten, von schreienden Ungerechtigkeiten enthält, die unbedingt beseitigt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren, so gern wir geneigt sind, dem Reiche zu geben, was das Reich haben muß, so müssen wir uns doch das Gesetz daraufhin ansehen, ob es in dieser Form unseren Bedürfnissen Rechnung tragt.
Wir haben schon durch unsere bisherige Mitarbeit bewiesen, daß wir für Notwendigkeiten Verständnis aufbringen.
Wir werden deshalb auch bei diesem Gesetz in der Ansschußberatung versuchen, durch Antlitze die Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Denn nur dann, wenn man unseren berechtigten Wünschen Gerechtigkeit widerfahren läßt, werden wir schließlich in der Lage sein, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Ich möchte zunächst dem lebhaften Bedauern meiner Fraktion Ausdruck verleihen, daß wir wieder einmal in die Lage versetzt werden, einem Gesetz von grundsätzlicher Bedeutung unter dem Druck einer in Kürze ablaufenden Frist zustimmen zu sollen.
Nur bis zum 31.
Januar läßt Herr Kreuger dem deutschen Reichstag und dem deutschen Reichsrat zur Verabschiedung dieses Gesetzes Zeit.
Es ist richtig, daß der frühere Finanzminister, Herr Dr. Hilferding, schon vor Abschluß seines Vorvertrages mit Herrn Kreuger mit den einzelnen Regierungsparteien Fühlung genommen und Verhandlungen gepflogen hat.
Ich muß aber feststelle »— ich nehme an, daß es nur ein Zufall war —, daß unsere Fraktion bei diesen Verhandlungen nicht ins Vertrauen gezogen wurde.
Das gibt uns meines Erachtens ein Recht und legt uns geradezu die Pflicht auf, uns um so genauer dieses Gesetz zu besehen, das uns hier in letzter Stunde vorgelegt wird.
Der Schwedentrust macht die Auszahlung der Anleihe aber nicht nur von der fristgemäßen Erledigung dieses Gesetzes abhängig, sondern auch von einer fristgemäßen in seinem Sinne Ratifizierung des Aoung-Planes.
Ganz abgesehen davon, daß in diesem Augenblick niemand in diesem Hohen Hause de »Noung-Plan schon wird unbesehen annehmen können, hängt ja dessen Ratifikation nicht etwa nur von uns allein ab.
Es könnte also meines Erachtens passieren, daß wir das Monopolgesetz zwar beschlossen haben, die Anleihe aber, um derentwillen es gemacht wurde, uns doch durch die Lappen geht.
Die Schutzbestimmung des ß 54, die den Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes der Reichsregierung überantwortet, läßt immer noch die nicht alltägliche Tatsache zurück, daß wir ein Gesetz beschließen sollen, dessen Wirksamkeit von fremden Entschließungen wenigstens mit abhängt.
Meine Damen und Herren!
Die Verquickung von Monopol und Anleihe bindet uns auch für etwa nötige Änderungen des Gesetzes in der Zukunft.
Wir haben dann nicht mehr allein darüber zu befinden es wird dann auch Herr Jvar Kreuger dabei gehört werden müssen.
Bei dem raschen Fluß unserer technischen Entwicklung aber können ganz überraschend neue Formen von Zündwaren auftreten, die das Monopolgesetz in seiner jetzigen Form illusorisch machen.
Die Monopole sind eben, auch unter diesem Gesichtswinkel betrachtet, ein Hemmnis für alle technischen Fortschritte.
Aber abgesehen von den allgemeinen Bedenken gegen das Gesetz müssen wir uns auch noch gegen verschiedene Einzelheiten des Entwurfs wenden.
Entweder will matt ein Monopol, dann schaffe man es.
Oder man will es nicht.
Wenn man es aber will, dann muß man die sämtlichen Unternehmungen eines Wirtschaftszweiges, der monopolisiert werden soll, dem Monopol unterwerfen und darf keine Ausnahmen machen.
Gegen 3837 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. sNauch München!
Abgeordneter.)
G) diesen Grundsatz der Allgemeinheit eines Monopols verstößt aber der vorliegende Gesetzentwurf durch die Sonderstellung, die den Konsumvereinen gegenüber der sonstigen Privatwirtschaft eingeräumt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich bin kein Freund, aber auch kein Gegner der Konsulnvereine.
Ich stehe ihnen durchaus objektiv gegenüber.
Ich erstrecke den Gedanken der Gewerbesreiheit auch auf die Auswahl der Form eines Unternehmens.
Ich billige die gleiche Gewerbesreiheit, die ich dcni Privatunternehmen zubillige, auch der Form des Konsumvereins zu.
Ich billige den Konsumvereinen dieselben Rechte zu wie dem Eiuzeluntcrnehmcr, aber keine Sonderrechte, keine Ausnahmestellung vor dem Gesetz, besonders wenn eine parteipolitische Intercssenwahrnehmung damit verbunden ist.
Der 8 4 des Gesetzentwurfs, der diese Sonderstellung verankert, bedeutet materiell einen Angriff auf die Gleichberechtigung des mittelständischcn Einzelunternehmens mit den Konsumvereinen und verstößt damit meines Erachtens gegen den Artikel 161 der Neichsverfassung, der lautet: 1 ''Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Aufsaugung zu schützen.
Der § 4 des Gesetzes, der den Konsumvereinen diese außerordentlich günstige Sonderstellung zu Lasten des Einzelhandels zuweist, tut das gerade Gegenteil des 'Artikels 164 der Reichsverfassung.
Meines Erachtens trägt infolgedessen der §4 versassungsändernden Charakter.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartci und der Wirtschaftspartei.)
Während die privatwirtschaftlichen Unternehmer sich in das Prokrustesbett der 33, 375 Prozent einzwängen lassen müssen, und zwar nicht nur für die erstmalige Verteilung, sondern auch später, auch bei einem eventuellen Rückgang der Konjunktur auf dem Zündholzmarkt, ist für die Konsumvereine eine automatische Ausdehnung der Produktion und des Absatzes ohne Rücksicht auf die Entwicklung der Konjunktur vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Bolkspartei und den Deutschnationalen.)
Während die Zündholzfabriken der GEG noch im Jahre l 926 eine Produktion von 6 Prozent des deutschen Bedarfs gleich 12 000 bis 13 000 Normalkisten hatten, während nach einer Mitteilung der »Sozialistischen Monatshefte« diese Produktion im Jahre 1928 noch 18 400 Normalkisten betrug, hat man in das Gesetz, das im Jahre 1929 entworfen wurde, ein Kontingent von 23 000 Normalkisten aufgenommen.
sHört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Man hat also die Produktion des Jahres 1930 gegenüber der des Jahres 1928 um 25 Prozent erhöht.
Dazu kommt, daß auf die 23 000 Normalkisten ein jährlicher Zuschlag von 345 Normalkisten festgelegt wird.
Ausgerechnet bis zum Abkauf des Monopols.
-bedeutet das, daß im Schlußjahr des Monopols die WEG über ein Kontingent von 40 000 Normalt isten verfügen.
wird.
Das sind 20 Prozent des heutigen deutschen Bedarfs für den künftigen Bedarf, unter Umständen bei (0) einer rückläufigen Konjunktur noch ein höherer Prozentsatz.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist aber nur eine Beschränkung allerdings in sehr weitem Rahmen für die Produktion.
Sollte die GEG mit ihrer Eigenproduktion ihren Absatz nicht decken können, dann hat sie nach W und 4 Absatz 2 des Gesetzes das Recht, ihren Mehrbedarf vom Monopol zu den günstigsten Bedingungen zu beziehen.
Das heißt also: sie wird dem Monopol vorrechnen, wie außerordentlich günstig sie selber produziert, und wird danach die Preise, die das Monopol ihr zu stellen hat, berechnen.
Die parallele Behandlung der Gepag, der Konsumgenossenschaften christlicher Richtung allerdings eine Parallelbehandlung in einem sehr weiten Abstande —, ist natürlich nur der bekannte Konzessionsschulze.
Ich rechne es der Gepag sehr zur Ehre an, daß sie selber keinen Finger gerührt hat, »m in dieses Gesetz hineinzukommen.
Ihre Mitbeteiligung ist demnach nur das Feigenblatt, das die Reichsregierung den etwas eigensüchtigen Wünschen der GEG vorgeheftet hat.
(Heiterkeit.)
Ich weiß auch nicht, ob die Gepag eine solche Interessengemeinschaft, die schließlich ja doch nur eine pnrtitio löoiüim, eine Teilung zwischen Esel und Löwe ist, für besonders erstrebenswert hält.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Heinig: Wer ist da der Löwe )
Selbstverständlich Sie Sie sind es ja immer!
Der sechstel Aufsichtsrat, der auf die Gepag dabei treffen würde, würde natürlich nicht auf einen ganzen Aufsichtsrat aufgerundet.
Die Sache ist folgendermaßen.
Die Gepag bekommt ein kleines Butterbrot geschmiert, nicht wahr, Herr Kollege Heinig, und die GEG trägt die fette Gans nach Hause.
(Heiterkeit.)
Aber in den Augen der Öffentlichkeit, besonders in den Augen unseres erwerbstätigen Mittelstandes wird ein ungerecht erworbenes Butterbrot meines Erachtens ebenso kompromittierend wirken wie eine gestohlene Gans.
(Heiterkeit.)
Noch in einem weiteren Punkte ist das Gesetz angreifbar: es setzt für den Detailhandel wohl einen Höchstpreis fest, aber keinen Mindestpreis, es öffnet damit der Unterbietung und der Schleuderkonkurrenz Tür und Tor.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Besonders bei einer rückläufigen Konjunktur, bei einem Rückgang des Gcsamtkonsums, wie er bei der immer weiteren Ausbreitung des elektrischen Lichts, der Zentralheizung usw.
recht wohl denkbar ist, werden die Konsumvereine in der Lage sein, durch Unterbietung für ihren Teil diesen Rückgang wieder auszugleichen, und zwar zum Schaden der übrigen Produktion.
Bon dem Kleinverkaufspreis von 300 Mark pro Normalkiste erhält-der private Fabrikant 130 Mark, das heißt, in der nächsten Zeit wird er sogar weniger erhalten, iveil er zur.
Deckung der Schulden des Syndikats sich einen Abzug.
gefallen lassen muß.
Der GEG aber blei553 3838 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. iNauch Münchens Abgeordneter.)
ben nach der Leistung der Steuer von 60 Mark und der Monopolabgabe von 50 Mark von dem Gesamtpreis von 300 Mark noch 190 Mark übrig- sie erspart sich nämlich, da sie Produzent, Großhändler und Kleinhändler in einer Person ist, sowohl die Großhandelsspanne von 20 Mark pro Kiste wie auch die Kleinhandelsspanne von 40 Mark pro Kiste.
Allein durch die Einsparung der Großhandelsspanne werden die Konsumvereine in der Lage sein, die Kiste um 20 Mark billiger oder das Paket um 2 Pfennig billiger abzugeben, und die Konsumvereine werden das tun: sie werden diese Zündhölzer als ein Lockmittel abgeben, um sich neue Mitglieder zuzuführen, und den Schaden hat dann der mittelständische Unternehmer, dem dergestalt durch ein Gesetz die Konkurrenz erschwert wird.
So erstreckt sich die Wirkung dieses Gesetzes über den Bereich der Zündholzwirtschaft hinaus in den Bereich unseres gesamten mittelständischen Handels.
Diese Ausdehnungsmöglichkeit für den Absatz der Konsumvereine wird natürlich bei rückläufiger Konjunktur die Quoten der deutschen und schwedischen Fabriken, da sie nicht prozentmäßig zum Gesamtkonsum, sondern nur verhältnismäßig zueinander festgelegt sind, senken.
Die kapitalkräftigen Schweden werden das aushalten sie haben, ja außerdem auch noch den Gewinnanteil aus dem Monopol, was die deutschen Fabrikanten nicht haben.
Die deutschen Fabriken werden erdrückt werden und werden für Herrn Ivar Kreuzer reif werden.
Die Regierung scheint eine solche Entwicklung auch schon vorausgesehen zu haben sie hat deshalb im Gesetz die Möglichkeit des Übergangs von deutschen Fabriken und damit auch von deutschen Quoten an die Schweden vorgesehen.
'(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Allerdings, diese Aufsaugungsmöglichkeit zu verhindern, wie es seinerzeit der Zweck des Sperrgesetzes gewesen war, hat die Regierung leider diesmal vergessen, dafür hat sie keine Vorsorge getroffen.
Meine Freunde und ich sind grundsätzliche Gegner der Monopole und wandeln in der Beziehung die alten Bahnen, die das Zentrum jahrzehntelang gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wissen, daß Monopole ein Hemmnis des Fortschritts sind, daß sie einen Vorbereitungsweg zum Staatssozialismus bedeuten, und deswegen lehnen wir sie ab.
Aber wenn schon Monopole, dann Aufteilung des ganzen deutschen Konsums auf die Schwedengruppe, die deutsche Gruppe und die Konsumvereine, und zwar gleichmäßige Aufteilung zu gleichen Bedingungen und zu gleichen Lasten für alle Teilnehmer an dem Monopol, aber keine Sonderstellung für eine einzelne Gruppe, auch nicht für die Konsumvereine.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Oder aber, wenn schon Ausnahmen gemacht werden sollen, dann dürfen dafür keine politischen Gesichtspunkte maßgebend sein, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) dann müssen wir das gleiche Recht auch für andere Zusammenschlüsse beanspruchen, etwa für den Zusammenschluß der Kolonialwarmhändler, für die Ebeka.
Allerdings glaube ich, daß dann Herr Ivar Kreuzer an diesem Monopolgesetz keine Freude mehr haben würde.
Die Regierung hat die Schwäche ihrer Position gegenüber diesem rein politisch zu wertenden Geschenk an die Konsumvereine selbst erkannt.
Daher ihr krampfhaftes Bemühen in der Begründung, sich hinter den § 2 des Sperrgesetzes zu flüchten, in dem diese Sonderstellung der Konsumvereine auch schon ver ankert gewesen sei.
Ich möchte hier nachdrücklichst bemerken, daß in dem seinerzeitigen Negierungsentwurf für das Sperrgesetz diese Ausnahmestellung für die Konsumvereine nicht enthalten war, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß sie erst im Ausschuß hineingekommen ist, weil die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion ihre Zustimmung zu dem Gesetze von der Verankerung dieser Sonderstellung im Sperrgesetz abhängig gemacht haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben doch dagegen gestimmt!)
—Herr Heinig, ich bitte die Ausschußberichte nachzulesen.
Sie haben erklärt, daß Sie Ihre Zustimmung davon abhängig machen.
Ich bin in der Lage, es Ihnen aus dem Ausschußbericht vorzulesen.
Es heißt hier: Ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion erklärt, wenn seine Fraktion überhaupt dem Gesetz zustimme, so nur dann, wenn jene Sonderstellung gesetzlich verankert werde.
(Erneute Rufe von der Bayrischen Volkspartei: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben aber doch dagegen gestimmt!)
—Ja, Sie haben dann die Annahme des Gesetzes von anderen besorgen lassen und haben selber dagegen ge- ' stimmt das ist ein ausgezeichnetes politisches Alibi!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
In dem Sperrgesetz war aber wenigstens gegenüber dieser Festlegung der Sonderstellung der Konsumvereine noch eine Sicherheitsklausel eingeschaltet, nämlich nach der Richtung hin, daß die Produktionserweiterung der Konsumvereine nicht einfach automatisch vor sich gehen könne, sondern daß sie an die vorherige Anhörung des Retchswirtschaftsrates gebunden sei.
Von einer derartigen Sicherung ist diesmal im Gesetze absolut nichts enthalten.
Bei der Beratung des Sperrgesetzes waren übrigens die der GEG nahestehenden Kreise noch viel bescheidener, Herr Kollege Heinig, als sie es heute sind.
Damals wären sie bei der Schaffung des von ihnen vorgeschlagenen Handelsmonopols nach ihren eigenen Erklärungen damit einverstanden gewesen, daß die GEG in dieses Handelsmonopol eingebaut würde, also selbstverständlich zu gleichen Bedingungen wie die übrige deutsche Produktion auch.
Ja, als damals Herr Minister Dr. Curtius eine Andeutung machte, daß bei Schaffung des von Ihnen gewünschten Handelsmonopols die Betriebe der GEG eventuell beseitigt werden müßten, erklärte damals der Herr Kollege Heinig, die Genossenschaften würden auch weiterleben, wenn durch irgendein Handelsmonopol die Existenz ihrer Zündholzfabriken bedroht werden würde.
So hieß es damals.
Aber bekanntlich kommt der Appetit mit dem Essen, und der Monopolentwurf baut die GEG weder in den Entwurf ein, noch beseitigt er sie er gibt ihnen eine Sonderstellung außerhalb des Monopols, gibt ihnen aber trotzdem Einfluß im Aufsichtsrat.
Die GEG 3839 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. sRauch München), Abgeordneter.)
L.
erhält für den Aufsichtsrat einen Sitz, und die sämtlichen übrigen deutschen Fabriken zusammen erhalten zwei Sitze.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkpartei.)
Das natürlich von Rechts wegen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun noch ein Wort zur Frage des Exports!
Im Interesse einer vollen Beschäftigung unserer deutschen Fabriken, im Interesse der Aktivität unserer deutschen Handelsbilanz sind wir darauf angewiesen, Export auf allen Gebieten mindestens zu versuchen.
Das Sperrgesetz sah immerhin noch einen Export von 10 000 Normalkisten pro Jahr vor, den Herr Kreuger damals zugestanden hatte, davon 5 000 Normalkisten für die deutsche Gruppe.
Trotzdem erklärte damals im Ausschuß ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion: Die Nachteile des Sperrgesetzes liegen darin, daß es für 25 Jahre jede Möglichkeit eines deutschen Zündholzexports ausschaltet.
Das vorliegende Gesetz aber unterbindet überhaupt jeden Export, indem es einen Auslandspreis verlangt, der um 10 Prozent höher liegt als der Inlandspreis.
Meine Damen und Herren, wo werden wir noch jemanden finden, der nur um der schönen deutschen Augen willen im Ausland deutsche Zündhölzer kauft, wenn sie um 10 Prozent teurer sind als im deutschen Inland
Und die Produktionskosten im Ausland werden ungefähr dieselben sein, eher noch niedriger als bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine derartige Bestimmung kommt einem Ausfuhrverbot gleich zugunsten des Kreugerschen Weltmonopols in Zündhölzern.
Der Minister Hilferding hat für die 500-Millionen-Anleihe mehr als einen Schwedentrunk genommen, wie wir aus dieser Tatsache ersehen können.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Seit im Sperrgesetz das Verhältnis zwischen der Schwedengruppe und der deutschen Gruppe mit den Zahlen 65 zu 35 festgelegt wurde, sind in Deutschland neue Fabriken dazugekommen, zum Teil durch ein gewisses Treibenlassen der Regierung.
Aus welchen Gründen, ist aber gleichgültig sie sind jetzt vorhanden.
Es erscheint mir deswegen notwendig, daß nicht nur für die deutsche Gruppe, wie es im Gesetz vorgesehen ist, sondern auch für die Schwedengruppe die Grundlage der Verteilung, nämlich die Feststellung der Produktionskapazität im Einzelfalle, durchgängig vorgenommen wird, auch für die Fabriken der GEG.
Meine Damen und Herren!
Dem Syndikatsvertrag auf Grund des Sperrgesetzes konnte sich jede deutsche Fabrik anschließen.
Sie konnte sich auch davon ausschließen.
Sie hatte volle Freiheit.
Dem Monopolgesetz aber muß sich auf Jahrzehnte hinaus jede deutsche Fabrik unterwerfen, und das, glaube ich, ist Grund genug, daß man die tatsächlichen Grundlagen für eine gerechte Verteilung der Kontingente, nämlich die Produktionskapazität, einer eingehenden Prüfung durch eine neutrale Kommission unterzieht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat versucht, uns das Gesetz durch den Hin- weis auf den billigen Zinsfuß schmackhaft zu machen, der selbst unter Berücksichtigung des llbernahmekurses von 93 Prozent noch unter 7 Prozent bleibt.
Ich will davon absehen, daß die Franzosen die gleiche Anleihe nicht zu 6, sondern zu 5 Prozent erhalten haben.
Rechnet man aber zu dem unmittelbaren Zinsertrag von gegen 7 Prozent noch die mittelbare Verzinsung durch den Monopolgewinn und insbesondere auch durch die Steuerfreiheit hinzu, dann steigt die Verzinsung über 8 Prozent.
Also so überwältigend, wie es ursprünglich geschildert wurde, ist dieses Angebot des Herrn Kreuger nicht mehr.
Fch weiß nicht, meine Damen und Herren, ob man vor Beginn des Ausverkaufs deutscher Monopole alle anderen Wege der Anleihebeschaffung beschritten hat, ob man nicht zum Schaden unseres Kredits recht einseitige Wege gegangen ist.
Interessen von Bankgruppen dürfen keine Rolle spielen, wenn es sich um das wirtschaftliche Schicksal des deutschen Volks handelt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, bei der Wirtschaftspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Erst nach 16 Monaten werden wir, wenn alles gut geht, im Vollbesitz dieser Kreuger-Anleihe sein.
Wird das Reich in der Zwischenzeit Kredit brauchen, so erhebt sich zunächst die Frage, ob durch diesen KreugerKredit nicht andere Kreditmöglichkeiten blockiert sind dann erhebt sich weiterhin die Frage, ob dieses Beispiel nicht Schule machen wird, (Zustimmung in der Mitte) 1 ob wir dann nicht in Zukunft überhaupt nur Anleihen nach dem Vorgang dieses Beispiels gegen die Verpfändung von deutschen Rechten oder deutschen Werten erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der neue Herr Finanzminister hat mit diesem Gesetz ein böses Erbe übernommen.
Nun kann man ja nach einem bekannten Rechtsgrundsatz eine Erbschaft onm dOnskioio iuventnrit übernehmen, mit dem Vorbehalt der Prüfung der Masse.
Ich möchte dem Herrn Neichsfinanzminister dringend empfehlen, diese Prüfung der Masse recht eingehend vorzunehmen, recht genau zu prüfen, ob wirklich keine anderen Wege mehr möglich sind, um uns diesen Kredit zu beschaffen.
Meine Damen und Herren!
Man hat sich auf den Standpunkt gestellt: es ist eine Unmöglichkeit, ein Einfuhrverbot gegen russische Zündhölzer zu erlassen.
Das tun wir doch mit diesem Monopolgesetz jetzt auch.
Das schließt praktisch ein Einfuhrverbot gegen Rußland in sich.
Wir haben also das Einfuhrverbot und daneben noch das Monvpolgesetz.
Vielleicht wäre es doch besser gewesen, nur das Einfuhrverbot zu machen.
Diese Gesetzesvorlage bedarf jedenfalls noch sehr genauer Prüfung.
Wir behalten uns diese noch vor, wie wir uns auch das möchte ich ausdrücklich erklären unsere Stellungnahme sowohl den Einzelheiten des Gesetzes als auch dem ganzen Gesetz gegenüber je nach dem Ausfall der Ausschußberatungen in aller Form vorbehalten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
3840 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (DD) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß uns ein solcher Gesetzentwurf, wie das in den letzten Jahren schon öfter passiert ist, in allerletzter Stunde zugegangen ist, zu einer Zeit also, wo eine wirklich ernsthafte Beratung einer solchen weitreichenden Materie kaum noch möglich ist.
Am 31.
Januar läuft der Termin ab, zu dem sich Herr Kreuger an diesen Vertrag mit dem Reich gebunden hat, und nun sollen wir bis zum 31.
Januar zu diesem Vertrage Ja oder Nein sagen.
Im Oktober wurde der Vertrag getätigt die Regierung hätte also Zeit genug gehabt, uns schon früher mit ihm zu beschäftigen, damit wir ihn auch mit dem Ernste behandeln konnten, dessen er wert ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre besonders auch deshalb notwendig gewesen, weil kaum je eine so wichtige Vorlage eine derart dürftige Begründung hatte und mit so wenig Material ausgestattet war wie gerade diese.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns nun heute erklärt, er werde im Ausschuß und in der zweiten Lesung im Plenum Gelegenheit nehmen, in eingehender Begründung seinen Standpunkt darzulegen.
Aus diesen Gründen will ich es mir auch versagen, heute auf alle Fragen dieses Kredits im einzelnen einzugehen.
Immerhin aber möchte ich schon meinen Zweifel daran zum Ausdruck bringen, ob die Vorteile, die der Firma Kreuger zugestanden werden, wirklich so gering sind, wie das viel !
fach dargestellt wird, und ob es nicht richtig ist, daß die Gegenleistungen des Reiches, wenn auch nicht in direkter Beziehung aus den Kassen des Reiches, so doch aus denen der deutschen Volkswirtschaft reichlich hoch bemessen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, es werden nur 6 Prozent Zinsen gezahlt, das sind 6, 45 Prozent der Anleihe, zu 93 gerechnet, und es sind 6, 68 Prozent, da die Anleihe nachher mit pari zurückgezahlt werden muß.
Die Differenz von 7 Prozent ist ja auf 32 respektive 50 Jahre zu verteilen dadurch erhöht sich eben der Zinssatz noch weiter.
Hinzu kommen die sehr hohen Vorteile, die der Kreuzer-Gesellschaft aus den« Monopol zufließen, namentlich aus jener Hälfte dessen, was als Gewinn übrigbleibt, nachdem die bestimmten Präzipuen gezahlt sind.
Darüber hinaus ist die Drosselung des deutschen Exports beachtlich, durch die Kreuger auf dem Weltmarkt keine Konkurrenz mehr gemacht werden kann, und schließlich entstehen allerlei Gefahren aus der Konstruktion des Gesetzes selber.
Ich will nur daran erinnern, daß wir noch gar nicht wissen, ob und in welchem Maße nicht später einmal Spezialmarken auf den Markt gebracht werden, für die ein höherer Preis genommen werden kann und aus denen den sie erzeugenden Fabriken sehr große Gewinne zufließen können.
Solcher Fragen wären noch viele zu klären, ehe man sich darüber schlüssig werden kann, ob wirklich ein angemessenes Äquivalent geboten wird.
Nun einige Worte zu den Ausführungen meiner Herren Vorredner.
Wenn ich Herrn Rademacher und auch Herrn Beythien und eben Herrn Rauch höre, so muß ich ihnen gegenüber doch Herrn Kollegen I) r. Neubauer zustimmen, daß Ursache und Grundlage dieses Gesetzentwurfs schließlich das Sperrgesetz mit seiner Konstruktion gewesen ist, das Sie vor zwei Jahren geschaffen haben.
Wenn die Herren über die Vorberechtigung der Konsumvereine klagen, so stimme ich diesen Klagen bei.
Auch meine Fraktion steht auf dem Standpunkt: wir wollen den Konsumvereinen nicht das Lebenslicht ausblasen, sie mögen ihre Konkurrenz ausüben cs ist durchaus nützlich, wenn die Möglichkeit besteht, die Kundschaft von verschiedenen Systemen her zu versorgen.
Aber wir verlangen gleiches Recht für alle im Interesse unseres Mittelstandes, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei) der meines Erachtens der nach dein Kriege am schwersten ringende Stand ist ihm darf eine solche Konkurrenz, wie dieses Gesetz sie begünstigt, nicht gemacht werden.
Nun hat Herr Kollege Rauch gesagt, die christlichen Konsumvereine hätten etwas Derartiges gar nicht haben wollen, die Sozialdemokraten hätten den betreffenden Paragraphen in das vorige Gesetz hineingebracht.
Nein, Herr Kollege Rauch, so ist die Sache nicht.
In der Regierungsvorlage und in der damaligen Syndikatsorganisativn war hinsichtlich der Hamburger GEG schon alles in Ordnung gebracht.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Schauen Sie sich doch die Vorlage an, Herr Kollege!)
—Jawohl, Herr Kollege Rauch, es war Herr Kollege Schlack vom Zentrum, dem bei dieser Bestimmung der (v Appetit kam, als er sah, daß den Hamburgern eine solche Begünstigung zugestanden werden sollte.
Herr Kollege Schlack beantragte, diesen § 2 zu erweitern, das, was den Hamburgern gegeben wurde, auszudehnen auf noch gar nicht existierende Zündholzfabriken der christlichen Organisationen, denen er nahesteht.
Diesen Antrag hat Herr Schlack im Jahre 1927 gestellt so ist die Sache gewesen.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Im Gesetz war weder für die einen, noch für die anderen eine Bevorzugung enthalten!)
—Nein, in der Anlage finden Sie das Statut des Syndikats von damals, darin sind die Hamburger Konsumvereine schon einbezogen.
Es ist nicht so, daß die Kölner christliche Organisation ganz unbeteiligt ist an ihrer Begünstigung in dem Gesetz, die darauf hinausläuft, daß für eine Fabrik, die noch gar nicht in Betrieb ist, ein Kontingent reserviert wird.
Wir sind also damit einverstanden, daß auf diesem Gebiete gleiches Recht geschaffen werde.
Ich habe schon im Jahre 1927 meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß gerade die Wirtschaftspartei einem Gesetzentwurf glaubte zustimmen zu können, in dem solche Bevorzugung enthalten war.
Herr Borrmann ist aber damals nicht aufgestanden.
Nachdem die Herren jetzt die Wirkungen sehen, wie die Sache weiter ausgebaut wird und die Konsumvereine sich entwickeln und ihre Stellung erhalten wollen, da erheben die Herren ihre Stimme.
Es wäre besser gewesen, wenn sie schon im Jahre 1927 mit uns gegen derartige Bestimmungen Front gemacht hätten.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
3841 iFischbeck, Abgeordneter.

Daß den Konsumvereinen der freie Absah zusteht, daß ihnen ein so großes Kontingent gegeben wird, fast doppelt so hoch, als sie jetzt produzieren, ist schon erörtert worden.
Die Christlichen haben jetzt überhaupt noch keine Fabrik, sondern wollen, wie gesagt, erst eine bauen.
Trotzdem sollen ihnen 3700 Kisten zugestanden werden.
Gegen eine solche Bevorzugung der KonsumVereine namentlich hinsichtlich des freien Absatzes und der Preise werden meine Freunde Stellung nehmen.
Fm Gesetz ist ein fester Fabrik- und Monopolpreis vorgesehen.
Feh kann nicht verstehen, daß man, wenn man schon einmal zu einer solchen Konstruktion kommt, nicht den Kleinhandel in derselben Weise bedenkt, ihm ebenfalls feste Preise gibt, damit er nicht der Konkurrenz erliegt.
Nun kommen noch andere Dinge in Betracht.
Man sagt, die Konsumvereine mit ihren Fabriken seien nun einmal da, man müsse sie infolgedessen bestehen lassen.
Wir haben ja auch Outsiderfabriken, die ebenfalls sagen könnten: Wir haben uns unter dein alten Sperrgesetz entwickelt, folglich haben wir ebenso wie die KonsumVereine das Recht, zu verlangen, daß wir weiterexistieren.
Fch glaube, daß diese freien Fabriken, die heute noch bestehen, auch sehr gern bereit sein würden, genau dieselbe Abgabe zu bezahlen, wie sie die Konsumvereine bezahlen müssen.
Dazu kommt noch eine andere Bevorzugung der Konsumvereine: Die Abgabe bleibt stabil, auch wenn die Monopolpreise erhöht werden, wenn also die Konsumvereine in die Lage kommen, mit ihrem Preis ebenfalls in die Höhe zu gehen und somit einen höheren Gewinn zu erzielen.
Auch das ist eine Bevorzugung, die wir unter keinen Umständen mitmachen tonnen.
Ich will nicht mehrfach Gesagtes wiederholen und deshalb nur kurz die Fragen streifen, die hier angedeutet worden sind.
Auch wir halten es für ein Unrecht, daß man hier durch einen Federstrich alte Großhandelsfirmen einfach beseitigt, ohne ihnen irgendwie die Möglichkeit einer Existenz zu geben.
Wir haben weiter Bedenken, die sich daraus ergeben, daß in vieler Beziehung die Regelung des Verhältnisses zwischen den einzelnen Kreisen, Monopolverwaltung, Fabrikanten, Großhändlern, Kleinhändlern usw.
in die Hände der Neichsregierung gelegt ist.
Wir möchten allerdings wünschen, daß hier gewisse Beschränkungen vorgesehen werden, um die Interessen namentlich auch der Kleineren wahrzunehmen.
Die Vorgänge, die sich jetzt gelegentlich der Tabaksteuer abgespielt haben, geben uns sehr zu denken.
Hier hat nach unserer Ansicht gegen gegebene Versprechen eine Bevorzugung der Großkonzerne stattgefunden, die die Negierung nicht hätte eintreten lassen sollen.
Wir sind durchaus mit Herrn Borrmann der Meinung, daß man hinsichtlich des Aufsichtsrats in eine Erörterung eintreten kann.
Was die Bezüge dieses Aufsichtsrats betrifft, so bin auch ich der Meinung, daß Beamte, die, um ihre amtlichen Funktionen auszuüben, in einen Aufsichtsrat eintreten, nicht das Recht haben sollen, im Aufsichtsrat oder in der Generalversamm-!
lung selber mit über die Höhe ihrer Bezüge zu befinden.

Fm übrigen sind ja ganz bestimmte Interessengruppen in diesem Aufsichtsrat vertreten, die dazu da sind, die!
Belange derjenigen Körperschaften wahrzunehmen, die sie entsandt haben.
Fch glaube, daß man, abgesehen natürlich von angemessenen Aufwandsentschädigungen, kaum dazu kommen kann, es zu unterbinden, daß hier noch erhebliche Aufsichtsratstantiemen zugebilligt werden.
Auch über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (0) werden wir mit uns reden lassen.
Fch glaube auch, daß in dieser Hinsicht man den Interessen des Großhandels wie des Kleinhandels entgegenkommen muß.
Wir werden im Ausschuß an dem Gesetz mitarbeiten.
Wir werden hören, was die Regierung zu sagen hat.
Wenn aber nicht unseren Grundsätzen hinsichtlich einer gerechten und gleichmäßigen Behandlung aller Kreise, insbesondere unserem Verlangen nach einer besseren Berücksichtigung des Mittelstandes Rechnung getragen wird, können wir eine positive Entscheidung für dieses Gesetz nicht in Aussicht stellen.
sBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir sind seit Fahr und Tag in diesem Hohen Hause wiederholt gezwungen gewesen, die erstaunliche Art der Gesetzesmacherei zu bemängeln, die in unserer bemerkenswerten Republik beliebt ist.
Da es sich bei dieser Vorlage um einen ganz ähnlichen Fall handelt, darf ich mir eine Wiederholung dessen, was von uns schon oft gesagt worden ist, ersparen.
Fch möchte nur daran erinnern, daß wir Nationalsozialisten!
schon im Frühsommer des verflossenen Fahres vorausgesagt haben, daß uns die Reichsregierung in absehbarer Zeit mit dem Entwurf eines Zündwarenmonopolgesetzes überraschen würde.
Der damals amtierende Herr Reichsfinanzminister Dr. Hilferding hat das in Abrede gestellt.
Fch glaube, einer der Herren Vorredner (v) wies schon aus diesen Vorgang hin.
Heute ist nun die Vorlage da, und Mitglieder des Hauses, die zu den Parteien der Regierungsmehrheit gehören, haben eine außerordentlich scharfe und bittere Kritik an der Oberflächlichkeit geübt, die hier in diesem Elaborat zutage tritt.
Wir Nationalsozialisten wundern uns vor allen Dingen darüber, daß die größte Partei dieses Hohen Hauses, die Sozialdemokratische Partei, sozusagen zwischen Fisch und Braten grundsätzliche Anschauungen wechselt, ungefähr in einem Tempo, wie normale Mitteleuropäer ihre Wäsche zu wechseln pflegen.
Damals, im Frühherbst, als schließlich nicht mehr zu verheimlichen war, daß Herr Finanzminister Dr. Hilferding mit dem Schwedentrust wegen Aufnahme einer Anleihe verhandelte und diesem als Gegenleistung die deutsche Zündholzwirtschaft ans Messer liefern wollte, hat der »Vorwärts »scharf gegen das Projekt Stellung genommen.
Er hat in der Abendausgabe vom 28.
September 1929 geschrieben: Ob diese Anleihe dem deutschen Volk ganz besonders teuer zu stehen kommen könnte, wird erst zu untersuchen sein, wenn nähere Einzelheiten bekannt sind.
Wie immer es aber damit bestellt sein möge, so ist das Projekt geeignet, die Abhängigkeit der deutschen öffentlichen Gewalten von den internationalen Kapitalmächten noch weiter zu steigern.
Es wird interessant sein, zu erfahren, ob Parteien, die auf die Betonung ihrer nationalen Gesinnung ein besonderes Gewicht legen, in diesem Falle bereit sein werden, einer in Aussicht stehenden Steuererleichterung zuliebe »Deutschland in die Sklaverei zu verkaufen ».
3842 Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930. iStöhr, Abgeordneter.)
G) Nun fällt sogar für die Regierungsparteien, die damals der »Vorwärts« im Auge gehabt haben mag, der Hinweis darauf weg, daß durch ihre Zustimmung zu dieser Vorlage vielleicht irgendwelche Steuererleichterungen in Betracht kommen könnten.
Denn mit sehr anerkennenswerter Offenheit schreibt der »Vorwärts« von heute morgen bei der Besprechung der kommenden Finanzpläne, daß an Steuererleichterungen, Steuersenkungen und dergleichen selbstverständlich gar nicht gedacht werden könne, daß im Gegenteil Steuererhöhungen ins Auge gefaßt werden müßten etwas, was nach der Situation, wie wir sie vor uns haben, tatsächlich das ausdrückt, was ist, das ausdrückt, was wir schon vor Monaten hier ausgesprochen haben.
Ich habe mir die Mühe gemacht, in der Bibliothek des Reichstags nachzusehen, wie die Vertreter der Sozialdemokratie in ähnlichen Situationen in der Vorkriegszeit ihre Stellung präzisierten.
Ich habe mir die Beratung des Jinanzgeschcs vorgenommen, die in der 276.
Sitzung im Jahre 1909 gepflogen worden ist.
Da hat bei dem Kapitel Zündwarenbesteuerung das pro minente Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, der inzwischen verstorbene Abgeordnete Molkenbuhr, dem Zentrum eine Vorlesung darüber gehalten, wie man eine Steuerpolitik betreiben müsse, damit die werktätigen Massen, insbesondere die Arbeiterschaft dabei nicht die Notleidenden seien.
Damals bestanden noch nicht die engen koalitionspolitischen und freundschaftlichen Beziehungen, die heute zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) —Ich weiß, daß die Dinge sich ändern, und vielleicht ist es nicht ausgeschloffen, daß wir mit dem einen oder anderen von Ihnen in einer späteren Zeit, wenn Sie Wert darauf legen, noch irgendwie im Staate mitzureden, auch ganz erträgliche Beziehungen herstellen können.
(Heiterkeit.)
Ich sage, mit einigen von Ihnen ist das immerhin denkbar.
Also Herr Molkenbuhr las damals dem Zentrum recht geschickt und mit voller Berechtigung, wie ich aus dem Stenogramm entnahm, die Leviten.
Er sagte dem Sinne nach: Herrschaften, ihr macht hier eine Steuerpolitik, die zu einem Konsumrückgang führen muß, und ein solcher Konsumrückgang hat zur Folge, daß Tausende von Arbeitern brotlos werden.
Er hat dieser Eventualität, da er wohl wußte, mit seiner Kritik an den Absichten der damaligen Regierungsmehrheit nichts ändern zu können, gefaßt ins Auge gesehen und hat, von seinem Standpunkt aus mit Recht, versucht, für die Arbeiterschaft die Schäden einigermaßen auszugleichen, die aus einer überhasteten und unzweckmäßigen Gesetzgebung sich ergeben.
Er hat namens seiner Fraktion beantragt, daß diejenigen Arbeiter und Angestellten, die infolge Inkrafttretens des Zündwarensteuergesetzes erwerbslos werden, aus den Erträgnissen der Steuer eine ihrem bisherigen durchschnittlichen Arbeitslohn in der Dauer der Arbeitslosigkeit entsprechende Entschädigung erhalten müssen.
Was finden wir nun in dieser Beziehung in der Vorlage, die man unS zur Annahme empfiehlt
Da finden wir, daß man den Leidtragenden dieses Monopolprojektes den Ausfall von Lohn und Gehalt bis zur Dauer von 26 Wochen ersetzen will.
Meine Damen (0) und meine Herren von der sozialdemokratischen Fakultät!
Ich glaube, Sie müßten es selbst als Ihre Aufgabe empfinden, im Ausschuß dafür zu sorgen, daß diese unmögliche Bestimmung gründlich revidiert wird, mindestens analog den Vorschriften, die seinerzeit darüber beim Branntweinmonopol ergangen sind.
Ich glaube, damals hat es sich darum gehandelt, geschädigte Arbeiter und Angestellte für die Dauer von sechs oder sieben Jahren in ihrer Existenz sicherzustellen.
Jedenfalls behalten wir uns vor, wenn der Ausschußbericht vorliegen wird, einen entsprechenden Änderungsantrag zu stellen, wenn das nicht von anderer Seite ich erwarte es von der Sozialdemokratie in erster Linie uns schon vorweggenommen wird.
(Abgeordneter Torgler: Wie wäre es mit einem kleinen Sturmangriff der thüringischen Regierung )
Da fehlen Sie doch, Herr Torgler, da müssen Sie an der Spitze stehen ohne Sie geht das unter keinen Umständen.
Dann möchte ich noch etwas sagen.
Es ist im 3.
Absatz des § 31 vorgesehen, einen Ausschuß zu berufen, in dem sowohl die deutsche wie die schwedische Gruppe vertreten sein soll, der seine Meinung zu der Preisgestaltung sagt, bevor eine endgültige Entscheidung getroffen ist Ich möchte darauf hinweisen, daß wir Gemeinden haben, die von der Zündwarenproduktion und vom Zündwarenvertrieb leben, die gewissermaßen eine historische wirtschaftliche Entwicklung in dieser Beziehung aufweisen.
Ich nenne eine Gemeinde meines Wahlkreises, die Gemeinde Neustadt am Rennsteig.
Die Annahme der Vorlage in der Form, wie sie v uns präsentiert ist, würde zur Folge haben, daß diese Gemeinde buchstäblich zugrunde geht, daß die Menschen, die heute dort leben, einfach nicht in der Lage wären, in ihrer Heimat weiter ihre Existenz zu fristen.
Deswegen würde ich auch die Herren, die immer von sozialem Wohlwollen, von sozialer Einsicht und sozialen Begriffen sprechen, bitten, dafür zu sorgen, daß im Ausschuß wir können es ja nicht tun, wir sind nicht drin im §31 der dritte Absatz in dem Sinne geändert wird, daß man dem Lande Thüringen, wo die Zündwarenproduktion und der Zündwarenvertrieb eine erhebliche wirtschaftliche Rolle spielen, einen Vertreter im Ausschuß bewilligt, der, bevor er seine Funktion beginnt, zu verpflichten wäre, sich mit den Organisationen, die in dieser Beziehung in Thüringen in Betracht kommen, ins Benehmen zu setzen.
In einer anderen Beziehung möchte ich mich dem anschließen, was einige der Herren Vorredner bereits zum Ausdruck gebracht haben.
Wenn sie schon ein solches Gesetz machen, um sich wieder für einige Zeit über Wasser halten zu können denn darum geht es Ihnen doch bloß —, dann ist es nach unserem Dafürhalten vollständig unmöglich, bestimmten Wirtschaftsorganisationen und Betrieben Vorzugsstellungen einzuräumen.
Wenn sich eine solche gesetzgeberische Maßnahme aus der allgemeinen Situation heraus als eine unabweisbare Notwendigkeit ergibt ich spreche da von Ihrem Standpunkt aus, wir bestreiten das ja —, dann müssen gerade Sie als Demokraten und Sozialdemokraten es weit von sich weisen, dazu beizutragen, daß man undemokratisch handelt, daß man gewisse Gruppen und Menschen aus dem allgemeinen Risiko Reichstag.
124.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1930.
3843 (Stöhr, Abgeordneter.)
berausnimmt, das mit dieser gesetzgeberischen Arbeit verbunden ist.
Wir wehren uns also mit allem Nachdruck dagegen, daß man den Konsumvereinen den christlichen sowohl wie den freien irgendeine Vorzugsstellung in dieser Vorlage einräumt.
Man muß ja leider befürchten, daß Sie sich nicht zu einer wirklich radikalen Änderung der Vorlage, die sie für verantwortungsbewußte Menschen erträglich machen würde, aufschwingen werden aber wenn das alles darin bleibt, dann erkläre ich schon jetzt, daß wir durch Änderungsanträge nachzuhelfen suchen werden.
Wenn auch diese dein allgemeuen Schicksal der Ablehnung verfallen, dann werden wir selbstverständlich in aller Form gegen die Vorlage stimmen, die uns übrigens auch prinzipiell nicht annehmbar erscheint.
Wir werden es aber nicht bei der Ablehnung bewenden lassen, sondern wir werden das Volk draußen darüber aufklären, daß die gesainte Politik, die Sie treiben, seitdem Sie Ihr unheilvolles Wirken in diesem Hause ausüben, immer wieder auf Kosten des arbeitenden Menschen in Deutschland geht.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist die Überweisung der Vorlage an den Hausbaltsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Es war weiter daran gedacht, daß der Haushaltsausschuß am Freitag und Sonnabend seine Beratungen beendet, so daß wir am Montag in die zweite Beratung eintreten können.
Deshalb empfehle ich, die nächste Sitzung für Montag den 27.
Januar, nachmittags 3 Uhr, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite Beratung eines Zündwarenmvnopolgesetzes 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Do.
Iörissen, Lucke, Drewitz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines llbergangsgesetzes zur Regelung der Mietverhältnisse nur für den Fall, daß diese Vorlage ohne Aussprache an den Ausschuß überwiesen werden kann und 3.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreund Stoecker hat zu Beginn der heutigen Sitzung eine Umstellung der Tagesordnung insofern beantragt, als er an die Stelle des Zündwarenmonopolgesetzes eine Reihe von Anträgen stellen wollte, die von außerordentlicher Bedeutung für die werktätige Bevölkerung sind: Anträge im Interesse der Erwerbslosen, unsere Interpellation gegen die Betriebsstillegung, unseren Antrag gegen das DemonstrationsVerbot der preußischen Regierung für ganz Preußen.
Sie haben das vorhin abgelehnt.
Sie wollen jetzt die nächste Sitzung des Reichstags erst wieder am Montag stattfinden lassen, damit morgen und übermorgen der Haushaltsausschuß das Zündholzmonopol berät.
Es ist auch technisch nicht einzusehen, warum nicht das Plenum des Reichstags morgen und übermorgen zusammentritt und sich mit Dingen befaßt, die nicht im Interesse des Unternehmertums oder des Reichsverbandes der deutschen Industrie liegen, sondern im Interesse der Arbeiterschaft.
Ich beantrage deshalb, daß die nächste Sitzung des Reichstags morgen nachmittag 3 Uhr stattfindet, und daß als Tagesordnung die Anträge genommen werden, die mein Parteifreund Stoecker zu Beginn der Sitzung dem Herrn Präsidenten übergeben hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler, die Sitzung morgen mit der von ihm angegebenen Tagesordnung abzuhalten, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann bleibt es bei meinem Vorschlag.
Ich schließe die Sitzung.