Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 21.
Juni mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Minister Dr. Moldenhauer seinem Antrage entsprechend von dem Amte des Reichsministers der Finanzen entbunden (Zurufe von den Kommunisten) und ihn selbst bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Finanzen betraut hat.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Fort mit dem Bürgerblockkapitän Brüning!)
Reichstag 1930.
181.
Sitzung.
659 Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (0) 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen, '2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-österreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Falkenberg, Lauterbach und Stücklen für je 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ströbel für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einwand das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ehlermann, von Kardorff und Schulte (Westfalen).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Einzelplan X Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2091 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freybe, in Verbindung mit s) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S30 (Nr.
1991 der Drucksachen) (Nr.
2139 der Drucksachen), v) der ersten Beratung des Entwurfs M)«) eines Gesetzes über Hilfsmatznahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), -s) eines Gesetzes über die deutsche Abs lösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Milchgesetzes (Nr.
2144 der Drucksachen), 1) der ersten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
2155 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der Mündlichen Berichte des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) g) über den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1808 der Drucksachen) wegen unentgeltlicher Abgabe von eingelagertem Roggen an Bedürftige (Nr.
1897 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter, b) über den Antrag Stoecker, Schreck (Baden), Hoernle, Putz und Genossen wegen Aufhebung des Verbots des Anbaues der Hybridenrebe (Nr.
2022 der Drucksachen) (Nr.
2055 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoernle, und ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen g.) Stoecker und Genossen (Nr.
1320 der Drucksachen), b) von Goldacker und Genossen (Nr.
1692 der Drucksachen), 820 Ausgegeben am 26.
Juni 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdrucker«, Berlin SW W, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5660 (Präsident Löbe.)
o) Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1792 der Drucksachen), ä) Dr. Hugenberg und Genoffen (Nr.
1900 der Drucksachen), tz) Döbrich und Genoffen (Nr.
1906 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, auch die Anträge Nr.
1818, 1819 und 1977 mit der Tagesordnung zu verbinden.
Der Antrag Nr.
1818 ist ein Antrag Schiele, Dr. Oberfohren und Genoffen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 (Nutzholzzölle).
Der Antrag Nr.
1819 ist ein Antrag Döbrich, Dr. Fehr (München), Treviranus, Meyer (Hannover) und Genoffen, der sich auf den gleichen Gegenstand bezieht.
Der Antrag Nr.
1977 ist von den Abgeordneten Dr. Agena, Dr. Oberfohren und Genossen eingebracht und betrifft gleichfalls eine Änderung des Zolltarifgesetzes, nämlich der Zölle für Heringe.
Ich nehme an, da die Anträge zur Tagesordnung gehören, daß ihrer Verbindung nicht widersprochen wird.
Ich stelle das fest.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wie steht es mit der Redezeit )
Diese Frage werden wir nachher klären.
(Zuruf von den Kommunisten: Zuerst kommt doch der Berichterstatter zu Wort!)
Der Herr Berichterstatter hat verzichtet, g) (Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Dann werde ich nachher die Frage an die anderen Herren Berichterstatter stellen.
Jetzt hat zuerst der Herr Minister das Wort.
(Abgeordneter Torgler: Warum kommt er immer zuerst
Heiterkeit.)
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich der allgemeinen Praxis des Hauses entgegen heute mit Rücksicht aus die besondere Struktur der I Tagesordnung, in deren Mittelpunkt der wichtige s Gegenstand der Osthilfe steht, sowie unter Berücksichtigung eines Beschlusses des Ältestenrats, die Beratung meines Etats verbandlich mit diesem wichtigen Gegenstände vorzunehmen, einige allgemeine Ausführungen gleich zu Eingang unserer Beratungen machen.
Vor etwa einem Monat hat die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft wie alljährlich die an dem Geschick der veutschen Landwirtschaft interessierten Kreise aus der praktischen Landwirtschaft, aus der Agrarpolitik, aus der Industrie, aus der Wissenschaft zur Beschickung und zum Besuche der Wanderausstellung aufgerufen.
Diese Ausstellung das kann man wohl sagen jeder, der sie besucht hat, wird mir darin beistimmen war der lebendige Ausdruck des Selbstbehauptungswillens und des Selbsthilfegeistes in der deutschen Landwirtschaft.
Solange die deutsche Landwirtschaft trotz dieser unerhörten Not den Glauben an die Zukunft und an die eigene Kraft nicht verliert, wird die Staatshilfe, die gegenwärtig vordringlich ist, auf fruchtbaren Boden fallen und die wirtschaftlichen und seelischen Kräfte des Berufsstandes vervielfältigen.
Viele hat bereits die seit Jahren wie ein Alpdruck (O) auf der Landwirtschaft lastende Not seelisch zu Boden geworfen, ganz zu schweigen von denen, die schon vollends der Krise zum Opfer gefallen sind.
Die Zahl der Zweifler wächst.
Immer lauter geht die bange Frage im Lande um: Gibt es bei einem Agrarindex von 109 Prozent überhaupt noch eine Rettung
Wo ist ein Ausweg aus unserer Not
Täglich stürmen neue Gefahren auf uns ein.
Hiobsposten kommen aus aller Welt: Steigende Getreideanbauflächen in Ubersee und wachsende Lagerbestände an Futtergetreide auf dem Balkan, zusammenbrechende Zuckerpools und heranreifende Rekordernten, stürzende Eier- und Butterpreise, Dürreschäden, zunehmende Viehseuchen und vieles mehr.
Meine Damen und Herren!
In einer solchen Lage ist der Landwirtschaft weder mit gutgemeinten theoretischen Ratschlägen noch mit philosophischen Betrachtungen über das Diktat des Gesetzes von Angebot und Nachfrage, noch mit national-ökonomischen Erörterungen über die weltwirtschaftliche Verflechtung der nationalen Wirtschaftsgebilde allein geholfen.
Es nützt der Landwirtschaft auch nichts, wenn man sich nur aus politischen Gründen in bewußtem Abstand von den Wirklichkeiten hält und nur in Ablehnung des nun einmal Vorhandenen Politik machen will.
Kein irgendwie geartetes System und kein Diktator vermag bestehende handelspolitische Bindungen mit einem Schwerthieb zu lösen, den Auswirkungen der internationalen Agrarkrisis an den deutschen Grenzen mit einem Federstrich halt zu gebieten oder gar die brennende Sonne auf unseren Feldern in Regen zu verwandeln.
Hier gilt es vielmehr zu tun, was vor uns liegt: schnelle praktische Hilfeleistung mit den uns jetzt zur Verfügung stehenden Mitteln.
Soll der Überfluß an Agrarprodukten aller Art aus aller Herren Ländern nicht den deutschen Markt überschwemmen und die deutsche Landwirtschaft unter seinen Fluten begraben, so muß jeder neudrohenden Gefahr ungesäumt durch zielbewußte Ausnutzung der uns zurzeit gegebenen zollpolitischen Möglichkeiten begegnet und da, wo schädigende Bindungen noch vorliegen, die Handlungsfreiheit so schnell wie möglich wieder gewonnen werden.
Dies ist besonders vordringlich bei den Zöllen für die Veredelungsprodukte, deren Preisbildung den Lebensnerv der bäuerlichen Wirtschaft aufs stärkste berührt.
Werfen Sie einen Blick ins Ausland.
Frankreich hat neben anderen Maßnahmen auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft den 97prozentigen Vermahlungszwang eingeführt, außerdem den Schutz der tierischen Erzeugung neuerdings verstärkt, so unter anderem vor einigen Tagen seine Butterzölle verdoppelt.
Schweden hat den Vermahlungszwang, dessen Einführung auch in England erwogen wird.
In Spanien ist die Getreideeinfuhr in Verbindung mit staatlicher Preisgarantie geregelt.
Italien hat neben den unter dem Schlagwort »Getreideschlacht« laufenden Maßnahmen erst vor kurzem seine Getreidezölle wesentlich erhöht.
Die Schweiz hat staatliche Preisgarantien für inländisches Getreide und exportfördernde Maßnahmen für viehwirtschaftliche Erzeugnisse.
In Österreich erwägt man die Einführung eines Getreidemonopols und die Einfuhrsperre für Schweine.
Polen hat seine agrarischen Zölle nicht unwesentlich erhöht und von neuem die Beibehaltung seines ausgebauten Exportprämiensystems 5661 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Dr. Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
beschlossen.
In Ubersee gibt es staatlich organisierte und unterstützte Pools, zu denen noch Einrichtungen für Exportförderung treten, wie z.
B. die den Vereinigten Staaten von Amerika durch das Farmerhilfsgesetz geschaffenen Organisationen, denen sehr erhebliche Geldmittel zur Verfügung stehen.
Die vor einigen Tagen verabschiedete Zollvorlage der Vereinigten Staaten von Amerika hat die Zölle für zahlreiche landwirtschaftliche Erzeugnisse stark erhöht.
Neben beträchtlichen Zollerhöhungen für Zucker und Wolle sind z.
B. die Zölle für Rindvieh und Schweine verdoppelt bzw.
vervierfacht, die für milchwirtschaftliche Produkte verdoppelt bis verdreifacht worden.
Auch Australien plant eine neuerliche Erhöhung seiner Zölle.
Jede Woche überraschen uns neue Agrarschutzmaßnahmen des Auslandes.
Inmitten dieser internationalen Hochschuhzollära und bei der besonderen Lage Deutschlands wird es schwer fallen, den Gedanken des Zollfriedens, wie er in dem Genfer Abkommen zum Ausdruck kommt, wenigstens auf agrarischem Gebiet zu verwirklichen.
Was die Frage der internationalen Ein- und Ausfuhrkonvention anbelangt, so darf ich hier nur auf den Entschluß Polens, dem Abkommen nicht beizutreten, und die sich daraus für Deutschland ergebenden Konsequenzen Hinweisen.
In der Lage wie der unsrigen, inmitten zusammenbrechender Weltmärkte, umgeben von täglich neuen Gefahren, liegt die Rettung nur in der eigenen Aktivität, nur in der eigenen Bereitschaft zu verantwortungsfreudigem Handeln.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Alle Mann auf die Deiche, muß die Parole lauten.
Es gibt eben in solchen Zeiten für die Landwirtschaft keinen stärkeren Schutz und keine härtere Rüstung als eine Regierung, die mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln notfalls auch mit außergewöhnlichen Mitteln rechtzeitig zupackt und hilft, wo und wie es die Lage und die Stunde erfordert.
Das ist auch der Sinn des Gesetzes zum Schutze der Landwirtschaft und der sich daraus ergebenden und ergänzenden praktischen agrarpolitischen Maßnahmen.
Das Getreideproblem hat sich durch die grundlegende Umschichtung unseres Brotgetreidekonsums gegenüber der Vorkriegszeit völlig verschoben.
Die Steigerung des Weizenverbrauchs hat unseren Einfuhrbedarf erhöht und den Roggen zum Futtergetreide degradiert.
Solange dieser Zustand besteht, muß man dem Roggenproblem von der Futtergetreideseite her beikommen.
Eine befriedigende Dauerlösung kann aber auf diese Weise nicht erzielt werden.
Als Endlösung ist daher anzustreben, den Roggen wieder wie vor dem Kriege über das Niveau der Futtergetreidepreise zu heben, das heißt ihn wieder als Brotgetreide zu bewerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu bedarf es der Einschränkung des Roggenbaues und der Steigerung des Roggenkonsums.
Beide Wege werden von der Reichsregierung bereits ernstlich verfolgt.
Hierzu soll auch die von der Regierung eingeschlagene Roggenpolitik mit beitragen, indem ein wirksamer Anreiz für eine teilweise Umstellung von Roggen- zum Weizenbau geschaffen und das Interesse am Roggenverzehr praktisch geweckt wird.
Montag den 23.
Juni 1930.
Infolge unseres Zuschußbedarfes an Weizen sind wir hier in der Lage wie bereits die Erfahrungen der letzten Zeit es zeigen —, der Landwirtschaft mit Hilfe der stärkeren Anspannung des Dermah'ungszwanges und des erhöhten Schukwlles einen auskömmlichen Preis zu sichern.
Da sich der Vermahlungszwang als ein sehr geeignetes Mittel zur Stützung unserer Weizenpreise erwiesen hat, bittet die Negierung, der Verlängerung des Weizenvermahlungszwangsgesetzes, das dem Hause bereits vorliegt, die Zustimmung zu erteilen.
Auch auf dem Gebiete des Roggenbaues kann der Tiefpunkt der Krise bereits als überwunden gelten.
Im letzten Wirtschaftsjahre standen wir hier unter dem Drucke übermäßiger Futtergctreideeinfuhren, die zum Teil zu unerhört niedrigen Preisen den deutschen Markt überschwemmten.
Hierzu kommen die Roggenüberschüsse aus zwei aufeinanderfolgenden guten Ernten.
Ferner führte die leider zu spät erfolgte Abdrosselung der ausländischen Futtergetreideeinfuhren zu erheblichen Voreindeckungen und zu einer weiteren Überlastung des heimischen Marktes.
Durch die Roggenverfütterungsaktion und die Magazinierungspolitik ist es nunmehr gelungen, den auf dem heimischen Roggenmarkt lastenden Druck bereits so stark zu lindern, daß ich die bestimmte Hoffnung habe, daß bis zur kommenden Ernte der Markt bereinigt sein wird.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben nun gezeigt, daß eine Roggenernte von 7 Millionen Tonnen ohne Schwierigkeiten in Deutschland unterzubringen ist, daß hingegen jeder darüber binausgehende Ernteausfall uns vor die Zwangslage stellt, neue Verwertungs- oder Absatzmöglichkeiten für den Überschuß zu suchen, wenn ein Absinken der Preise unter die Gestehungskostengrenze (v) vermieden werden soll.
Don dieser Grundauffassung ausgehend ergibt sich für das kommende Wirtschaftsjahr folgendes Bild.
Die Vorräte aus alter Ernte werden infolge des günstigen Fortganges der Roggenverfütterung und zum Teil auch wegen der Steigerung des menschlichen Noggenverbrauchs nur etwa 4- bis 500 000 Tonnen betragen und somit dem normalen Umfange von etwa einem Monatsbedarf entsprechen.
Rechnet man mit einer guten Ernte was im Augenblick nicht ohne weiteres gerechtfertigt ist von rund 8 V Millionen Tonnen, so würde mitbin die zusätzliche Unterbringung von Ds Millionen Tonnen Roggen notwendig sein.
Hierfür stehen der Regierung drei Maßnahmen zur Verfügung: 1.
1 die Weizentzolitik, 2.
1 die Steigerung des menschlichen Roggenverzehrs durch das Brotgesetz und 3.
1 die Mehrverfütterung von Roggen durch Drosselung der ausländischen Futtergetreideeinfuhren und durch Zuleitung der überschüssigen Roggenmengen unter Preisnachlaß in die Bedarfsgebiete, insbesondere nach Nordwestdeutschland.
Wenn es gelingt, in das dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorliegende Brotgesetz noch zusätzliche Maßnahmen zur Steigerung des Roggenverzehrs einzufügen, wofür ich dringend an alle Parteien dieses Hauses appelliere, so rechne ich mit einem erhöhten Roggenverzehr von jährlich etwa 750 000 Tonnen, wobei Sie auch besonders die Rückwirkungen aus der jetzt betriebenen Weizenpolitik mit einkalkulieren müssen.
820 5662 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. svr.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
Außerdem lassen sich durch gesteigerte Roggenverfütterung ebenfalls mindestens 750 000 Tonnen unterbringen.
Die Mittel hierfür liegen in der zweckmäßigen Handhabung des Maismonopols und der Futtergerstenzölle.
Die Zuleitung des östlichen Roggenüberschusses in die Futterbedarfsgebiete erfordert die gegenwärtig geübte Verbilligung, wozu die Mittel jedoch an den Einfuhrscheinen wieder eingespart werden können und was daher keine Neubelastung der Reichskasse darzustellen braucht.
In Anbetracht der gegenwärtigen Nberfüllung der internationalen Getreidemärkte, die dazu zwingt, uns auf dem Gebiete des Getreideexports Beschränkungen aufzuerlegen, kommt auch dem Einfuhrscheinsystem künftig nicht mehr die bisherige Bedeutung zu.
Es kann nicht die Aufgabe der Politik sein das hat der Verlauf der letzten Exporte bewiesen —, auf dem Gebiet des Hafers und des Roggens die Verschleuderung volkswirtschaftlicher Werte ins Ausland, wie sie der Export bei dem gegenwärtigen internationalen Preisniveau praktisch bedeutet, zu fördern.
(Sehr richtig!)
Wenn wir heute die Tonne Hafer im Ausland mit 70 Mark anbieten, (hört!
hört!)
wenn wir, um überhaupt zum Geschäft zu kommen, den Roggen für etwa 80 Mark auf die nordischen Märkte leiten müssen, (hört!
hört!)
so bedeutet das, gemessen an dem Ziel der Nahrungsfreiheit, die wir erstreben, jedenfalls keine politische Klugheit.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Förderungfremder Deredelungswirtschaft!)
Die bislang für das Einfuhrscheinsystem verwandten Mittel sollen aber dem eigentlichen Zweck der Einfuhr scheine, dem Frachtenausgleich innerhalb Deutschlands erhalten bleiben.
In dieser Tendenz bin ich mir mit allen berufenen Vertretern der Landwirtschaft einig.
Zusammenfassend ergibt sich, daß wir bei konsequenter Fortführung dieses Roggenplanes sehr wohl in der Lage sind, auch eine gute Ernte von 8 Millionen Tonnen im eigenen Lande nutzbringend zu verwerten.
Ich wiederhole daher meine früheren Ausführungen, daß wir selbst bei günstigem Ausfall unserer diesjährigen Roggenernte keinen Anlaß zu ernsten Besorgnissen haben.
Für die Zukunft muß diese Roggenpolitik noch ergänzt werden durch eine organische Umstellung der Betriebe auf verminderten Roggenbau.
(Sehr richtig!)
Ich beabsichtige, zu diesem Zwecke noch vor der Bestellung der Wintersaat eine großzügige Propagandaaktion in die Wege zu leiten, uno werde bereits die in nächster Woche stattfindende Tagung des Deutschen Landwirtschaftsrates dazu benutzen, um die hierzu erforderlichen Maßnahmen mit den berufenen Vertretern der Landwirtschaft und im Benehmen mit den Ländern einzuleiten.
Aufs engste mit dem Roggenproblem hängen die Hafer- und die Gerstenfrage zusammen.
Bei Hafer und Gerste liegt eine llberfüllung der internationalen Märkte vor.
Bei Fortdauer dieser Verhältnisse ist ein Export nur unter sehr großen Opfern möglich, die noch (v dazu, volkswirtschaftlich betrachtet, sehr zweifelhaften Wert haben.
Durch eine stärkere Anspannung des Einfuhrscheinsystems ist daher grundlegend nicht zu helfen.
Auch hier entscheidet vielmehr die Drosselung der ausländischen Futtergetreideeinsuhr.
Zur endgültigen Lösung wird ebenfalls eine gewisse Umstellung des Anbaues erforderlich sein.
Ich darf hier mit Genugtuung feststellen, daß sich bereits in diesem Frühjahr eine gewisse Umstellung des Haferbaues auf den Sommerweizenbau vollzogen hat.
Besonderer Pflege bedarf auch für die Zukunft die Braugerste.
Der Erbsenbau wird für die kommende Ernte angesichts des völlig unzureichenden gegenwärtigen Zolles und des eingetretenen Niederbruches der Preise durch einen wesentlich erhöhten Zoll geschützt werden müssen.
Das Kabinett ist sich nach dieser Richtung hin bereits schlüssig geworden.
Das gleiche Ziel wie bei der Getreidepolitik, die vorhandenen Überschüsse durch zweckentsprechende Verwertung im eigenen Lande unterzubringen, gilt künftig auch für die Erzeugnisse des Hackfruchtbaues.
Die Lösung der Zuckerkrise liegt nicht im Export, der gegenwärtig nur zu Schleuderpreisen möglich ist, sondern in der Verfütterung des Nberschusses in Form von Zuckerschnitzeln.
Hierbei ist die straffste Organisation der Zuckerindustrie erforderlich.
Deshalb begrüße ich es, daß die Verlängerung der Zuckerausfuhrvereinigung trotz all der Wehen, die vorangegangen sind, zustande gekommen ist.
Auch hier ist das Ziel, im eigenen Lande den Boden dafür zu ebnen, daß das, was an Zuckerrüben in der deutschen Landwirtschaft M) produziert wird und was wir nicht hemmen wollen, auch im eigenen Lande Unterkommen finden soll.
Auch das Kartoffelproblem ist in erster Linie eine Futterfrage.
Entscheidend für die Kartoffelpreise ist die Verwertung der Spitzenmengen in den technischen Gewerben.
Der Brennereiwirtschaft wird durch die Einführung eines Spritbeimischungszwanges, wozu die Regierung durch das Benzinzollgesetz vom 15.
April ermächtigt worden ist, ein neues Absatzfeld erschlossen.
Die Verordnung ist schon vorbereitet, mit den Interessentenkreisen durchberaten und wird noch vor Beginn der neuen Kampagne erlassen.
Die Stärkeindustrie muß sich durch zweckmäßige organisatorische Bindung im wesentlichen auf die gegebenen Absatzmöglichkeiten am Binnenmarkt einrichten.
Entscheidend bleibt aber trotzdem die Verwertung der Kartoffelüberschüsse zu Futterzwecken durch Trocknung und Einsäuerung.
Hier besteht eine enge Verknüpfung der Kartoffelverwertung mit der Getreidepolitik.
Es wird noch 'sehr ernster organisatorischer Arbeit bedürfen, um den Flockenab satz richtig in die Wege zu leiten.
Ich verhehle mir nicht, daß der gegenwärtige Stand des Trocknungsgewerbes dem Andrang einer Rekordernte noch nicht standzuhalten vermag, daß auch bezüglich der Speisckartoffelversorgung der Großmärkte noch manches im argen liegt, zumal auch unsere Zollrüftung noch einige sehr empfindliche Lücken aufweist.
Voraussetzung für die Ordnung der Speisekartoffelmärkte bleibt aber die Aufnahmefähigkeit und die straffe Organisation der kartoffelverarbeitenden Gewerbe.
Diese Maßnahmen werden noch rechtzeitig vor der kommenden Ernte getroffen werden müssen.
5663 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag dm 23.
Juni 1930.
(Di-.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
() Sehr viel schwieriger und ungünstiger liegen die Zukunftsaussichten der Veredelungswirtschaft.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß wir im Anfange einer Weltüberproduktion an Viehprodukten aller Art stehen, wie wir sie bisher nur bei Getreide und Zucker gehabt haben.
Das sei besonders denjenigen gesagt, die glauben, das Allheilmittel lediglich in der Veredelungswirtschäft suchen zu sollen.
Die Milchwirtschaft leidet aufs schwerste unter dem seit Ende vorigen Jahres immer stärker werdenden internationalen Rückgang der Butter- und Käsepreise.
Der gegenwärtige Stand der Preise für Molkereierzeugniste droht bereits den in erfreulichem Fortschreiten begriffenen, mit meinem Notprogramm vom Frühjahr 1928 begonnenen Ausbau der Milchverwertungsorganisation zum Stocken zu bringen.
Der Exportüberschuß der Hauptproduktionsländer der Welt an Butter ist von 3 Millionen Doppelzentner vor dem Kriege auf über 5 Millionen Doppelzentner im vergangenen Jahre gestiegen der Exportüberschuß an Käse von 2, 3 auf 3, 2 Millionen Doppelzentner.
Bei diesem internationalen Merangebot bedarf es eines ausreichenden Zollschutzes, um eine wirksame Besserung der Inlandspreise für Butter, Käse und Milch zu erzielen.
Aber gerade hier sind der Regierung noch die Hände gebunden.
Diese Bindungen sind durch das neue, dem Reichstage vorliegende Zusatzabkommen mit j Finnland noch verstärkt worden.
Damit ist für die deutsche Landwirtschaft eine Lage geschaffen, die von ihr mit Recht als untragbar angesehen wird.
(Sehr wahr rechts.)
Ich kann deshalb zu meiner Freude mitteilen, daß die ' schon seit längerer Zeit im Gange befindlichen Der- l Handlungen privater deutscher und finnischer Wirt- i schaftskrcise einen befriedigenden Verlauf genommen!
haben.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß es schon in naher Zeit gelingen wird, zu einer freundschaftlichen!
Bereinigung der umstrittenen Frage mit der Gegenseite zu kommen.
1 Neben dem Zollschuh sind die absatzorganisatvrischen Fragen auf milchwirtschaftlichcm Gebiete von besonderer Bedeutung.
Das heute bereits mit zur Beratung!
stehende Reichsmilchgesetz soll hierzu die gesetzlichen!
Grundlagen geben.
Mit dem Gesetz ist beabsichtigt, der deutschen Milchwirtschaft neue Grundlagen für eine den modernen hygienischen Anforderungen und den ver-!
änderten Marktverhältniffen entsprechende Ordnung ihrer Prvduktions- und Absatzverhältnisse zu geben.
Zu diesem Zwecke sieht das Gesetz die Lchaffung von Güte- klaffen für Milch und Milcherzeugnissc vor.
Ferner enthält es Bestimmungen über den Ausbau der Qualitätskontrolle, um die deutschen Qualitätsprodukte wirksam zu schützen und zugleich den Interessen der Verbraucher zu dienen.
Diese Maßnahmen werden unzweifelhaft auch zur Hebung des Milchverbrauches beitragen.
Die Verschärfung der Qualitätsbestimmungen bietet aber auch absatzorganisatorische Vorzüge, da sie erst die Voraussetzung für die systematische Ordnung der Marktverhältnisse, insbesondere der Frischmilchmärkte, in den Großstädten schafft.
Darüber hinaus wird notfalls, uni der Milchschwemmen Herr zu werden, ein heilsamer organisatorischer Zwang nicht entbehrt werden können.
Die Zukunftsaussichten für die Schweinehaltung erfüllen mich und sicher auch Sie mit ernster Sorge.
Infolge der zu späten Abdrosselung der ausländischen (0) Futtergetreideeinfuhr und der dadurch verursachten Absatzschwierigkeiten für unsere Roggen- und Kartoffelüberschüsse macht sich bereits eine Überproduktion an Schweinen bemerkbar.
Die bereits veröffentlichten vorläufigen Ergebnisse der preußischen Schweinezählung vom 2.
Juni lassen eine weitere Zunahme der Schweinebestände für die Zukunft befürchten, wenngleich aus den bisher vorliegenden Teilergebnissen, wie die frühere Zählung gezeigt hat, ein zuverlässiges Bild der Entwicklung noch nicht gewonnen werden kann.
Dieser Überproduktion läßt sich gegenwärtig nur durch Förderung des Exportes einer möglichst großen Zahl von Schweinen begegnen.
Die Außenhandelsziffern der letzten Monate lassen die Wirksamkeit der hierfür bereits getroffenen Maßnahmen deutlich erkennen.
Es sind im letzten Monat mehr als 40 000 lebende und geschlachtete Schweine exportiert, dagegen nur 8000 bis 10 000 Stück eingeführt worden.
Es ist dabei aber zu beachten, daß wir auch international wegen der Unverwertbarkeit der Futtergetreideüberschüsse mit einer allgemeinen starken Ausweitung der Schweinemast und demzufolge mit einem Absinken der Schweinepreise in unseren Konkurrenzländern sowie mit verstärkten Schutzmaßnahmen in den Einfuhrländern rechnen müssen.
Eine weitere Verschärfung der Lage ist durch den Überfluß an tierischen Fetten, insbesondere an schmalz und Talg, eingetreten.
Hier müssen neue Wege gesucht werden, wozu ich trotz der teilweisen handelspolitischen Gebundenheit Möglichkeiten sehe.
Ich denke dabei an eine Maßnahme zur Verbesserung der Verwertung inländischer tierischer Fette in der Margarinefabrikation, wie wir sie ähnlich für heimischen Weizen durch den Vermahlungszwang geschaffen haben.
Mit den an der Fettverwertung interessierten Kreisen schweben noch Verhandlungen, von denen in Bälde ein günstiges Ergebnis zu erwarten ist.
Auch in der Geflügelzucht wird sich die internationale Überproduktion an Futtergetreiöe in absehbarer Zeit in einer allgemeinen Steigerung der Eiererzeugung bemerkbar machen.
Deshalb verdienen die bevorstehenden handelspolitischen Verhandlungen mit den in Frage kommenden Ländern zur Neuregelung der Eierzölle die besondere Aufmerksamkeit der Regierung und auch des Reichstags.
(Sehr gut!)
Durch die demnächst erfolgende Einführung des Abstempeluiigszwanges, die Abgabe von verbilligtem Futtermais und durch weiteren Ausbau der Absatzorganisationen beabsichtige ich, der Geflügelhaltung diejenigen Hitfsstellungen zu geben, die gegenwärtig möglich sind.
(Sehr gut!)
Besonderer Sorgfalt bedarf die Wahrnehinung der Interessen der landwirtschaftlichen Spezialkulturen, wie z.
B. des Hopfen- und Tabakbaues, sowie die Fürsorge für den Wein- und Garteribau.
Wenngleich hier infolge der zumeist noch bestehenden Zollbindungen die praktische Hilfe zunächst nur auf absatzorganisatorischeMaßnahmen beschränkt bleiben kann, so ergibt sich doch ein weites Feld für die aufbauende Arbeit des Staates und der beteiligten Berufskreise.
Zur Förderung des Selbsthilfewerkes wird mit dem in Kürze dem Reichstag zugehenden allgemeinen Han5664 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Dr. Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
delsklassengesetz ein grundsätzlich neuer Weg beschritten.
Das Gesetz sieht vor, daß die Regierung für die einzelnen Gruppen landwirtschaftlicher Erzeugnisse Handelsklassen festlegen kann.
Ferner ist beabsichtigt, demjenigen, der Waren unter der Bezeichnung solcher Handelsklassen verkauft, eine Haftungsverpflichtung für die entsprechende Güte der Produkte aufzuerlegen.
Ferner sind in dem geplanten Gesetz besondere Bestimmungen über Gutachterstellen zur Durchführung der Kontrolle und über den Börsen- und Marktverkehr enthalten.
Weiter sind in dem Gesetz Bestimmungen über die Möglichkeit eines zwangsweisen Zusammenschlusses von Betrieben, die gewisse landwirtschaftliche Erzeugnisse verarbeiten, vorgesehen ich denke besonders an Zucker und Kartoffeln —, sofern dies zur Sicherung einer angemessenen Verwertung der betreffenden Erzeugnisse notwendig ist.
Ich werde hier in ganz besonders engem Zusammenhang mit den berufenen landwirtschaftlichen Organisationen zu arbeiten haben.
In Verbindung hiermit stehen meine Bemühungen, zur Verhinderung von Preisstürzen wegen allzu starken Verkaufsandrangs nach der Ernte bessere Möglichkeiten als bisher dafür zu schaffen, daß der Landwirt für seine Erzeugnisse ohne sofortigen Verkauf sich flüssige Mittel beschaffen kann.
Diese für die wichtigsten Agrarerzeugnisse geschilderten Maßnahmen zur Hebung der Preise sollen zur Schließung der gerade gegenwärtig wieder besonders weit geöffneten Preisschere zwischen den Industrie- und Agrarprodukten dienen.
Der gegenwärtige Zustand, daß einem Agrarindex von 109 ein Industrieindex von 151 gegenübersteht, ist auf die Dauer nicht nur für die Landwirtschaft, sondern für die gesamte deutsche Wirtschaft untragbar.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Unser industrielles Preisniveau ist zu hoch.
Wir sind bereits im Begriffe, die notwendige Fühlung mit dem Weltmärkte zu verlieren.
Wir müssen uns mit unseren Industriepreisen der internationalen Abwärtsbewegung der Preise anschließen, wenn nicht unser Export zum Erliegen kommen soll.
Deshalb muß auch unsere Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik darauf gerichtet sein, die Überteuerung unserer Produktionsgrundlagen durch Abbau der staatlichen und sozialen Überlastung zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Von diesen Erwägungen lasse ich mich auch in meiner agrarpolitischen Zielsetzung leiten.
Ich erstrebe daher nicht unter allen Umständen die Erhöhung der Agrarpreise bis auf den gegenwärtigen Stand der Industriepreise.
Es soll vielmehr durch Hebung der Agrarpreise und Senkung des industriellen Preisniveaus der notwendige Ausgleich in angemessener Höhe erreicht werden.
Erfreulicherweise sind hierzu auf Teilgebieten schon die notwendigen Schritte getan.
Es gibt aber nicht nur eine Schere zwischen den Industrie- und Agrarpreisen, es gibt noch eine andere, die gerade gegenwärtig weiter denn je auseinanderklaffende Schere zwischen den Erzeuger, und den Verbraucher, preisen.
Ich muß das hier in einer Zeit, in der wir alle dafür zu sorgen haben, daß eine allgemeine Existenzmöglichkeit gewährleistet ist und in der wir das Montag den 23.
Juni 1930.
Wort »Ausgleich der Interessen« mit Recht groß schreiben, mit besonderer Betonung aussprechen.
1 In meiner Doppeleigenschaft als Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft sind für mich nicht nur die landwirtschaftlichen Erzeugerpreise von Bedeutung, sondern auch die Kleinhandelspreise, die der Verbraucher anlegen muß.
Daß die Entwicklung dieser Preiskategorien nicht immer gleichlaufend ist, zeigt ein Vergleich des Agrarindex mit dem Ernährungsmdex.
1925 betrug die Spanne zwischen diesen beiden Meßziffern 11 Punkte, sie hat seither ständig zugenommen und belief sich 1929 auf 25 Punkte, im Mai 1930 sogar auf 31 Punkte.
(Hört!
Hört!)
Sie hat sich also im Laufe der letzten 5 Jahre fast verdreifacht.
Wenn wir aus dem Zwange der ökonomischen Entwicklung heraus vor entscheidenden Preis- und Lohnsenkungen nicht zurückscheuen dürfen, so muß auch die jetzt vorhandene unnatürliche Höhe dieser Preisspannen beseitigt werden.
Ich mache mir nicht die meist im Zusammenhang mit diesen Betrachtungen verbundenen Anschuldigungen gegen den Handel oder das Handwerk zu eigen, die so leicht hingeworfen werden.
Ich bin der Auffassung, daß es sich hier um Fragen der wirtschaftlichen Struktur und der allgemeinen Marktverhältnisse handelt, wo ethische Wertungen nur sehr bedingt möglich sind.
Ich bin aber auch der Auffassung, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher dringend der Rationalisierung bedarf, (sehr richtig!)
um den gemeinsamen Interessen der Verbraucher und der Erzeuger Rechnung zu tragen.
Mit diesen Zielen (v) der landwirtschaftlichen Preispolitik stelle ich die Agrarpolitik bewußt in den großen Rahmen der allgemeinen Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Daß im Laufe des letzten Jahres immer weitere Kreise des deutschen Volkes steigenden Anteil an den Sorgen der Landwirtschaft genommen haben, wie die Veröffentlichung einer Reihe von Programmen bewiesen hat, ist nicht zuletzt auf die gerade auch von den berufenen Vertretern der Landwirtschaft stets betonte enge organische Verbundenheit der Agrarkrise mit der allgemeinen Rot unseres Volks- und Wirtschaftslebens zurückzuführen.
Überblickt man unsere gegenwärtige wirtschaftliche, sozial- und bevölkerungspolitische Lage, so ergibt sich folgendes Bild: 2 fti Milliarden Mark beträgt der jährliche Aderlaß zur Erfüllung unserer kommerziellen und politischen Zinspflichten.
Die Preisgabe derartiger Kraftreserven setzt einen gesunden Volkskörper voraus und zwingt zu nationalwirtschaftlichen Leistungsüberschüffen.
Die deutsche Wirtschaft ist aber weit entfernt von dieser notwendigen inneren Stärke und Leistungsfähigkeit.
Die Landwirtschaft, das Herz im Leibe der Nation, ist bereits siech geworden.
Der deutsche Osten befindet sich in einem immer rapider fortschreitenden Prozeß des Niederganges.
Hier führt die Landflucht zur Landverödung.
Die Jugend, das Element der Schaffensfreude und des Zukunftsglaubens verläßt in Scharen die heimatlichen Acker, sie entflieht dem Schicksal der Trostlosigkeit im Osten.
Schon heute läßt sich vielfach eine Vergreisung des Landes beobachten.
Wir 5665 Montag den 23.
Juni 1930.
Reichstag.
181.
Sitzung.
(Dr. Schiele »Neichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
sind auf der Stufe einer Entwicklung angelangt, wo sich die Trennung von Volk und Ackererde zu vollziehen beginnt.
Die Geburtenfreudigkeit, die stärkste nationalpolitische Waffe eines Volkes, hat ihren Hort auf dem Lande.
Lassen wir diese Quelle der Volkskraft versiegen, verlieren wir die Kraft zum Siedeln, so werden wir, wie ein Größerer einstmals gesagt hat, aufhören, Geschichte zu machen.
Im Westen, den Großstädten, dem Ziel jener Menschenwanderung aus dem Osten, ist seit Jahr und Tag ein hartes Ringen um Arbeit und Leben der Industriebevölkerung im Gange.
Zwar ist es unserer Industrie gelungen, durch meisterhafte Ausnutzung aller technischen Hilfsmittel, durch kaufmännischen Wagemut und den Erfindergeist der deutschen Wissenschaft sich neue Absatzmärkte zu erobern.
Aber die Ausweitung des Industrieexportes hat dem Andrang der arbeitsuchenden Menschenmassen nicht standhalten können.
Das große Heer der Arbeitslosen ist dafür ein schlagender Beweis.
Der Zuzug vom Lande kann keine Ausnahme mehr finden, und die aus diesem Prozeß sich ausscheidenoen großstädtischen und industriellen Arbeiter gesellen sich eben zu der großen Reservearmee, die mit der Flucht aus dem Osten eng zusammenhängt.
Gegenüber dieser allgemeinen Not hat die Agrarpolitik Aufgaben zu erfüllen, die weit über die einseitigen Berufsintereffen hinausgehen.
Drei Zielrichtungen müssen die künftige Agrarpolitik bestimmen: 1.
1 Das gesamtwirtschaftliche Ziel: Durch Ausschöpfen aller Produktivkräfte der deutschen Scholle die Kapitalbildung im eigenen Lande zu fördern, ein neues Gleichgewicht worauf es in der nächsten Zeit wesentlich ankommt zwischen Industrie und Landwirtschaft mit dem ausgeglichenen Index innerhalb der deutschen Volkswirtschaft zu schassen und dadurch den Warenaustausch mit dem Auslande zu aktivieren.
Auch die Überwindung des Defizits in unseren öffentlichen Haushalten wird auf die.
Dauer nur durch eine derartige Erneuerung der Fundamente unserer Wirtschaft möglich sein.
2.
1 Das sozial- und bevölkerungspolitische Ziel: Durch Erschließung neuer Arbeits- und Aufstiegsmöglichkeiten in der Landwirtschaft der Landflucht Einhalt zu gebieten und damit die volksbiologische Grundlage der Nation, das Landvolk, wieder gesund und lebensstark zu machen.
3.
1 Das nationalpolitische Ziel: Durch agrarwirtschaftliche Intensivierung und Besiedlung des Ostens diesen menschenarmen, bedrohten deutschen Lebensraum zu einem lebendigen Bollwerk des deutschen Volkstums zu machen.
Aber über dem Tor, das zu diesem wiedererwachenden und wiedergenesenden deutschen Osten führt, stehen in Flammenschrift als mahnendes, aber auch verheißendes Zeichen die Worte: »Behebung der Not der Landwirtschaft!
«.
Die große national- und sozialpolitische Zielsetzung der Agrarpolitik hat die Regierung und alle diejenigen politischen Kräfte des Hohen Hauses, die sich der Politik der Regierung zur Verfügung gestellt haben, (6) dazu bewogen, unter Einsatz aller verfügbaren Mittel der Agrarkrisis und der Not des Ostens entgegenzuwirken.
Damit komme ich zu dem Osthilfegrsetz.
Ich begrüße'den Beschluß des Ältestenrates, die Beratung des Osthilfegesetzes mit der Behandlung meines Etats zu verbinden denn im Mittelpunkt der Hilfe für den deutschen Osten muß nun einmal nach der Natur der Sache die Hilfe für die Landwirtschaft, das Schlüsselgewerbe des Ostens, stehen.
Das Osthilfeprogramm steht im engsten inneren Zu- sammenhang mit dem allgemeinen Agrarprogramm.
Das ist auch der Sinn, den die Reichsregierung in dieses Gesetz hineingelegt hat.
Ohne die Wirksamkeit der allgemeinen agrarpolitischen Maßnahmen zur Besserung der landwirtschaftlichen Verhältnisse würde I jede Hilfsaktion für den Osten auf Sand gebaut sein.
Die Osthilfe kann nur den Charakter einer zusätzlichen, aber deshalb nicht minder wichtigen und jetzt sehr not-!
wendigen Maßnahme zur Rettung der Landwirtschaft) des deutschen Ostens haben.
Wie das Agrarprogramm, so ist aber auch die Osthilfe nicht nur eine spezifisch-landwirtschaftliche oder speziell ostpolitische Angelegenheit.
Nur der wird zu der Ostvorlage der Regierung die richtige sachliche und politische Einstellung finden, der die Osthilfe als!
ein Kernstück unserer allgemeinen Wirtschafts- und!
Staatspolitik begreift.
Es handelt sich nicht um Dotationen, Subventionen oder Hilfen anderer Art für irgendein Teilgebiet des Deutschen Reiches.
Es geht vielmehr um die Aufrechterhaltung der nationalen und 1 agrarischen Lebensbasis der ganzen Nation.
1 Die sozialen Nöte und das wirtschaftliche Elends lasten zwar am schwersten auf dem deutschen Osten,!
insbesondere auf der vom Reiche getrennten, schwer-1 geprüften Provinz Ostpreußen, aber Krankheitser-!
scheinungen, wie sie seit Jahren in steigendem Maßeoas Volksleben im deutschen Osten heimsuchen, lassen sich aus die Dauer nicht lokalisieren, nicht von ein-!
ander trennen.
Sie zehren an dem Lebensmark des gesamten deutschen Volkes.
Daher hat auch der Gedanke einer umfassenden und schleunigen Hilfsaktion nicht nur in den aus dem Osten stammenden Volkskreisen einen lebhaften Widerhall gefunden, sondern ist von weitesten Schichten der Bevölkerung aller Landesteile mit Verständnis und aktiver Tatbereitschaft aufgenommen worden.
Ich glaube, zumal ich selbst nicht im Osten Deutschlands zu Hause bin, im Sinne aller aufbaubereiten politischen Kräfte dieses Hauses und im Sinne auch der Bevölkerung aus West-, Mittel- und Süddeutschland zu, sprechen, wenn ich erkläre, daß die Osthilfe ein Akt der Staatsraison des gesamten deutschen Volkes ist.
I Die eingehende Behandlung der in dem Osthilfegesetz und dem Gesetz über die deutsche Ablösungsbank enthaltenden Maßnahmen behalte ich mir für die Ausschußberatungen vor und beschränke mich heute darauf, Ihnen in großen Zügen die Grundgedanken!
des Gesetzgebungswerkes vorzutragen.
1!
Das Gesetz über Hilfsmaßnahmen für die notleiden-t den Gebiete des Ostens, das sogenannte Osthilfegesetz, und das Gesetz über die Deutsche Ablösungsbank ge- i hören untrennbar zusammen und sink nur aus tech-p nischen Gründen nicht in einem einheitlichen Gesetz zu5666 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Dr. Schiele, Neichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)

sammengefaßt worden.
Das Gesetz über die Ablösungsbank soll lediglich die formale Grundlage sür diejenige Einrichtung schaffen, mit welcher die für die gedeihliche Fortführung zahlreicher Betriebe unerläßliche Umschuldung durchgeführt werden soll.
Die Ablösungsbank ist daher bereits in dem Osthilfegesetz verankert.
t Das eigentliche Osthilfegesetz behandelt in seinem ersten Abschnitt die landwirtschaftliche Siedlung l diese bewußt vorangestellt —, im zweiten die Kredithilfe, im dritten die Lastensenkung und Förderung sonstiger wirtschaftlicher, gesundheitlicher und sozialer Zwecke, im vierten die Förderung des Baues von Eisenbahnlinien und Automobilstraßen und schließlich in den allgemeinen Bestimmungen des fünften Abschnittes den Vollstreckungsschutz und die Ausführung des Gesetzes.
Daraus ersehen Sie, meine Damen und Herren, daß es sich um Aufgaben handelt, die zum Teil über meine eigene Zuständigkeit hinausgehen.
Es kann daher hier meine Aufgabe nur sein, die Probleme, in großen Zügen zu umreißen.
Die im Gesetz vorgesehenen Hilfen sind an sich für einen Zeitraum von mehreren Fahren gedacht.
Die finanzielle Durchführbarkeit muß aber besonders sichergestellt werden.
Daher sieht das Gesetz vor, daß für die kommenden Fahre ein Gesetz über die Finanzreform die nötigen Mittel bereitstellt.
Wer dem Osten wahrhaft und nachdrücklich helfen will, der muß der.
Reichsregierung auch die Hand dazu bieten, daß die jetzt eingeleitete Hilfe weiter fortgeführt werden kann sonst würden die für ein Fahr aufgewendeten Mittel nutzlos vertan sein und die Hilfe Stückwerk bleiben müssen.
(b) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in dem Gesetzentwurf die landwirtschaftliche Siedlung an erster und damit hervorragender Stelle behandelt wird, so soll damit besonders betont und unterstrichen werden, daß die Reichsregierung die Ostsiedlung als eine sogenannte bevölkerungs- und nationalpolitische Frage ersten Ranges betrachtet.
Der lebendige Deich aus deutschen Bauern zum Schutze der deutschen Ostmark muß durch eine kraftvolle Siedlungspolitik geschaffen und gefördert werden.
Die Regierung folgt damit dem Beispiel unserer östlichen Nachbarn, die mit viel beträchtlicheren Mitteln und in weit größerem Umfange, als das die deutschen Finanzen zulassen, die dichtere Besiedlung ihrer Westgrenzen betreiben.
Der Entwurf bestimmt daher, daß dem Osten mindestens 80 Prozent der zu Siedlungszwecken verfügbaren Zwischenkreditmittel zum Zwecke der landwirtschaftlichen Besiedlung in den dünnbevölkerten Gebieten zuzuführen sind.
s Des weiteren hält sich die Regierung für verpflichs tet, endlich dem dringenden Bedürfnis nach einem Siedlungsdauerkredit abzuhelfen.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß der Reichstag in den letzten vier Fahren je 50 Millionen Reichsmark zu Zwischenkrediten für die ländliche Siedlung bereitgestellt hat.
Dabei war die Absicht leitend, daß diese Zwischenkreditmittel durch Dauerkredit abgelöst und dann revoltierend dem Zwischenkreditbedarf wieder zugeführt werden sollen.
Der Plan ist, fortlaufend jedes Fahr etwa 50 Millionen, wie bisher, in Zwischenkrediten anzulegen.
Dazu muß aber die Frage der Dauerfinanzierung, d. h. die Aufbringung der zur Ablösung der Montag den 23.
Funi 1930.
Zwischenkredite erforderlichen Mittel gesichert sein.
Die Reichsregierung bittet daher in dem vorliegenden Gesetzentwurf um die Ermächtigung, für den Dauerkredit Büvgschaftsverpflichtungen bis zum Gesamtbeträge von 225 Millionen einzugehen, das ist der Betrag, der bis zum Ende dieses Fahres voraussichtlich mit Zwischenkrediten belegt sein wird und daher in den nächsten Fahren abzulösen ist.
Da auch die Dauerkredite nur zu Zinssätzen hereinzunehmen sind, welche die Leistungsfähigkeit des Siedlers übersteigen, so bringt der Gesetzentwurf ferner die Möglichkeit, dem Schuldner die Zinserleichterungen zu gewähren, die nötig sind, um ihm ein freies und frohes Arbeiten auf eigener Scholle zu ermöglichen.
Der zweite Abschnitt des Entwurfs behandelt die Kredithilfe, die ich als das Kernstück des Gesetzes bezeichnen möchte, sie zerfällt in die Umschuldung und die Betriebssicherheit.
Fn der Öffentlichkeit ist immer die Meinung verbreitet, als handle es sich bei der Kredithilfe für die Landwirtschaft ausschließlich um eine Maßnahme zu deren Gunsten.
Meine Damen und Herren, wenn wir bedrohte Betriebe vor dem Zusammenbruch zu schützen suchen, dann geschieht das weniger im Fnteresse der Besitzer dieser Betriebe als derjenigen, die Forderungen gegen die Besitzer haben, aber bei unbeeinflußtem Ablauf der Dinge diese Forderungen mehr oder minder als verloren abschreiben müßten.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt genug Beispiele, die das beweisen.
Die Umschuldung dient dem Zwecke, an die Stelle hochverzinslicher Personalschulden Hypotheken mit ge- M) ringer Verzinsung zu setzen, um damit die Fortführung des Betriebes im Fnteresse aller Beteiligten zu erleichtern.
Die Umschuldungsaktion dient dem Ziele, in Fortführung meiner bereits in dem Notprogramm vom Frühjahr 1928 eingeleiteten Bemühungen einen bisher nicht begebbaren zweitstelligen Hypothekarkredit zu schaffen.
Die erforderlichen Gelder können bei der Lage der Reichsfinanzen aus Reichsmitteln nicht entnommen werden.
Daher soll mit der vorhin erwähnten Ablösungsbank eine Bankeinrichtung geschaffen werden, welche in der Lage ist, den Umschuldungskreditbedarf, sei es mittelbar oder unmittelbar, aus dem Kapitalmarkt zu entnehmen.
Zur Verbesserung der Bedingungen solcher Emissionen ist die öffentliche Garantieübernahme geboten.
Die Reichs- und Staatsregierungen wollen hierzu Hand in Hand miteinander arbeiten.
Uber das Ausmaß dieser Zusammenarbeit ist völliges Einverständnis zwischen der Reichs- und der Preußischen Staatsregierung herbeigeführt worden.
Wenn der Preußische Landtag einen Beschluß gefaßt hat, der über das im Gesetz Vorgesehene hinausgeht, so darf ich demgegenüber auf die im Gesetzentwurf enthaltenen Formulierungen verweisen.
An ihnen wird die Reichsregierung festhalten, wie auch die Preußische Staatsregierung im Reichsrat an ihnen festgehalten hat.
Dieser Standpunkt ergibt sich mit Notwendigkeit auch aus dem Fnteresse der anderen Länder.
Als Ergebnis der Verhandlungen mit Preußen über die Zusammenarbeit bei der Umschuldung ist festzustellen, daß Reich und Preußen in paritätischem Zusammenwirken 400 Millionen Garantien zu übernehmen bereit sind.
Daneben ist im Gesetz die Er'Reichstag.
181.
Sitzung.
(Dl.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
.
v, mächtigung der Garantieübernahme für eine zweite Emission nachgesucht, nämlich für die sogenannten Ablösungsscheine.
Diese sollen dem Zwecke dienen, denjenigen Gläubigern, für die eine sofortige Barablösüng ihrer Forderungen nicht in Betracht kommt, mit den Ablösungsscheinen Schuldscheine gegen die Ablösungsbank zu beständigen, die dann von dieser im Laufe von fünf Fuhren zu tilgen wären.
Eine Umschuldung kommt naturgemäß nur bei solchen Betrieben in Frage, die noch sanierungsfähig sind.
Nicht im Zwecke der ganzen Aktion wäre es gelegen, etwa bei hoffnungslos überschuldeten Betrieben den Versuch einer Wiederbelebung zu machen.
Als höchst zulässige Verschuldungsgrenze werden etwa zwei Drittel des Wehrbeitragswertes anzusehen sein.
Da keine Sicherheit dafür besteht, daß auch die Umschuldungsdarlehen zu einem die Fortführung der Betriebe sichernden Zinssatz aufgenommen werden können, so wird in dem Abschnitt über die Umschuldung weiterhin vorgesehen, daß bis zum Jahre 1940 den Schuldnern Zins-erleichterungen gewährt werden können.
Das Zinsproblem bedarf aber noch weiterer besonderer Fürsorge.
Die wiederholten Ermäßigungen des Reichsbankdiskontsatzes haben der Landwirtschaft die dringend erwünschte Ermäßigung ihrer Zinslasten bisher nicht gebracht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Zinssatz auf dem langfristigen Kapitalmarkt ist dem Sinken des Zinsfußes für kurzfristige Kredite nur wenig gefolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
g) Der Kurs der 8 prvzentigen Goldpfandbriefe nähert sich erst der Parigrenze.
Noch unbefriedigender ist die Lage bei den kurzfristigen landwirtschaftlichen Krediten.
Das Streben der Rentenbank-Kreditanstalt, welche bei einem Reichsbankdiskontsatz von noch vor kurzem 4 '.
Prozent einen Zinssatz von für den letzten landwirtschaftlichen Kreditnehmer vorgesehen hat, hat sich nicht in dem gebotenen Umfange auf die von den örtlichen Kreditinstituten berechneten Zinssätze ausgewirkt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir stehen in großem Umfange der Tatsache gegenüber, daß bei einem Reichsbankdiskontsatz von bislang -02 jetzt 4 Prozent der landwirtschaftliche Kreditnehmer 8 bis 9 Prozent, in kapitalarmen Gegenden sogar 10 bis 12 Prozent und darüber hinaus zu zahlen hat, Effektivsätze, die durch Berechnung von Spesen neben Gebühren und Provisionen zum Teil nicht offen hervortreten.
Der Grund für diese gefährliche Erscheinung liegt einmal darin, daß die weiterleitenden Kreditinstitute recht hohe Zinszuschläge zu den ihnen gewährten Krediten berechnen, die sie wegen des mit dem Kredit verbundenen Risikos nicht entbehren zu können meinen.
Besonders erschwerend ist, daß in großem Umfange die Übung besteht, für einen erheblichen Teil der Kredite, die bei der ungünstigen Lage der landwirtschaftlichen Betriebseinnahmen nicht rechtzeitig zurückgezahlt werden können, über den normalen Zinssatz hinausgehende sogenannte »Uberziehungskreditzinsen« zu berechnen.
Reichstag 19301181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
15667 Endlich ist das Streben mancher Kreditinstitute fest- (O) zustellen, die Zinsspanne in einem Umfange zu bemessen, der nicht nur die Unkosten und das normale Risiko ausgleicht, sondern darüber hinaus einen Teil der im Kreditgeschäft erlittenen Verluste wieder aufbringen soll.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Es wird eine ernste Aufgabe der zentralen Kreditinstitute sein, auf eine Besserung der Verhältnisse zu dringen, nachdem durch die sich dem Wschluß nähernde Rationalisierung des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens und durch die Errichtung des Einheitsverbandes eine Grundlage für eine Besserung der Verhältnisse auf genossenschaftlichem Gebiet getroffen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu dem Zweck werden insbesondere Vereinbarungen zwischen den örtlichen Kreditinstituten zu Pflegen sein, die eine Überspannung des Zinssatzes für Spareinlagen verhindern.
Der Einstuß, den das Reich durch seine Beteiligung an der preußischen Zentralgenoffenschaft gewinnt, wird in dieser Richtung eingesetzt werden müssen.
Insbesondere wird es aber die Aufgabe der mit der Durchführung der Osthilfe beauftragten Stellen sein, durch eine Sanierung und Konsolidierung der gefährdeten, aber sanierungsfähigen landwirtschaftlichen Betriebe gleichzeitig die landwirtschaftlichen örtlichen und territorialen Kreditinstitute zu entlasten und die so gewonnene Entlastung zum Ausgangspunkt einer Herabsetzung der bisher berechneten übermäßigen Zinsspannen zu machen und so zu einer Senkung des Zinssatzes auf der ganzen Linie zu gelangen, ohne die eine dauernde Ge undung der landwirtschaftlichen Betriebe nicht zu erwarten ist.
1 Die Betriebssicherung soll als zusätzliche Maßnahme I dann eingesetzt werden, wenn die Umschuldung allein nicht ausreicht, um einen volkswirtschaftlich wertvollen, sanierungsfähigen, sanierungswürdigen und nicht hoffnungslos überschuldeten Betrieb davor zu bewahren, daß er für die Produktion ausscheidet.
Es handelt sich dabei namentlich auch um die Finanzierung von Teilabverkäufen von Land zur Entschuldung und um die darlehns- oder zuschußweise Hingabe von Mitteln zur Herbeiführung eines Gläubigerakkordes.
Damit kann auch von den Gläubigern in deren Interesse die Gefahr des völligen Ausfalls ihrer Forderungen abgewandt werden.
Besondere Maßnahmen zur Betriebssicherung sind für die schwächsten Betriebskategorien, die Kleinund kleineren Mittelbetriebe sowie die Pachtbetriebe, vorgesehen.
Hier können Hilfen zur Ergänzung des unentbehrlichen Inventars und zur Erleichterung der Kreditaufnahme gegeben werden.
Die hauptsächlichen Einzelfälle, in denen diese Formen der Betriebssicherung zur Anwendung kommen sollen, bitte ich, aus dem § 9 des Gesetzes entnehmen zu wollen.
Ich wende mich nunmehr dem dritten Gesetzesabschnitt zu.
Im § 11 behandelt er die Lastensenkung, und zwar zunächst nur für das laufende und folgende Jahr.
In der Hauptsache ist dabei an eine Senkung der ländlichen und städtischen Realsteuerbelastung gedacht.
Das bisher in Ostpreußen angewandte Verfahren der Senkung der preußischen Grundvermögenssteuer soll in Ostpreußen verstärkt angewendet und auch auf die Grenzgebiete westlich des Korridors übertragen werden.
Daneben soll diesseits und jenseits des Korridors in den Gemeinden eine Senkung der Realsteuern durchge821 56681Reichstag.
181.
Sitzung.)
Or.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung ll.
Landwirtschaft.)
t) führt werden mit dem Ziele, auch Handel, Industrie und Handwerk von dem Drucke der Realsteuern zu entlasten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die hier in den Grenzgebieten wegen der durchschnittlich geringen Leistungsfähigkeit der Gemeinden besonders drückend sind.
Außerdem sollen Frachtenerleichterungen in erweitertem Ausmaß weitergewährt werden.
Mit der im Gesetz ferner behandelten Förderung sonstiger, insbesondere wirtschaftlicher, gesundheitlicher und sozialer Zwecke will die Reichsregierung in einem weiten Rahmen alle die Maßnahmen umschrieben wissen, die in Ergänzung der bisher behandelten Maß nahmen zur Wiederbelebung des Wirtschaftslebens erforderlich sind.
Es handelt sich dabei um den großen Umkreis kultureller Maßnahmen in weitestem Sinne, deren Schwergewicht den Hilfen späterer Jahre vorbehalten bleiben muß.
Die Regierung wird dabei der Melioration, dem Landarbeiterwohnungsbau und der Umschulung von Arbeitskräften zu Landarbeitern ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Erleichterung der Meliorationen dient auch die Verlängerung der aus den Mitteln der Reichsgetreidestelle gegebenen Kredite von 15 auf 25 Jahre, die der § 13 des Gesetzes vorsieht.
8 14 endlich wendet sich dem Verkehrswesen zu, vor allem dem Ausbau des Straßen- und Kleinbahnnetzes, des Wasserstraßen- und Hafenwesens und der Eiet tri zitätswirtschaft.
Auch hier werden die aufzuwendenden Mittel in den kommenden Jahren zu verstärken sein, damit auch diese für die gesamte ostdeutsche Wirtschaft sli so dringlichen Hilfen zur vollen Entfaltung und Wirkung kommen können.
Der vierte Abschnitt des Gesetzes bringt unter der Überschrift der Förderung des Baues von Eisenbahnen ein Eisenbahnbauprogramm, das den Wünschen dieses Hohen Hauses entspricht und aus Beratungen früherer Jahre beruht.
Im fünften Abschnitt endlich wird der Bollstrektungsschutz behandelt.
Er steht in unlöslichem Zusammenhang mit der Betriebssicherung.
Der Vollstreckkungsschutz wird nur im Einzelfalle auf besonderen Antrag gewährt und ist auf die Zeit bis zum 31.
Dezember dieses Jahres beschränkt.
Der Zweck des Vollstrekkungsschutzes ist es, Schäden, die sich für dieProduktionskraft der Betriebe und für die Gläubiger aus einer übereilten Zwangsvollstreckung ergeben, abzuwenden.
An die Stelle derartiger Zwangsverfahren soll, soweit möglich, die Regulierung der Kreditverhältnisse in den betreffenden Betrieben und der Vergleich mit den Gläubigern treten.
Der Vollstreckungsschutz ist an die besonderen Voraussetzungen geknüpft und bedarf vor der Entscheidung des Amtsgerichts der Mitwirkung der unter Beteiligung der Selbstverwaltungsorgane der Wirtschaft gebildeten Landstellen.
Ich will mich auf diese kurzen Andeutungen beschränken und die nähere Aussprache über dieses juristisch sehr schwierige Problem den Ausschußsitzungen vorbehalten, zumal die Einzelheiten vom Herrn Reichsjustizminister darzulegen sein werden.
Wie bei Notmaßnahmen erklärlich, lassen sich die Verhältnisse noch nicht so bis ins einzelne übersehen, daß bereits im Gesetz eingehende Vorschläge und Anordnungen darüber gebracht werden könnten, wie es im Montag den 23.
Juni 1930. einzelnen durchzuführen sein wird.
Die Reichsregierung iO erbittet daher von Ihnen die Ermächtigung, das Nähere in Ausführungsbestimmungen zu ordnen, die im Benehmen mit der Preußischen Staatsregierung erlassen werden.
Diesen Ausführungsbestimmungcn muß vor allen Dingen der Gang des Verfahrens vorbehalten bleiben.
Es besteht die Absicht, dort, wo bestehende Einrichtungen bereits auf ähnlichen Gebieten arbeiten, diese nach Möglichkeit zu verwenden.
Das gilt insbesondere für diejenigen Stellen, die mit der Umschuldung bereits befaßt waren und noch sind, und es gilt insbesondere für die Einrichtungen in den Provinzen Ostpreußen und Niederschlesien, in denen sich ein Verfahren für Umschuldung und Betriebssicherung bereits eingespielt hat.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um den Stelle », die sich dieser Aufgabe bisher gewidmet haben, be sonders zu danken.
Sie haben eine verantwortungs volle Arbeit auf sich genommen.
Daß sie sich dabei Angriffen ausgesetzt haben, bringt die Natur ihrer Aufgabe mit sich.
Wenn auch mitunter eine Fehlent scheidung vorgekommen sein mag, so wird dock auch in solchen Fällen bei gerechter Beurteilung zwei Um ständen Rechnung getragen werden müssen.
In der kritischen Zeit sind die Preise der hauptsächlichen Pro dukte in unvorhergesehenem Maße gefallen, während die Betriebe noch mit den auf die Umschuldung warten den Schulden und Zinsen belastet waren.
Ich bin gern bereit anzuerkennen, daß hier manchmal Zustände sich entwickelt haben, die bei der Zubilligung der Umschul düng nicht vorgesehen waren und daher auch in den Kreditausschüssen nicht in Betracht gezogen werden konnten.
Einer möglichst einheitlichen Einrichtung be darf es für die Entscheidung der Frage, ob nach Lage Ob der Kreditverhältnisse und der zu erwartenden Be triebseinnahmen ein Durchhalten des Betriebes zu er warten ist.
Diese im § 10 des Gesetzes vorgesehenen Obliegenheiten sollen die sogenannten Landstellen übernehmen.
Sie werden etwa für jede Provinz einzu richten sein es wird sich aber voraussichtlich nicht vermeiden lassen, ihnen im Bedarfsfälle auch in einzelnen Kreisen Einrichtungen zu ihrer Unterstützung anzuglie dern.
Daß bei diesen Landstellen eine Mitwirkung der Gläubiger- und Schuldnerkreise bestehen soll, ist im Gesetz ausdrücklich vorgesehen, jedoch wird naturgemäß die staatliche Einflußnahme, insbesondere die Aussicht, sichergestellt werden müssen, schon mit Rücksicht auf die starken Risiken und Aufwendungen der öffentlichen Hand, namentlich des Reichs.
Durch besondere Verordnung soll die Überleitung des Ostpreußengesetzes auf das Ihnen jetzt vorgelegte Gesetz zugunsten des gesamte »Ostens geregelt werden Hand in Hand mit den beiden Gesetzen geht der Ihnen gleichfalls vorliegende Ergänzungsetat.
Er bringt die finanzielle L icherung der Hilfsaktion für das laufende Rechnungsjahr.
Auf seine Einzelheiten brauche ich wohl hier nicht einzugehen.
Ich möchte aber doch betonen, daß der Gesamtbetrag der für dieses Jahr zur Durchführung der Osthilfe als Beihilfen an gesetzten Mittel etwa 126 Millionen Reichsmark beträgt.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat sich zur Übernahme der in die Hunderte von Millionen gehenden Bürgschaften und zur Bereitstellung großer Mittel zu Beihilfen trotz der überaus schwierigen Lage der Reichsfinanzen deshalb bereit gefunden, weil sie 5669 1 Reichstag.
181.
Sitzung.
s i '.
Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
(ty der Überzeugung ist, daß es ihr gelingt, dem deutschen Osten und insbesondere der deutschen Landwirtschaft die gesunden Lebenögrundlagen wiederzugeben.
An alle, die mit mir der Auffassung und des Glaubens sind, daß nur durch eine zielbewußte Agrar- und Ostpolitik das Fundamentzum Wiederaufbau und zur Befreiung unseres Vaterlandes gelegt werden kann an alle Kreise des deutschen Voltes und dieses Hohen Hauses richte ich den Appell, mit Hand anzulegen an das große Werk, zu dem der Herr Reichspräsident uns berufen hat, zur Rettung der deutschen Landwirtschaft und des deutschen Ostens!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Zunächst hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete BornefeldEttmann.
Bornefeld-Ettmann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag Nr.
2061 der Drucksachen mit dem zur Beratung stehenden Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden.
Es handelt sich dabei darum, daß die Einfuhrscheine für Schweine an Bedingungen geknüpft werden sollen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein von secks Parteien eingebrachter Antrag: Die Reichsregierung wird ermächtigt, bei der Ausfuhr von Schweinen und von frischem, gefrorenem oder einfach zubereitetem Schweinefleisch aus der karifnuinmer 108 die Erteilung von Einfuhrjcbeinen an Bedingungen zn knüpfen.
(U) Gegen die Verbindung läßt sich ja nichts einwenden.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren, vielleicht regeln wir jetzt gleich auch die Frage der Redezeit.
Ich hatte die Absicht, anderthalb Stunden vorzuschlagen.
Ich bin aber nicht ganz sicher, ob das Haus damit einverstanden ist.
« Zuruf links: Das steht in gar keinem Verhältnis zu der Ministerrede!)
Nein, aber zu der Materie, die diese Ministerrede betraf.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Redezeit auf 2 Stunden festzusetzen.
(Zurufe links: Einverstanden!)
Es sind derart wichtige Dinge mit dem Etat des Reichsernährungsministeriums verbunden, daß wir mit einer Redezeit von D.
Stunden nicht auskommen werden.
« Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Haus ist damit einverstanden.
Es wird aber Ende Juli daran denken!
(Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter des Haushaltsausschusses, Herr Mgeordneter Freybe, hatte aufs Wort verzichtet.
Ich frage den Berichterstatter 'des 8.
Ausschusses, Montag den 23.
Juni 1930.
Herrn Abgeordneten Diernreiter, ob er das Wort er- M greifen will.
(Berichterstatter Abgeordneter Diernreiter: Ich verzichte!)
Er verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat das Wort als Berichterstatter für den 8.
Ausschuß.
Hoernle (KD), Abgeordneter, Berichterstatter: Der 8.
Ausschuß hat sich am 20.
Mai mit dem Antrag Nr.
2022 der kommunistischen Fraktion zwecks Hilfe für die südpfälzischen Kleinbauern beschäftigt, denen die bayerische Regierung den Anbau der Amerikanerrebe verboten hatte und die mit schweren Geldstrafen belegt worden waren.
Wie Ihnen allen bekannt ist, fand am 13.
Mai in Germersheim eine außerordentliche Demonstration der südpfälzischen Kleinbauern statt, die jedoch von der bayerischen Regierung verboten worden war, und die bayerischen Behörden weigerten sich, die Delegierten der etwa 4000 aufmarschierten Bauern zu empfangen.
Es wurde Gendarmerie, mit Karabinern bewaffnet, gegen die Bauern aufgeboten.
Auf Grund dieser Vorgänge hat einige Tage später die kommunistische Fraktion den Antrag eingebracht, das Verbot des Anbaues der Amerikanerrebe sofort wiederaufzuheben, die Strafmandate und die gegen die Winzer eingeleiteten Strafverfahren zurückzuziehen, den betreffenden Winzern Entschädigung für den erlittenen Schaden zu geben und außerdem noch die Steuerrück-, stände für die kleinen Winzer in diesem Jahre zu erlassen.
Die Beratungen des Volkswirtschaftlichen Aus- schusscs waren sehr interessant, und zwar deshalb, weil zunächst der Reichstagsabgeordnete Julier vom badischen Landbunde, der in Germersheim an der Spitze der Bauern gestanden und in seiner Ansprache an die Bauern wiederholt Hilfe versprochen hatte, an dieser Sitzung des Ausschusses, in der der kommunistische Hilfsantrag beraten wurde, nicht teilnahm.
Von den übrigen Parteien wurden eine Reihe von Argumenten gegen den Antrag vorgebracht.
Der Sprecher der Bayerischen Volkspartei erklärte, die Anträge der kommunistischen Fraktion seien zur Behandlung im Ausschuß ungeeignet, weil es sich um eine Angelegenheit der bayerischen Regierung handele.
Der Sprecher der deutschnationalen Fraktion wandte sich gegen den kommunistischen Antrag mit dem Argument, daß der aus der Amerikanerrebe erzeugte Wein einen Rohstoff für künstliche Weinfabrikation darstelle und, weil er billig sei, von den Händleren aufgekauft und mit dem echten, dem Edelwein versetzt werde.
Verschiedene Redner der Zentrumsfraktion erklärten, die Reichsregierung sei verpflichtet, die Berufswinzer gegen diese südpfälzischen Kleinbauern, die den Anbau der Amerikanerrebe aufgenommen haben, zu schützen Sie stellten die Dinge so dar, als ob es sich bei dem Anbau der Amerikanerrebe um ein Konkurrenzunternehmen der südpfälzischen und teilweise auch der badischen Kleinbauern gegen die Berufswinzer handele.
Ein Vertreter der Wirtschaftspartei aus Kaiserslautern machte sich die Sache insofern sehr einfach, als er den Antrag stellte, sämtliche kommunistischen Anträge abzulehnen, da die Kommunisten nur die Bauern verhetzen wollten.
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion erklärte 821 5670 Reichstag.
t I.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Hoernle, Berichterstatter.)
() sich mit einem Teil der kommunistischen Anträge, so zum Beispiel mit dem Antrag aus Niederschlagung der schwebenden Strafverfahren und auf Steuernachlaß, unter bestimmten Voraussetzungen einverstanden, war aber, wie auch die Redner der übrigen Parteien, nicht zu haben für eine Aufhebung des Anbauverbots der Amerikanerrebe, sondern verlangte und beantragte sogar eine Verschärfung und Vereinheitlichung der Durchführung des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Volkswirtschaftlichen Ausschusses habe ich mich nach den Beratungen in das Gebiet des Hybrideuanbaus in der Südpfalz begeben, habe dort mit den Kleinbauern an Ort und Stelle Fühlung genommen und habe heute eine Eingabe der Bauern von Jockgrim mit 183 Unterschriften der dortigen Bauern auf den Tisch des Hauses gelegt.
In dieser Eingabe erklären die Bauern die Gründe, die sie dazu geführt haben, die sogenannte Amerikanerrebe in ihrer Gemarkung anzupflanzen.
In der Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses haben die kommunistischen Antragsteller wiederholt darauf hingewiesen, daß es sich beim Anbau der Amerikanerrebe keineswegs um den Versuch handelt, den Berufswinzern in der übrigen Pfalz oder gar am Rhein oder an der Mosel Konkurrenz zu machen, sondern es handelt sich um einige Tausende kleiner Bauern, die sich durch die Anpflanzung dieser Amerikanerreben einen billigen Haustrunk verschaffen wollen.
Diese Tatsache wurde von sämtlichen Bauern in Jockgrim und Rheinzabern, die ich sprechen konnte, ohne weiteres bestätigt.
Der zweite Bürgermeister von Jockgrim bat mich ausdrücklich, dem Reichstag mitzuteilen, daß die Bauern nicht (g) daran denken, den Berufswinzern, die ja auch Bauern seien wie sie, Konkurrenz zu machen, sondern daß sie vollauf zufrieden seien, wenn sie die Reben für ihren Haustrunk anbauen könnten.
Eine Konkurrenz komme schon deshalb nicht in Betrackst, da der aus der Amerikanerrebe hergestellte Wein weder im Geschmack noch sonstiger Qualität mit dem sogenannten Edelwein konkurrieren könne.
Darüber hinaus aber muß festgestellt werden, daß von einer Reblausgefahr, wie immer behauptet wird, in der Praxis keine Spur vorhanden ist.
Seit dem Jahre 1927 ist in den Gegenden, wo Amerikanerreben angebaut werden, in der Südpfalz sowohl wie in Baden, überhaupt keine Reblausseuche mehr aufgetreten.
Außerdem war es die staatliche Wcinbauschule in Bergzabern selbst, die vor einigen Jahren den Bauern auf Anfrage den Rat gegeben hat, diese Amerikanerrebe, diesen Direktträger anzubauen, die ihnen sogar die Sorte empfahl, die sie anbauen sollten, nämlich die Taylorrebe.
Es kann auch von der Regierung nicht geleugnet werden, daß der Sachverhalt so ist.
Das Verbot, Amerikanerreben anzubauen, bestand bekanntlich schon vor dem Kriege.
Zur Begründung wurde angeführt, daß die Amerikanerrebe selber zwar ziemlich fest sei gegen die Reblaus, aber als Trägerin der Reblaus eine Gefahr für die deutsche Edelrebe darstelle.
Inzwischen ist jedoch in Frankreich der Anbau dieser Amerikanerreben freigegeben worden.
Die Bauern fragten mich, und zwar mit Recht, ob denn die Reichsregierung glaube, daß, falls die Reblaus sich auf den Amerikanerreben im Elsaß aufhalte, wo sie der ganzen Grenze entlang angepflanzt werden, diese französischen Rebläuse vor den deutschen Zollbeamten Halt machen würden.
Es ist klar: wenn jenseits der Grenze der ganzen sv) Grenze entlang Amerikanerreben gebaut werden, kann man den deutschen Kleinbauern auf der andern L eite der Grenze nicht verbieten, dieselben Pflanzen anzubauen, wenn sie sehen, wie reiche Erträge sie dort bringt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie überschreiten die Grenze »der Berichterstattung.
Sie haben nur über die Vorgänge im Ausschuß zu berichten.
Wenn Sie all das andere auch vortragen wollen, dann bitte ich, das als Redner-zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Hoernle (Kk), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe sozusagen nur das bestätigt, was ich als Antragsteller schon im Ausschuß vorgebracht habe.
Ich werde mich aber jetzt auf die Vorgänge im Ausschuß beschränken.
Ich habe im Ausschuß zur Begründung des kommunistischen Antrags darauf hingewiesen, daß sowohl nach der Meinung der Bauern wie der der kommunistischen Antragsteller das Verbot der Amerikanerrebe nicht wegen einer wirklich vorhandenen Reblausgefahr erlassen worden ist.
Das Reblausgesetz ist zum Vorwand genommen worden, um auf diese Weise im Interesse einiger großer Weingutsbesitzer, der Herren Bassermann-Jordan und Beck in Friedolsheim und anderer, den Anbau dieser Hybridenrebe zu verbieten und auf diese Weise die Konkurrenz zu verhindern.
Ich habe darauf hingewiesen, daß diese Tatsache auch sehr deutlich aus einen Antrag hervorgeht, den der Zentrums- (v) abgeordnete Diel im Preußischen Landtag eingebracht hat.
Dieser Antrag verlangt, daß die Staatsregierung ihren ganzen Einfluß aufbiete, um zu verhindern, daß den demonstrierenden Hybridenbauern auch nur die geringste Konzession gemacht wird, und zwar deshalb, weil die Amerikanerrebe viel fruchtbarer sei als die deutsche Edelrebe.
Es handelt sich in der Gegend, wo die Amcrikanerrebe angebaut wird, fast ausschließlich um kleine Zwergbauern mit sieben bis höchstens neun Morgen Land, es handelt sich zum großen Teil um Böden, auf denen nicht einmal Föhren, geschweige denn Obstbäume oder dergleichen wachsen.
Die kleinen Bauern dort sind also darauf angewiesen, mit irgendwelchen Mitteln zu versuchen, das anzubauen, was sich irgendwie lohnt.
Gerade diese Möglichkeit soll ihnen durch das Verbot genommen werden.
Weil sie als kleine Bauern versucht haben, ehrlich im Schweiße ihres Angesichts den Boden zu bebauen und für sich etwas herauszuholen, werden sie nun mit Strafen belegt.
Der Ausschuß konnte diese meine Argumente nicht ganz ablehnen.
Er hat sich zwar nicht dazu verstanden, von der Reichsregierung zu verlangen, das Verbot des Anbaues der Hhbridenrebc aufzuheben, er hat jedoch folgende Beschlüsse angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, 1. auf die bayerische Regierung dahin zu wirken, daß die Niederschlagung der infolge des Verbots des Anbaus der Hybridenrebe anhängig gemachten Strafverfahren, die Zurücknahme der bereits verhängen Strafbefehle und die Entschädigung der bereits in Strafe genommenen Winzer in die Wege geleitet wird Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5671 (Hoernle, Berichterstatter.)
2.
1 Mittel und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen, um den Hybridenpflanzern die Umstellung auf andere lohnende Kulturpflanzen zu ermöglichen 3.
1 den kleinen mit ihren Familien selbst arbeitenden Winzern die vorhandenen Steuerrückstände und die Steuerschulden des laufenden Jahres, wo besondere Notlage vorhanden, zu erlaffen.
Diese drei Beschlüsse faßte der Ausschuß einstimmig.
Sie bedeuten, wenn sie durchgeführt werden, eine kleine Erleichterung, aber selbstverständlich keine Behebung der Not dieser kleinen südpfälzischen Bauern.
Nun hat aber der Ausschuß noch einen vierten Beschluß gefaßt, nach den« die Reichsregierung ersucht werden soll, eine schärfere Überwachung über die einheitliche Durchführung des Gesetzes über Anbau von Hybriden- oder Amerikanerreben durchzuführen.
Ich glaube, nicht alle die Herren, die diesem Beschluß im Ausschuß zugestimmt haben, waren sich darüber klar, daß er den ersten drei Beschlüssen geradezu ins Gesicht schlägt denn eine schärfere Durchführung des Verbots muß notwendig zu immer neuen Zusammenstößen und Übertretungen führen, weil ja die kleinen Bauern dort gar nicht anders können, als das, was sie begonnen haben, weiterzuführen.
So hat denn die kommunistische Fraktion im Ausschuß dieser vierten Entschließung nicht zugestimmt.
Der Ausschuß hat also die Forderungen der kleinen Winzer aus der Südpfalz nur zum geringsten Teile erfüllt vor allem hat er durch den letzten Beschluß das, was in den ersten drei Beschlüssen enthalten war, so gut wie völlig wieder aufgehoben.
M Präsident Löbe: Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Eöpenick).
Schmidt Köpenick) (8 UD), Abgeordneter!
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat nicht die Absiebt, durch mich oder einen anderen unserer Redner, die wir noch zu einzelnen Punkten stellen werden, das ewige Lied von der Not der bandwirtschaft zu wiederholen.
Wir werden uns dieses Mal mit dem Etat befassen und dabei selbstverständlich gleichzeitig mit der Osthilfe.
Beim Reichsernährungsministerium handelt es sich darum, ob die Gelder, die da in reichem Maße immer zur Verfügung gestellt werden, auch tatsächlich den damit erhofften Erfolg gezeitigt haben.
Der Herr Minister darf es mir nicht verübeln, wenn ich auch auf seine Darlegungen im wesentlichen nicht noch einmal eingehe.
Wir haben in diesen verflossenen Monaten dreimal Agrardebatten gehabt, und was sollen denn immer diese allgemeinen Ausführungen, die draußen Hoffnungen erwecken, die auch diese Regierung nicht erfüllen kann.
Auch diese Regierung besitzt nicht die Macht, durch Gesetze die Verhältnisse aus dem Weltmarkt zu regeln.
Wir werden darüber noch zu sprechen haben.
Eine Regierung, die kein Geld für die Arbeitslosenunterstützung hat, ist bereit, für die bandwirte sehr viel auszugeben.
Ich halte mich an den Bericht, den das Ministerium gegeben hat und der den Ausschußmitgliedern unterbreitet worden ist.
Der Herr Minister hat die landwirtschaftliche Ausstellung in Köln erwähnt.
Sehr gut und sehr schön!
Hoffentlich haben sich die Landwirte, die dort im Rheinland waren, und auch der Herr Minister einmal ange- (6) sehen, daß dort in dem Garten Deutschlands noch Roggen angebaut wird, was man unter den heutigen Verhältnissen als einen Unfug bezeichnen muß.
Es steht so, daß die Landwirte, weil sie wiedermal gehofft haben, daß durch einen hohen Zoll die Roggenpreise in die Höhe gehen würden, Roggen anbauen.
Wann kommen endlich einmal die Landwirte dazu, sich zusammenzuschließen und ihre Produktion zu regeln '! '
Mit den ewigen Hinweisen, auf zollpolitischem Gebiet müsse etwas gescheheg, ist gar nichts erreicht.
Der Herr Minister hat das heute auch wieder gesagt, obwohl er doch gerade bezüglich des Roggens eingesehen haben sollte, daß hier nichts zu erreichen ist.
Aber die landwirtschaftliche Ausstellung in Köln bringt mich auf etwas anderes.
Hier im Osthilfeprogramm sind bandstellen vorgesehen.
Ich weiß nicht, wer die betreffenden Herren sind, die dafür vorgesehen sind.
Aber es handelt sich um Geldgeschäfte, und die Landwirte scheinen in Geldgeschäfte »nicht sehr bewandert zu sein.
Meldet sich doch da zur landwirtschaftlichen Ausstellung in Köln ein Hauptmann a. D. Er läßt durch einen Regierungspräsidenten, was natürlich fingiert war, telefonisch anrufen, ob der Hauptmann a. D. einen Posten auf der Landwirtschaftsausstellung bekommen könnte, denn er sei in Not.
Und da man ihn doch nicht anstellen kann, damit er auf die Ochsen aufpaßt, die da vorgeführt werden, hat man ihn gleich an die Kasse gesetzt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Ja, das war ein Hauptmann von Eöpenick, so schlau sind die bandwirte!
Der Mann hat auch zwei Tage lang, am Dienstag und Mittwoch, treu und brav die Tageskasse abgeliefert.
Aber an dem Donnerstag, dem Himmelfahrtstag, da ein großer Besuch auf der Ausstellung war, ist der Mann abends mit dem Gelde verschwunden.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnatioualen: Bei Ihnen ist wohl noch nie einer ausgerückt )
—Ach, reden Sie nicht so dumm.
Solche Schafsköpfe (Glvck.)
Präsident Lobe: Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Schmidt (Eöpenick), das ist nicht parlamentarisch.
Schmidt (Eöpenick) (8 U)), Abgeordneter: Manchmal kann man auf solche Zwischenrufe nichts anderes erwidern.
Ich will nur sagen: solche Schafsköpfe gibt es in der Arbeiterbewegung nicht, die einen Mann, der sich heute meldet, gleich an die Kasse setzen.
Und wenn Sie (zu den Deutschnationalen) darauf anspielen, daß in den Gewerkschaften Gelder unterschlagen sind, dann sehen Sie sich nur Ihre landwirtschaftlichen Genossenschaften an, dann denken Sie an die Tausende von Fällen, wo gutbezahlte Landbundangestellte sich an Geldern vergriffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn bei den Landwirten sich ein ehemaliger Militär anmeldet, dann bekommt er die Stelle.
Wären die Stellen im Landbund und in den landwirtschaftlichen Arbeitgeberverbänden in der Regel nicht so sehr mit Leuten besetzt, die nur den militärischen Rang mit5672 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Schmidt jCöpenickj, Abgeordneter.)
G) bringen, dann wäre es mit der Wirtschaftspolitik der Landwirtschaft vielleicht auch besser bestellt.
Nun zu dem schriftlichen Bericht, den das Ministerium vorgelegt hat.
Danach steht fest, daß das Ministerium rund 3000 Verfügungen über Bewilligung und Auszahlung von Mitteln bis Anfang 1930 erlassen hat.
Das ist ein Beweis dafür, wie ausgedehnt die geschäftliche Tätigkeit in diesem Ministerium ist.
Ich weise dabei auch auf die wiederholten Bemerkungen des Rechnungshofes über die Gelder hin, die in dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft verwendet werden.
Der Rechnungshof 'hat wiederholt bemerkt, daß im Reichsernährungsministerium eine ordentliche Kontrolle ausgeübt werden müsse.
In dem Bericht auf Drucksache Nr.
2080 heißt es zum Schluß über die Darlehen, die auf Grund des landwirtschaftlichen Nvtprvgramms gegeben werden: -Eine Überwachung der Rückzahlungen an Kapital und der Zinszahlung findet jedoch an Hand dieser Kartei nicht statt.
Alle übrigen Darlehen werde »in Büchern oder Listen oder an Hand der Akten überwacht.
Die Einrichtung der Bücher und Listen ist verschieden, so daß es auch hier an einer einheitlichen Form der Überwachung fehlt.
Wohl gesagt, ich will nicht bebaupten, daß hier irgendwelche Unregelmäßigkeiten vor kommen.
Dafür liegt mir kein Beweis vor.
Ich will das auch nicht ausgesprochen haben, sondern will nur sagen: diese Subventionswirtschaft, die in der Landwirtschaft eingerissen ist, belastet dieses Ministerium mit einer geschäftlichen Tätigkeit, bei der wir uns vorbehalten, bei jeder Gelegenheit hineinzublicken.
Da die Landwirte eben gewohnt sind, in der Regel dem Staat recht wenig Steuern zu zahlen, auf der anderen Seite aber vom Staat recht viel zu verlangen, ist eine ganz genaue Kontrolle darüber, ob hier auch Rückzahlungen erfolgen, notwendig.
Dann wird auf die Notwendigkeit der Zinsverbilligung hingewiesen der Herr Minister hat auch davon gesprochen und ausgeführt, daß die Zinsen noch zn hoch sind.
Ich habe dem Herrn Minister den Zwischenruf gemacht, daß landwirtschaftliche Genossenschaften heute noch 14, 15 und 16 Prozent Zinsen nehmen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die landwirtschaftlichen Genossenschaften, die oft Reichs- und Staatsgelder bekommen, sind diejenigen, die an maßgebenden Stellen, wie ich schon wiederholt gesagt habe, ganz gut den privatkapitalistischen Grundsatz beherzigen, daß man nur durch hohe Zinsen neues Kapital bilden kann.
Gewiß haben die Raiffeisen-Genossenschaften ein aufklärendes Rundschreiben an ihre Stellen im Lande erlassen, worin gesagt ist: Die Genossenschaften müssen, wie bisher, so auch weiterhin bestrebt sein, bei Weitergabe der eigenen und auch der fremden Mittel die Zinsenspanne in Berücksichtigung einer entsprechenden Zahlungsbereitschaft so niedrig als möglich zu haüen.
Auch in dem Bericht des Ministeriums ich habe noch den vom vorigen Iabre wird gesagt, daß der letzte Landwirt für einen Personalkredit 10 und 12 Prozent Zinsen zahlen muß.
Wie weltfremd ist unsere Bureaukratie auch im Ernährungsministerium, wenn sie das in die offiziellen Berichte hineinschreibt.
Im vorigen Jahre hatte ich das Material noch nicht in den Händen, daß es auch damals nicht zutraf, daß die Montag den 23.
Juni 1930.
Landwirte so niedrige Zinsen zu zahle »batte ».
Es (0; werden hier für Mitteldeutschland ich möchte die einzelnen Stellen nickt nennen, was Sie verstehen werden genannt: 15, 6 Prozent Zinse »bei einer landwirt schaftlichen Bank, dann 13 Prozent, 12 Prozent usw.
Solche Sätze werden für alle Arten von Zinsen ge nommen.
Aus Norddeutsckland wird i »treffender Weise dargelegt, für Warensckulden und eigenmächtige Kontoschulden sollte »angeblich nur 10 Prozent genom men werden, in Wirklichkeit stiegen aber die Beträge mit der Provision, die reichlich genommen werde, und den 5 Prozent, die bei Überziehungen der Konten täglich aufgeschlagen würden, bei einem Kreditinstitut unter Umständen aus 18 Prozent.
Es handelt sich hier um Mitteilungen einer Landwirtschaftskaiiimer in Nord deutschland, die noch folgendes sagt: Diese Zusammenstellung, die aus Vollständigkeit keinen Anspruch erhebe »kaun, ergibt die höchst bedauerliche Tatsache, daß einmal die vom letzten Kreditnehmer zu zahlenden Zinssätze im allgemei neu noch viel zu hoch sind und daß die hochversckuldeten Betriebe zum Teil Zinssätze angereck net bekommen, die als absolut untragbar bczeich »et werden müssen, und daß die Genvssensckafts kredite die teuersten sind, die gegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Leute in der Landwirtschaft, die Geld gefchäftc macken.
Ich sage ausdrücklich, das; darüber schon mehr Material veröffentlicht worden ist.
Darum muß, wenn hier fortwährend im Interesse der Land wirte, wie es immer so schön heißt, Gelder zur Zins Verbilligung verlangt werden, die in die Millionen gehen, der Reichstag verlangen, daß das genauestens kontrolliert wird.
Wir sind hinsichtlich der Molkerei kredite von den Ministerien unterrichtet worden wir haben aber Bedenken auf andere »Gebieten.
Dann sind auf dem Gebiete der Molkerei alle mög liehen Maßnahmen getroffen, von denen wir wissen möchten, ob sie wirklich so durchgeführt werden, z.
B. Schaffung voir Mustereinrichtungen für Verwertung von Magermilch und Molken, ferner insbesondere zur Förderung der Molkereibetriebe.
Herr Minister: Wie steht es mit dem Weichkäse, den Sie in Bayern ein gelagert haben
Ist Ihnen der »och nicht fortgelaufen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie, Herr Minister, diese Geschäfte weiter be treiben
Wollen Sie, wenn Sie irgendwo eingeladen werden zu einer Versammlung, gleich mit dem Ver sprechen bei der Hand sein, daß etwas geschieht
Da haben die Bayern eine Versammlung im Allgäu ge macht.
Der Herr Minister kommt hin und verspricht sofort, daß Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden, um die Käse- und Molkereiprodukte einzulagern.
Solche Geschäfte darf das Ministerium auf die Dauer wirk lieh nicht betreiben.
Sehen Sie sich auf der anderen Seite einmal die ganze Milchwirtschaft in Deutschland an.
Ich nehme die preußische Statistik über die durchschnitlliche Iah resmilchleistung der Kühe in Preuße »zur Hand.
Wie sieht es hier in Deutschland aus
Ich bin so objektiv, zu sagen, daß hier die Provinzm Ostpreußen und Pommern voranstehen in der Zahl der Kühe, die in Kontrollvereinigungen zusammengeschlossen sind.
In den anderen Provinzen liegt noch vieles im argen.
Wenn Reichstag.
181.
Sitzung.
iSchmidt CöpenickI, Abgeordneter.
j die Landwirte nicht dazu übergehen, auch beim Vieh Qualitätsware heranzubilden, sondern alles gehen lassen, wie es bisher war, dann dürfen für solche Dinge keine Mittel bewilligt werden.
Ein anderes wichtiges Gebiet ist Vieh, Fleisch, Pferde und Zuchtvieh.
Es ist ungeheuerlich, was alles bei dem Ernährnilgsministerium an einzelnen Gebieten zu sanimengefaßt ist.
Warum, Herr Minister, wird in diesen« Jahre in dem schriftlichen Bericht des Ernähruilgsministeriums dieses wichtige Gebiet nur mit ganzen 16 Zeilen behandelt
Warum werden auf dem Gebiet der Viehverwertung keine Zahlen angegeben
Wir« vollen wissen, wohin die Millionei« gekommen sind, wie sie verwendet wurden.
Da wird gesagt, durch Entnahme von 6 401 Stück Großvieh auf den Märkten in Nordwestdeutschland sei der Marktpreis für Mastochsen«« in acht bis zehn Mark je Zentner Lebendgewicht ver bessert« norden.
Es wäre für uns sehr wichtig, zu wisse », wielange der Marktpreis so in die Höhe getrieben wird.
« Sein wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz aller Viehverwertung, trotz aller Geldaufwendungen sind die Preise leider gesunken.
Das beweist eben, daß inan nickt durch Gesetze oder irgendwelche ähnliche Maßnahmen die Preise regeln kann.
Im Neichsernährungsmiiiisterium soll der Ausspruch gefallen sein, die Marktgesetze würden aus den Angeln gehoben inan verstehe es in« Ministerium, die Preise so zu bestimmen,« nie die Landwirte sie haben müßten.
lZnrnf von« Ministertisch: Auch das noch, 'das bezog sich nur auf den Käse!)
Gut!
Ich habe zu wenig Zeit, um auf die Käsesache nvck einmal einzugehen, Herr Minister, sonst wür den Sie dabei schlecht wegkommen.
iAbgeordneter Dr. Löwenstein: Wer hat denn den Käse von Bayern hergerollt
Heiterkeit.)
Ja, das Lied wird jetzt in der Wilhelmstraße gesungen: Wer hat denn den Käse zum Bahnhof gerollt
Wir stellen daher de«« Antrag, der heute noch dem Hause zugehen wird, die 6 Millionen zur Stützung der Schlachtviehmärkte zu streichen.
Wir bewilligen diese Summe nicht.
Wie steht es denn mit den Maßnahmen, die in Schleswig-Holstein getroffen wurden.
In einer Korrespondenz aus Landwirtskreisen heißt es: Noch interessanter ist es jedoch, daß die Regierung sich bei den Stützungsmaßnahmen nicht der mit Reichsmitteln beschaffenen genossenschaftlichen Reichsviehverwertung, sondern privater Händlerkreise bedient hat.
Also, hier werde », um cs kurz zu sagen, vom Reich Gelder hergegeben, um Vichverwertungsgenossenschaften zu unterstützen, und angeblich verwendet das Reich die Gelder dazu, um die Händler zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge.
Auch hier muß man wieder feststellen, daß ganz besonders in Schleswig-Holstein eine Nationalisierung des Genossenschaftswesens erfolgt ist.
Da hat die betreffende Geschäftsstelle der Landwirtschaftskammer in Schleswig-Holstein eine dort einberichtete andere Genossenschaft, auf deren Namen ich gegenwärtig nicht komme, aufgenommen.
Diese Aufnahme« st aber nur erfolgt, weil das so reichlich nach diesen Stellen hingegebene Geld in einer Hand vereinigt und verwertet werden sollte.
136 000 Mark sind als verlorene Beihilfe zur Organisation des ViehabMontag den 23.
Juni 1030.
15673 satzes gegeben worden hiervon bekam die Landwirt- (v) schaftskammer 86 000 Mark, die genossenschaftliche Viehverwertung 50 000 Mark.
Wie steht es weiter
Wenn eine Genossenschaft in Schleswig-Holstein mit einem Auftrieb von 10 bis 50 Schweinen auf dem Markt erscheint, muß inan doch fragen: Müssen Reichsmittel hergegeben werden, um solche schwachen Organisationen zu unterstützen
Für die genossenschaftliche Reichsviehverwertung, deren Zentrale hier in Berlin sitzt jede Organisation muß heute eine Zentralstelle haben —, sind auch Mittel bewilligt worden.
Diese Zentrale führt vermutlich die Statistiken.
Auch für die großen Schlachtviehmärkte hat man Mittel zum Ausbau der Einrichtungen in Höhe von 2 000 080 Mark gegeben.
Davon hat die genannte Zentralstelle, also die Spitze, die gar nicht direkt ins Geschäft tritt, 15 Prozent, das sind 312 000 Mark, erhalten.
In derselben Korrespondenz« vird gesagt, dieser Zentralstelle seien 500 000 Mark gegeben worden.
Ich übernehme diese Mitteilung.
Im vorigen Jahr wurde uns berichtet, es seien 312 000 Mark.
Wir bitten um Aufklärung wenn nicht hier in« Hause, dann gibt es in einen« Ausschuß des Reichstags noch Gelegenheit, diesen Dingen einmal nachzugehen.
Da wird zur Förderung des Viehabsatzes mit den Schlächtern und mit den Viehhändlern verhandelt, und anscheinend, um diese für die allgemeine Bewirtschaftung gefügig zu machen, wird den Betreffenden gegebenenfalls ab und zu ein Pokal überreicht.
(Heiterkeit.)
Dieser Pokal heißt Burckhardt-Pokal.
In Viehhändlerkreisen nennt man ihn auch Wertheim-Pokal.
Das sollte eigentlich für die Agrarier, die sich einbilden, (v) die reinen Arier zu sein, ein sehr verdächtiger Name sein.
Aber kurz und gut: wenn Pokale gegeben werden, dann muß man auch an etwas anderes öenken, nämlich, daß diese Pokale bei Gelegenheit gefüllt werden.
Hoffentlich« vird in die Pokale deutscher Wein hineingegossen und kein französischer.
Aber Spaß bei Seite!
Wir fragen ganz ausdrücklich, ob Reichsmittel für solchen Unfug verwendet werden.
Der Kuhhandel soll schon an sich ein besonderes Geschäft sein.
Anscheinend haben Sie sich da ein gutes Beispiel genommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich ersuche das Hohe Haus, auch hier einmal Sparsamkeit« valten zu lassen und die 6 Millionen zu streichen, die für den Bichhandel gegeben werden.
Ich appelliere an Sie aus ganz anderen Gründen.
Sie müssen eingesehen haben, daß man mit solchen Dingen den Preis nicht stützen kann denn die Gelder werden vergeblich ausgegeben.
Wenn solche Fälle bei der Arbeitslosenunterstützung, bei der Krankenversicherung oder sonstwo vorkämen, dann würde die ganze deutsche Rechtspresse die Arbeiterschaft« vegen einer solchen Geldverwendung verdächtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem landwirtschaftlichen Notprogramm von 1928 sind aus Reichsmitteln 250 000 Reichsmark für Kartoffeleinsäuerung ausgeworfen worden.
Nun heißt es, diese Gelder hätten den Landwirten aufgeredet werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mußten gewissermaßen erst dazu erzogen werden, die Kartoffeln einzusäuern.
Es ist richtig, daß das vor5674 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
(L) teilhafter und billiger als die Kartoffeltrocknung ist.
Aber müssen denn Reichsmittel, die für bestimmte Zwecke bewilligt werden, absolut noch den Landwirten aufgeredet werden
Gestatten Sie mir eine Frage an die Landwirte!
Ich habe alle Achtung vor ihrem Beruf und glaube, in diesem Berufe zu stehen.
Sind denn die Landwirte so große Kinder, daß sie das Reichsministerium und andere Ministerien brauchen, die ihnen in wirtschaftlichen Dingen immer noch beratend zur Seite stehen müssen und ihnen noch Geld aufreden müssen, um es in ihrem Sinn zu verwenden
Die Marktbeobachtungen sind ein neues Gebiet, über das ich nicht reden will.
Ich hoffe, daß dabei Erfolge erzielt werden.
Aber, Herr Minister, wenn Sie die Marktbeobachtungen unterstützen wollen und ich glaube gern, daß das Ihr Wille ist —, dann versuchen Sic bitte auf Ihre agrarischen Kreise Einfluß auszuüben, daß eine so wichtige Sache nicht öffentlich herabgesetzt wird.
Wir leben in einer Zeit der Karikatur.
Wenn aber in der »Deutschen Tageszeitung« solche Zeichnungen erscheinen, wenn die Beobachtung des Schweinemarkts verulkt und gesagt wird, die Landwirte wüßten nicht mehr Bescheid, sie müßten schließlich noch spiri tistisch erforschen, wie sie die statistischen Fragen zu beantworten hätten, so sage ich Ihnen, Herr Minister: derartige Zeichnungen in Ihrer Presse werfen alles über den Haufen, was an gutem Willen vom Reichstag den Landwirten entgegengebracht wird.
Wenn man die Bauern so erziehen will, daß man alles lächerlich macht, aus der anderen Seite aber jederzeit neue Gelder verlangt, dann werden wir um so kritischer aufpassen müssen.
Ich habe heute gar keine Hoffnung, daß alles daß, was von uns den Landwirten empfohlen wird, nun auch von den Landwirten befolgt wird.
Es mag bitter sein, es auszusprechen, aber ich muß sagen: es sind vielleicht nur 20 Prozent der deutschen Landwirte, die kaufmännisch rechnen, die ihren Betrieb wirtschaftlich umgestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Masse der deutschen Landwirte ist verzogen.
Sie wissen weiter nichts, als vom Reich Mittel zu verlangen.
Das muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
Bezüglich der Maismonopolstelle haben wir Anträge gestellt, in denen wir fordern, daß dem Reichstag genaue Rechenschaft abgelegt wird, wenn sich dort Gelder ansammeln.
Wir.
beantragen, daß ein dahingehender Etatvermerk gemacht wird, damit die Gelder richtig verwandt werden.
Wir wissen ja, daß bisher immer wieder Gelder zur Verfügung standen.
Geradezu komisch ist die Fortdauer der Reichsgetreidestelle.
Diese Reichsgetreidestelle stirbt ja im Etat gar nicht.
Immer kehrt sie im Reichshaushalt wieder.
Die Mittel, die hier vorhanden sind, kommen im Ostprogramm jetzt wieder vor, bei der Osthilfe, auf die ich hernach auch noch zu sprechen kommen werde.
Was die Stützung des Getreidemarktes anlangt, so sagen wir Ihnen, Herr Minister, daß wir den 230 Mark für die Tonne Roggen als erzielbaren Höchstpreis niemals zugestimmt haben.
Wir haben diesen Preis bei den betreffenden Anträgen passieren lassen.
Es hat sich sofort herausgestellt, daß der Roggenpreis nicht aus 230 Mark getrieben werden kann.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Montag den 23.
Juni 1930.
Selbst wenn Sie das amerikanische System anwenden ( y und den Zoll noch höher schrauben, gelingt es Ihnen nicht, den Roggenpreis aus diese Höhe zu bringen.
Hier gibt es andere Maßnahmen, die ich vorhin angedeutet habe.
Die Landwirte werden dazu übergehen müssen, den Roggenanbau einzuschränken.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie uns das nicht glauben wollen, dann lesen Sie Ausführungen von Professor Ritter, die das besagen.
Solange die Landwirte in Deutschland in ihrer Gesamtheit es nicht verstehen, ihre Produktion zu regeln, solange wird es ihnen auch durch noch so hohe Zölle nicht gelingen, die Dinge zu meistern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie können eine Ware das ist ein unabänderliches Gesetz —, die auf dem Weltmarkt niedrig im Preise steht, nicht dauernd künstlich in Deutschland im Preise hochhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht alles eine gewisse Zeit, findet aber sein Ende.
Aus diesem Grunde können wir nicht auf die Dauer alles das mitmachen, was L ie, Herr Minister, vorschlagen, selbst wenn Sie uns sagen, daß wir das früher mitgemacht haben.
Gerade die Zeit ihrer Ministertätigkeit hat bewiese », daß das nicht möglich ist.
Die Landwirte sind ja so leichtgläubig, selbst die Landwirte im Reichstag.
Als Sie Ihr Ministerium antraten, Herr Minister Sie sollen, wie ich gehört habe, ja sehr schnell im Ministerium gewesen sein, eher, als der andere heraus war (Heiterkeit) Sie sind sehr arbeitseifrig, Herr Minister —, sagte mir hier im Reichstag ein Kollege: Na, jetzt ist Herr Schiele Minister, mm wird der Roggenpreis in die Höhe gehen das wird nun endlich erreicht werde »!
Die Landwirte aber haben doch gesehen, daß mit künstlichen Mitteln nichts zu erreichen ist, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse stärker sind als alle gesetzlichen Maßnahmen, die wir treffen können.
Das sind unabänderliche Gesetze.
Eine Regierung, die den Abbau der Arbeitslosenunterstützung bis dorthinaus betreiben will, hat kein Recht, zugunsten einer Berufsgruppe, die die Masse ständig wegen des Bezugs der Arbeitslosenunterstützung beschimpft, den Preis künstlich hoch zuhalten.
In diesem Zusammenhange möchte ich weiter davor warnen, daß die Landwirte in einen neuen Fehler ver fallen.
Ich will gar nicht darüber rede », daß der Roggenanbau erheblich eingeschränkt werde »soll, sonst geht man schließlich dazu über, den Roggenbail so weitgehend einzuschränken, daß dann Phantasiepreise für Roggen herauskommen.
Was soll man aber sagen, wenn ein Landwirteführer, Herr Schurich-Zeestow, in einer Sitzung des preußischen Düngerausschusfes ausgeführt hat: »Ich bin überzeugt, daß es richtig ist, dem Weizen einen entsprechend hohen Preis zu geben.
Weizen muß meiner Ansicht nach einen Seltenheitswert bekommen denn nur das allein wird Anregung geben, mehr Weizen anzubauen und den Roggenanbau einzuschränken.
« Ich glaube, daß es sich hier nur um eine Redefloskel hanoelt.
Aber da bei uns in Deutschland alles säuberlich aufgenommen und ins Protokoll übernommen wird, ist auch diese geistvolle Ausführung eines Mannes, den ich sonst schätze, Herrn Schurich, über die 5675 Reichstag.
181.
Sitzung.
Schmidt sCöpenick), Abgeordneter.)
(X) Wirtschaftspolitik erhalten geblieben.
Wenn man beim Getreidepreis schon von einem »Seltenheitswert« spricht, so beweist das, wie man in jenen Kreisen wirtschaftlich eingestellt ist.
Eine solche Politik können wir, weil sie den Interessen der breiten Massen zuwiderläuft, nicht mitmachen.
Wenn Sie, Herr Minister, für die Vermahlung von Inlandsweizen eingetreten sind, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß wir beute noch einen Antrag einbringen werden, das Gesetz über die Vermahlung von Inlandsweizen mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Seinerzeit ist bei der Einführung des Gesetzes gesagt worden, es solle nur eine vorübergehende Maßnahme sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was von solchen Versprechungen zu halten ist, haben wir hier wieder gesehen.
Heute, wo der Weizenpreis über 300 Reichsmark steht, ist nach unserer Ansicht die Zeit gekommen, dieses Gesetz aufzuheben.
Wozu dienen denn all Ihre Maßnahmen, Herr Minister
Im wesentlichen doch nur wieder dem Handel.
Sie haben dem Handel gedient denn die meisten Landwirte, wenigstens die, die über nicht viel Kapital verfügen, haben nur noch wenig Getreide im Besitz.
Das Brotgesetz hat für uns gar keinen Wert, wenn nicht die Bestimmung über das feste Gewicht des Brotes aufgenommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treten für das Brotgesetz in der Form ein, wie sie in der ersten Lesung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß geschaffen worden ist.
Bei der zweiten Lesung hat dann der Bürgerblock unter Führung der Wirtschaftspartei die von uns gewünschte Bestimmung wieder aus dem Gesetz gestrichen, und doch sichert allein diese Bestimmung dem Käufer ein bestiünntes Gewicht und eine bestimmte Menge Brot.
Im Ausschuß ist schon gesagt worden, aus welchen Gründen Sie diese Bestimmung nicht wollen.
Wir wünschen ferner, daß das Institut für Züchtungsforschung in Müncheberg vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft unterstützt werde.
Ich weiß, daß das inzwischen erfolgt ist es ist mir die Mitteilung gemacht worden.
Ich will aber nicht versäumen, nochmals von dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß alle solche Einrichtungen, die dazu dienen sollen, die für Deutschland passenden Qualitätsprodukte heranzuzüchten, von uns Unterstützung finden.
Der Herr Abgeordnete Hoernle hat über die Hybridrnrebe gesprochen und über die Frage, welche Rebe angebaut werden solle.
Die Frage ist für die Pfalz besonders wichtig.
Ich will mich darüber nicht eingehender auslasten jedenfalls aber muß einmal dafür gesorgt werden, daß in Deutschland in dieser Beziehung nur ein Gesetz gilt, daß in der Pfalz nicht anders gehandelt werden kann als in Baden.
Hier zeigt sich übrigens wieder, wie schwer es ist, dem Landwirt alles recht zu machen: in denjenigen Gebieten der Pfalz, wo Qualitätsweine wachsen, in der Vorderpfalz, ist man anderer Meinung als in demjenigen Gebiet, wo die sogenannten »Revolutionen« der Bauern ausgebrochen sind, weil die bayerische Regierung ihnen die angepflanzte Rebe hat ausreißen lassen.
Es sollte doch möglich sein, in dieser Frage ein einheitliches Gesetz für ganz Deutschland zu schaffen.
Reichsrecht geht doch vor Landesrecht.
Reichstag 1930.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
Hinsichtlich des landwirtschaftlichen Maschinenwesens weise ich daraus hin, daß auch hier die Mittel nicht zu allen möglichen Zwecken verwendet werden dürfen.
Da ist eine Motorwacht gegründet worden, eine Einrichtung, die man vielleicht privat machen kann, wenn sic absolut notwendig sein sollte.
Nicht die Sozialdemokraten haben die Beseitigung dieser Einrichtung verlangt, sondern ich habe eine Einladung in das Reichsernährungsministerium erhalten noch unter Ihrem Herrn Amtsvorgänger —, wo uns mitgeteilt wurde, daß der Rechnungshof diese Einrichtung beseitigt habm will.
Es hat gar keinen Zweck, für alles mögliche Geld herzugeben, um die Landwirte zu erziehen.
Ich halte es also für richtig, die Summen, die für die Überwachung der Motoren hergegeben werden, zu streichen.
In einer Entschließung verlangen wir, daß das Ministerium noch im Laufe dieses Etatjahres seine Beziehungen zu der Motorpflugüberwachungs-G. m. b. H. zu lösen habe.
Es gibt da eine »Deula-Kraft«.
Das ist ein Institut hier bei Zossen.
Dort werden wir auch einmal hineinschauen müssen denn dort treiben sich Hakenkreuzler herum, die diejenigen, die nicht der gleichen Meinung sind wie sie, verprügeln.
Ein Lehrer dort in der Schule sagte, daß er diese Dinge nicht mehr mitansehen könnte.
Dem hat man dann sofort gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leute, die uns nahestehen und die sich dort betätigt haben, haben mir mitgeteilt, daß sie in ihrem Zimmer von einem Stoßtrupp der Hakenkreuzler überfallen und verprügelt worden sind.
Der Grund dafür war, daß sich der Betreffende an dem nationalsozialistischen Treiben nicht beteiligt.
Auf seine Beschwerde an den Direk M) tor wurde eine Versammlung einberufen, die mit der Erklärung beendet wurde, daß in der Schule keine Politik getrieben werden darf.
Aber dem einen Lehrer, der das Treiben der Hakenkreuzler bekämpft hat, hat man gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute nicht beantragt, daß dieser DeulaKraft über eine andere Institution die Mittel entzogen werden aber wir verlangen recht bald Auskunft vom Ministerium, ob sich in solchen Institutionen Hakenkreuzler in der erwähnten Weise betätigen dürfen.
Wenn diese Männer, die von der Republik stets Mittel verlangen, glauben, sich einbilden zu dürfen, daß sie dort auch noch unsere Anhänger verprügeln können, dann müssen wir dem aufs schärfste entgegentreten.
Über die Landwirtschaft ganz allgemein möchte ich folgendes sagen: Herr Minister, in der Industrie- und Handelszeitung ist am 12.
April 1930 über Ihre Politik folgendes gesagt worden: Niemals und nirgends läßt sich auf die Dauer der menschliche Bedarf nach den Gegebenheiten der Produktion erweitern, zusammenpressen oder umstellen, und es wird weiter gesagt, daß die elementarsten Grundsätze des wirtschaftlichen Lebens nicht über den Haufen geworfen werden können.
Wenn Sie uns nun einmal nicht Glauben schenken wollen, dann sehen Sie sich das an, was Ihnen aus den Kreisen der Industrie gesagt wird.
Zum Agrarprogramm der Industrie möchte ich ganz kurz bemerken: die Herren haben sich natürlich sehr höflich ausgedrückt, 822 5676 Montag den 23.
Juni 1930.
Reichstag.
181.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenickj, Abgeordneter.)
aber in Wirklichkeit ist das Agrarprogramm der Industrie in seinen Darlegungen und Schlußfolgerungen eine Ohrfeige für die Landbundpolitik, wie man sie sich stärker nicht denken kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge.
Wir freuen uns, daß vom Reichsverband der Industrie die Grundsätze ausgenommen wurden, die wir in unserem Agrarprogramm dargelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also bewiesen, daß das, was wir vorgeschlagen haben, der richtige Weg ist, um die richtige Wirtschaftspolitik in der Landwirtschaft zu betreiben.
Allerdings ein Wort in dem Zusammenhang an den Reichsverband der Industrie: Wenn Sie nicht dazu kommen, Ihre Kartellpreise herabzusetzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann haben Sie auch nicht das Recht, den Landwirten vorzuschreiben, wie sie zu wirtschaften haben.
Das haben die Herren natürlich nicht gesagt, aber im allgemeinen sind gute Ratschläge erteilt worden.
Im Hauptausschuß des Reichstags ist uns nun eine Karte über die Verschuldung der Landwirte am 1.
Januar 1928 vorgelegt worden.
Aber wie trotzdem die Verallgemeinerung immer wieder betrieben wird, dafür muß ich Sie, Herr Minister, zitieren.
Sie haben im Haushaltsausschuß am 23.
Mai 1930, als diese Karte vorgelegt wurde, folgendes gesagt: Was die Frage der Verschuldung der Landwirtschaft anlange, so habe das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft dem Ausschuß Exemplare einer Karte überreicht, aus der man sich ein klares Bild über die wirkliche Sachlage machen könne und in der durch verschiedene Färbung stark hervorgehoben sei, was den Osten und was den Westen betrifft.
Aus der Karte ergebe sich die Tatsache, daß Ostpreußen tatsächlich bis zu 100 Prozent des Einheitswerts verschuldet sei.
Das steht im Protokoll.
Ich halte Sie beim Wort.
Sie haben allerdings gesagt: bis zu 100 Prozent des Einheitswerts.
Was ergibt sich aus der Karte, Herr Minister
Ein einziger Kreis in Ostpreußen ist zu 80 Prozent des Einheitswerts verschuldet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Über 80 Prozent!)
Dann ist es aber immer nur ein Kreis der vollständig zu 80 Prozent verschuldet ist, und zwar der Kreis Lyck.
Vielleicht ist es derjenige Kreis, wo die meisten genossenschaftlichen Kreditanstalten waren, die den Landwirten in einer unvernünftigen Weise Kredite aufgeredet haben.
Wie sieht es denn mit der Verschuldung in Ostpreußen aus
In Ostpreußen ist ein einziger Kreis über 80 Prozent des Einheitswerts verschuldet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 7 Kreise zu 40 bis 50 Prozent, 17 Kreise zu 50 bis 60 Prozent, 4 Kreise zu 60 bis 70 Prozent, 7 Kreise zu 70 bis 80 Prozent.
Herr Minister, gegen diese Verallgemeinerung habe ich mich im Auftrage meiner Fraktion gewandt, daß man immer sagt, der gesamten Landwirtschaft geht es schlecht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Minister entschuldigen Sie, wenn ich das so offen ausspreche haben mit dem Beweismaterial in der Hand wieder die Redewendung gebraucht: ganz Ostpreußen ist bis zu 100 Prozent des Einheitswerts verschuldet.
Das können Sie als Landbundführer sagen —dann haben wir kein Recht, an Ihnen Kritik zu üben (Rufe von den Sozialdemokraten: Doch!)
—oder doch auch —, aber wir müssen von Ihnen erwarten, daß Sie als verantwortlicher Minister bei den Tatsachen bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone das ausdrücklich, weil wir wollen, daß innerhalb der Arbeiterschaft Verständnis erwächst für die tatsächlich vorhandene Not eines Teiles der Landwirte das haben wir durch unsere Politik bewiesen.
Aber was ist der Einheitswert
Wenn Ostpreußen zu durchschnittlich 50 bis 60 Prozent des Einheitswertes verschuldet ist, dann bedeutet das, daß Ostpreußen im Höchstfälle, gemessen an den tatsächlichen Verkehrswerten der Betriebe, nur zu 30 bis 40 Prozent des tatsächlichen Berkehrswertes verschuldet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Rönneburg.)
—Herr Kollege Rönneburg hat als Staatskommissar für Ostpreußen meine Ausführungen im Ausschuß unterstrichen.
Also verschone man uns mit diesen Verallgemeinerungen!
Und nun die Not der Landwirtschaft.
Ich habe hier das Material von etwa 20 bis 30 Großgrundbesitzern in den Ostprovinzen Deutschlands, die bei einem Besitz von mehreren tausend Morgen noch weiteren Besitz hinzugepachtet und zugekauft haben.
Ein Besitzer pachtet trotz Eigenbesitzes von 12 000 Morgen noch hinzu.
Ein r »anderer kauft noch hinzu, und zwar trotz eigenen Besitzes von 15 000 Morgen noch weitere 3 500 Morgen.
Wieder ein anderer kauft trotz eines Eigenbesitzes von 2000 Morgen noch 1500 Morgen dazu.
Herr Minister, das ist wieder ein Beweis dafür, daß man nicht von einer allgemeinen Not sprechen kann.
Hier wird immer gesagt, alle Großgrundbesitzer im Osten litten Not.
Nun, wenn sie so große Not leiden, warum kaufen sie dann immer noch dazu
Dann werden die Zwangsversteigerungen angeführt.
Man muß da unterscheiden zwischen den Notizen über die Zahl der in der Landwirtschaft stattgefundenen Zwangsversteigerungen, die in die Presse gehen und von den Justizbehörden herausgegeben werden, und den Zahlen, die von den Landwirtschaftskammern herausgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Gut im Osten bei einer Zwangsversteigerung fünfmal Termin hat, dann erscheint es in jedem Monat, wenn der Termin erfolgt, in der Statistik der Landwirts chaftskammern.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, ich werde Ihnen hernach Güter nennen.
Ich nenne keine Namen, Herr Kollege, ich will keinen persönlichen Kampf.
Wenn aber Neugierige im Hause sind, so können sie dann zu mir kommen, ich werde ihnen nachher die Namen der Gutshöfe nennen.
Das ist wieder ein Beweis dafür, daß man in der agrarischen Presse mit Bluff und nochmals Bluff arbeitet und daß es bitter schwer hält, bei der Wahrheit zu bleiben.
5677 1 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
Und nun zum Osthilfeprogramm.
Dieses Gesetz wer den wir uns im Ausschuß noch besonders genau ansehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederum sollen da riesige Summen ausgegeben werden, und wer sagt, daß hier wieder für die Besitzbefestigung eingetreten werden soll, dann bitte in Anbetracht der Kürze der Zeit muß ich mich beschränken will ich auf eine Stelle in einem Bericht über die bisherigen Maßnahmen Hinweisen.
Sie sprachen von Umschuldung und Befitzerhaltung.
Hören Sie, bitte, zu: Die im bisherigen Umschuldungsverfahren geschaffenen Garantien für eine richtige Auslese der Betriebe unter dem Gesichtspunkt der Sanierungsfähigkeit und der Sanierungswürdigkeit haben sich als unzulässig erwiesen.
Die in den Kreditausschüssen mitwirkenden Vertreter der Landwirtschaft und der Gläubigerkreise waren von vornherein für eine wohlwollende Prüfung der Sanierungsfähigkeit.
Bei den ersteren war diese Einstellung aus berufsständischem Solidaritätsgefühl, bei den letzteren aus dem Interesse möglichst weitgehenderRisikoeutlastung erklärlich.
Auch stand dem provinzialen Kreditausschuß kein Apparat zwecks Betriebskontrolle zur Verfügung.
Bei dem alten Umschuldungsversahren sind auch keine Maßnahmen festzustellen für diejenigen Betriebe, die bei dem Ausleseverfahren als sanierungsunwürdig ausgeschieden wurden.
Weiter wird gesagt, daß der Umschuldung unvertretbar hohe Taxen oder ein unzulänglich angegebener Schuldenstand zugrunde gelegt wurden.
Wenn Sie, Herr Minister, ausgeführt haben, die für die Besitz befestigung ausgegebenen Mittel sollten nicht dazu dienen, den Gläubiger zu entlasten, sondern sollten den Landwirten helfen, so ergibt sich aus dem eben Verlesenen, daß beide zusammenhalten, weil sie genau wissen, es handelt sich hierbei um Staatsmittel.
Ich lese weiter: Es gibt in Ostpreußen noch eine Anzahl von Betrieben, die voraussichtlich ihre Rentabilität wiedergewönnen, wenn sie von dem Druck kurzfristiger Verbindlichkeiten entlastet würden.
Der Kommissar steht auf dem Standpunkte, daß umgeschuldete Betriebe, die sich schon jetzt wieder in akuten Schwierigkeiten befinden, damit ihre Lebensunfähigkeit bewiesen haben, und will eine endgültige Wiederenteignung durch Zwangsversteigerung herbeiführen.
Wir werden aus diesen Gründen bei der Auswahl der Personen, die in die Landstellen kommen sollen, sehr vorsichtig vorgehen müssen.
Wir lehnen die Mittel, die hier für die Besitzerhaltung ausgegeben werden sollen, rundweg ab.
Im privatkapitalistischen System gilt nun einmal der Satz, daß der, der in der Wirtschaft 'nicht bestehen kann, abtreten und einen anderen an seinen Platz lassen soll.
Wenn dieser Grundsatz auch in der Landwirtschaft endlich einmal durchgeführt werden sollte, dann werden diejenigen ausgeschaltet werden, die versagt haben.
Wenn ein einmal Umgeschuldeter bald hinterher fortwährend neue Kredite haben will, so hat er bewiesen, daß er nicht zu wirtschaften versteht.
Auch die Generallandschaft in Ostpreußen und in anderen Provinzen wird man sich einmal näher ansehen müssen.

Wenn da ein anderer Käufer auftritt, Montag den 23.
Juni 1930. dann erklärt die Landschaft sofort, daß sie die ihr ge- (U) hörigen Hypotheken zurückzieht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur damit sie selbst die Güter in die Hand bekommt.
Man wird auch auf den Schwindel achten müssen ich kann es nicht anders nennen —, daß man ein kaum geborenes Kind als Eigentümer für das Gut einträgt, nur um der Familie den Besitz zu erhalten.
Was ist nun alles versprochen worden auf diesem Gebiet, Herr Minister
Wenn Sie sich Ihre Osthilfe einmal richtig ansehen, dann ist es doch so: Sie haben alles an Geldern zusammengekratzt, wo noch etwas zu finden war.
Ob diese vorhanden sind, ist aber eine große Frage.
Viel Bluff ist da zusammengeschrieben worden.
Ich ersuche das Land Preußen, sich bei Übernahme an Gütern nicht an die Bestimmung zu halten, wonach für die Domänen nur gute Gutshöfe verwandt werden sollen.
Dann setze man die arbeitslosen landwirtschaftlichen Angestellten dahin dann wird es möglich sein, diese Güter zu bewirtschaften.
Der preußische Staat hat das heruntergewirtschaftete Gut des geflohenen Wilhelm in Gramenz in Pommern übernommen, und es ist gelungen, es wieder in die Höhe zu bringen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich weiß schon, was Sie sagen wollen: durch Staatsgelder!
Aber sehen Sie sich die Dinge dort erst einmal an.
Sie haben bewiesen, daß Sie in keinem Falle richtig Wirtschaften können.
In Anbetracht der kurzen mir noch zur Verfügung stehenden Zeit kann ich auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich will nur noch kurz hervorheben, was schon alles für den Osten getan worden ist.
Seitens des Reichs sind in den Jahren 1926 bis 1929 an Sonder- leistungen für Ostpreußen 259 Millionen aufgebracht worden.
Preußen hat in der gleichen Zeit an Beihilfen geleistet 131 Millionen an Krediten wurden gewährt 44 Millionen, außerdem zur Niederschlagung der sowieso schon in so geringem Umfange bezahlten Steuern 5 Millionen.
Ferner war Preußen an den Reichshilfen für Ostpreußen in Höhe von 82 Millionen beteiligt.
Das Reich und Preußen haben also sehr viel getan, und man muß sich wirklich darüber wundern, wie die Forderungen für Ostpreußen jetzt wieder begründet worden sind.
In den Denkschriften des Enquete-Ausschusses wird sogar damit operiert, daß Ostpreußen sich in einer klimatisch ungünstigen Lage befinde.
Da muß man wirklich fragen, ob daran denn auch die Revolution schuld sei.
Ich könnte Ihnen nachweisen, daß sich das selbstverständlich auch im Güterpreis auswirkt.
Aber die klimatischen Verhältnisse in Ostpreußen werden ganz falsch dargestellt, indem man die klimatischen Verhältnisse aus dem ungünstigsten Gebiet, aus dem Inlandseenkreis Ostpreußens, anführt.
Dort gibt es allerdings nur 187 frostfreie Tage im Küstenkreis Ostpreußens gibt es aber 215 frostfreie Tage.
Warum wird hier der Öffentlichkeit wieder die ungünstigste Zahl vorgesetzt
Es ist ein starkes Stück, wenn in einem Bericht des Unterausschusses für Landwirtschaft!
des Enquete-Ausschusses nicht die Wahrheit gesagt wird.
So sehen die Grundlagen aus, auf denen man die Forderung der Osthilfe aufbaut.
Deshalb werden wir!
diese Dinge doppelt und dreifach prüfen müssen.
Wir lehnen es ab, immer wieder zu betonen, daß die Ar- I beiterschaft bereit ist, der Landwirtschaft zu helfen.
Wenn aber die Gelder wieder nutzlos verausgabt wer822 5678 Reichstag.
181.
Sitzung.
(Schmidt sCopenickj, Abgeordneter.)
M den, werden wir das kritisieren und diese Kritik in die Massen hinaustragen.
Das meiste Verständnis für unsere Haltung wird die Arbeiterschaft in Ostpreußen, Pommern und anderwärts haben, und selbst die Landarbeiter werden Verständnis dafür haben.
Zum Schluß noch eins.
Zn dem Gesetzentwurf über die Osthilfe ist nicht gesagt, wo die Grenze gezogen werden soll.
Zn dem Entwurf der Regierung Müller) (Franken), in der Vorlage des Herrn Severing waren i nur Ostpreußen, die vier hinterpommerschen Kreise, ein!
kleiner Teil von Brandenburg, selbstverständlich die j Grenzmark und ein kleiner Teil von Schlesien genannt.
Auf dieses Gebiet muß die Osthilfe gegebenenfalls be; schränkt bleiben.
Was soll das Wort von den blutenden Grenzen
Wir lehnen es ab, immer wieder zu betonen, daß es uns ebenso schmerzt wie alle anderen Deutschen, daß wir dieses Land verloren haben.
Aber wir müssen uns schließlich einmal damit abfinden.
(Zurufe rechts: Nein!)
Sie sind dann wieder in der Etappe, wo Sie da mals gestanden haben!
(Zuruf rechts: Wir werden uns nie damit abfinden!)
Wenn wir uns nicht damit abfinden wollen, dann können wir die Dinge nur auf friedlichem Wege ändern.
Aber was soll es heißen, wenn in der Begründung gesagt wird, daß die Not im Osten ihre tiefen Wirkungen hat bis zur Elbe und nach dem Westen hin
Wollen Sie, Herr Minister, an die Worte denken, die Zhr Herr Amtsvorgänger ausgesprochen hat, daß man die Grenze nicht bis an die Elbe ziehen kann.
Dann sagen Sie lieber: ganz Deutschland ist (2) in Not.
Auf dem Gebiet der Siedlung werden wir aufpassen müssen, daß auch etwas für andere Gegenden übrigbleibt, daß nicht alles nach dem Osten gegeben wird.
Zch kenne die wirkliche Not in Ostpreußen und Pommern besser als viele andere ich komme sehr viel in die verfallenen Wohnungen.
Wenn wir helfen könnten, würden wir es gern tun, wo wirkliche Not ist, und die ist in den äußersten östlichen Grenzgebieten.
Aber man soll nicht so weit gehen und die Ostgrenze bis an die Elbe ausdehnen, so daß auf der anderen Seite schon die bedrohte Westgrenze beginnt.
Schließlich bleibt nur noch Berlin übrig, das die Gelder aufbringen soll.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat im Eingang seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß heute die Beratung seines Etats dadurch eine ganz besondere Note erhielte, daß das Osthilfegesetz, ein Hilfsgesetz für den gesamten Osten, damit verbunden sei.
Meine Freunde glauben, diesem besonderen Umstand auch in der Reihenfolge der Redner Rechnung tragen zu sollen.
Wir sind der Meinung, daß bei der überragenden wirtschaftlichen, bevölkerungspolitischen und ich sage das bewußt im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner nationalen Bedeutung (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) dieses Osthilfegesetzes es heute angebracht wäre, baß man die Ausftihrungen zum Etat des Herrn ReichsMontag den 23.
Zuni 1930. ernährungsministers mit Ausführungen über das Ost- (6) Hilfegesetz begönne.
Zch habe die Ehre, für meine Fraktion zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationalen sind immer Vertreter der Forderungen nach einer großzügigen Ostpolitik, insbesondere auch Ostwirtschaftspolitik gewesen, und von diesem Standpunkt aus begrüßen wir es selbstverständlich, daß wir hier von der Regierung nun endlich ein einheitliches Osthilfegesetz vorgelegt bekommen haben.
Denn dieses Osthilfegesetz unterscheidet sich ja von den Maßnahmen, die wir bisher auf den verschiedensten Gebieten der Osthilfe in den letzten Zähren vorgesehen haben, sehr wesentlich.
Bisher kannten wir Zahre hindurch ein Ostprogramm im Sinne eines Grenzzerreißungsprogramms, beschränkt auf einen ganz bestimmten kleinen Teil an der polnischen Grenze und beschränkt auf bestimmte Aufgaben, die in der Hauptsache auf dem Verwaltungsund kommunalen Gebiet lagen.
Wir kannten daneben eine Ostpreußenhilfe, zuletzt im Zahre 1929 ausmündend in ein Ostpreußengesetz.
Die Sorge für Handel, Gewerbe und Handwerk, also für die anderen Wirtschaftsgebiete im Osten, trat stark 'zurück.
Es waren noch an anderen Stellen des Etats allerlei Fonds vorhanden, aber organisch und einheitlich ist diese Fürsorge für den Osten in der Vergangenheit nicht gewesen.

Bei der Vielköpfigkeit der Ressorts im Reich und in Preußen war denn auch vielfach zu beklagen, daß man -nicht recht wußte, wohin man sich zu wenden hatte, daß die Znteressenten draußen im Lande nicht wußten, wo sie eigentlich die entsprechenden Fürsorger für ihre Nöte und Beschwerden in Berlin fanden.
Das soll nun anders werden.
Wir bekommen jetzt () ein Gesetz vorgelegt, das den gesamten Osten betrifft, das unter anderem, was wir ganz besonders begrüßen, in den 11 und 12 neben der landwirtschaftlichen Fürsorge, neben der Hilfe gegenüber der Grenzzcrreißung auch eine Kredithilfe und Lastensenkungshilfe für die übrige Wirtschaft, für Handel und Gewerbe und Handwerk, Vorsicht.
Wir begrüßen es, daß die Reichsregierung, indem sie als Gesamtkabinett, der Reichskanzler an der Spitze, die Unterschrift unter dieses Osthilfegesetz geleistet hat, noch einmal vor dem ganzen Volke sich dazu bekennt, daß die Fürsorge für den Osten heute die vornehmste Aufgabe unseres ganzen deutschen Volkes ist, und wir hoffen nur, daß hinter diesem Bekenntnis tatsächlich auch die richtige Durchführung stehen wird.
Wir begrüßen zugleich die Einheitlichkeit in der Aus führung, die durch die neue Aufmachung gewährleistet werden soll.
Der Herr Minister hat vorhin mit Recht 'darauf aufmerksam gemacht, daß sein Ressort, wenn es auch nicht das einzige ist, das bei dem Osthilfegesetz in Betracht kommt, doch sehr stark im Vordergrund steht.
Zn der Tat ist die landwirtschaftliche Frage der Angelpunkt für die ganze Ostwirtschaftsfrage und für die Ostfrage überhaupt.
Wir freuen uns, daß dieser Gesichtspunkt der Schlüsselstellung der Landwirtschaft für das gesamte Ostproblem auch bei allen berufenen Stellen im Lande mehr und mehr Zustimmung gefunden hat.
Das war nicht bloß so bei der großen Kundgebung, die die sechs Landeshauptleute der sechs östlichen Provinzen am 3.
Februar veranstaltet haben, sondern dieses Verständnis findet sich auch in industriellen Krei-'sen. Zch habe hier die Leitsätze, die der Deutsche InduReichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5679 sHergt »Abgeordneter.)
M strie- und Handelstag, also die Industrie- und Handelskammern, zu dem Ostprogramm ausgestellt haben.
Da lautet es folgendermaßen: Die Industrie- und Handelskammern erkennm an, daß die Osthilfe in erster Linie bei der Landwirtschaft einsetzen muß, weil auch sie in der Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft die erste Voraussetzung für die Gesundung des deutschen Ostens sehen und eine wirksame Hilfe für die Landwirtschaft in weitem Umfange auch den Gewerben zugute kommen wird.
In der Tat, das ist durchaus richtig.
Wenn wir hier die Not der Landwirtschaft im Osten zu mildern suchen, dann kt tua res uAitur, dann wird auch das Intereste der gesamten übrigen Wirtschaft mit gewahrt und gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichsernährungsminister durch diese Ausgestaltung des Gesetzes große Aufgaben bekommt.
Wir hoffen nur, daß bei der weiteren Ausgestaltung der Aussührungsvorschriften und bei der Weiterdurchführung des Gesetzes tatsächlich den Interessen des Ostens voll Rechnung getragen wird.
Da muß ich nun sagen: Wenn wir auch im allgemeinen die Vorlage dieses Osthilfegesetzes durchaus begrüßen,, so sind wir doch von jedem übertriebenen Optimismus durchaus fern.
An der Entwicklung, die die Ostpreußen-, Hilfe der Vergangenheit genommen hat, haben wir ein warnendes Beispiel vor uns.
Das Ostpreußenhilfe-'gesetz vom Jahre 1929 hatte auch allerhand große Zahlen für Bürgschaften und für Fonds, die da zur Verfügung gestellt wurden.
Wir müssen aber zu un serem Bedauern feststellen, daß diese Ostpreußenhilfe des Gesetzes von 1929 durchaus nicht die Anerkennung und Befriedigung in Ostpreußen selbst und damit im ganzen Lande gefunden hat, wie wir das von diesem Unternehmen hätten erwarten sollen.
Im Gegenteil, die Bedenken gegen die Ausführung und die Enttäuschungen sind doch sehr groß gewesen, und wir sorgen uns, daß bei dieser neuen Gelegenheit etwa eine ähnliche Enttäuschung eintreten könnte.
1.
Das, was wir an Zahlen in diesem Osthilsegesetz vor uns sehen, ist an und für sich durchaus respektabel.
Wenn Sie das, was an Bürgschaften auf den verschiedenen Gebieten vorgesehen ist, zusammenrechnen, nämlich für Siedlung 225 Millionen, Umschuldung 659 Millionen und gewerbliche Betriebshilfe noch 50 Millionen, insgesamt also 925 Millionen so wird niemand leugnen können, daß es sich da zunächst um eine durchaus respektable Zahl handelt.
Der Herr Minister hat vorhin darauf hingewiesen, daß für den Etat 1930 an Baraufwendungen insgesamt 126, 3 Millionen vorgesehen find.
Davon gehen allerdings 29, 3 Millionen ab, die bereits nach dem Ostpreußenhilfegesetz der Vergangenheit im Etat für 1930 stehen, die also automatisch als gesetzliche Auswirkung dieses altm Gesetzes im Etat für 1930 vorzusehen waren.
Immerhin bleiben insgesamt noch 97 Millionen übrig, die, wie mein Herr Vorredner sich vorhin ausgedrückt hat, nun die Reichsregierung in der finanziellen Not, in der sie sich jetzt befindet, zusammengekratzt hat, um noch das'Erforderliche für den gesamten Osten zu tun.
Dann hat der Herr Minister weiter bereits angedeutet, daß nicht die einmalige Aufwendung für 1930 das entscheidende sein soll, sondern daß sich daran ein weiteres, auf Jahre hinaus berechnetes Programm an- 6) schließen soll.
Durch Zeitungsnachrichten ist uns mitgeteilt worden, baß für die nächsten vier Jahre etwa aus dem Etat wieder jährlich rund 100 Millionen zur Verfügung gestellt werden sollen.
Ich wiederhole: Nimmt man diese Zahlen nur als Zahlen 925 Millionen Bürgschaften, dann die 97 Millionen bar aus dem laufenden Etat und dazu die Zukunftszahlen von jährlich 100 Millionen —, dann würde sich an und für sich eine durchaus respektable Aufwendung zugunsten des Ostens ergeben.
Wir sehen uns aber doch genötigt, auf allerlei recht gewichtige Bedenken aufmerksam zu machen.
Herr Minister, wir müssen in den Vordergrund unserer Ausführungen stellen: So sehr wir natürlich begrüßen, wenn überhaupt Mitel im Wege von Bürgschaften oder im Wege von Barzuwendungen für die notleidenden Landwirte des Ostens oder die Gewerbetreibenden des Ostens zur Verfügung gestellt werden, so glauben wir doch, daß das ganze System, auf dem dieses Osthilfegesetz entsprechend dem alten Ostpreußengesetz aufgebaut ist, nicht richtig ist.
Das System ist, daß man kranke Betriebe gewissermaßen als aus gottgewollten Ereignissen krank geworden hinnimmt und diese krank gewordenen Betriebe nun dadurch am Leben zu erhalten sucht, daß man Zuwendungen teils direkt in bar oder im Wege von Bürgschaften, Darlehen und Krediten an 'diese krank gewordenen Betriebe gibt.
Damit faßt man das llbel nicht an der Wurzel.
Man sorgt nur nachträglich für die krank gewordenen Betriebe.
Man sorgt nicht dafür, daß etwa neues Krankwerden verhütet wird.
Nein, das tritt in größtem Umfange weiter ein denn man läßt den Grund für das Krankwerden unberührt.
Es handelt sich ja hier nur um die Ausgabe- feite der landwirtschaftlichen Wirtschaftsführung.
Die Beeinflussung der Einnahmeseite der ganzen Agrarfrage liegt auf einem anderen Gebiet, von dem der Herr Minister vorhin gesprochen hat.
Hier bei der Osthilfe handelt es sich nur um das Anpacken des Problems auf der Ausgabeseite.
Den Grund für das Krankwerden) und dieser Grund liegt in den Ausgaben selbst läßt man nun unberührt.
Mag es sich um Schuldzinsen, um Reichssteuern, staatliche oder kommunale Steuern, Realsteuern, Schullasten, um zu hohe Bahntarife oder soziale Lasten handeln, alles das läßt man unberührt. '
Man läßt die Betriebe krank werden.
Man läßt den Armen schuldig werden, und dann tritt erst eine Indi- vidualhilfe ein.
Denn wenn man so vorgeht, wie die Osthilfe das hier tut, kann man natürlich nur im Wege eines Individualsystems helfen.
Dann muß man abwarten, bis die krank gewordenen Betriebe sich selber melden, bis sie Anträge stellen, bis sie betteln kommen.
Auf Grund einer umständlichen und vielfach für die Betreffenden unwürdigen Prüfung sollen dann die Zuwendungen gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Das ist demoralisierend) nach den verschiedensten Richtungen hin, demoralisierend s für die Betroffenen selber.
Glauben Sie nicht, daß cs eine Freude für die Landwirte ist, hier auf Grund solcher Vorschriften die entsprechenden Anträge zu stellen!
Es ist demoralisierend ihren eigenen Berufsgenossen gegenüber.
Da kommt die Vergleicherei und Eifersüchtelei, ob der oder der mehr erhält.
Es ist demoralisierend für die zuwendenden Stellen denn diese zuwendenden Stellen geraten selbstverständlich durch eine solche Regelung in die Versuchung, nach Willkür, 5680 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1930. sHergt, Abgeordneter.)
(X) nach Gunst oder nach politischen Gesichtspunkten zu verfahren.
Es ist also demoralisierend auf der -ganzen Linie.
Nicht mit Unrecht wird gegen ein solches Verfahren im Volke der Vorwurf erhoben, daß es sich um die so viel besprochene Subventionspolitik handelt.
Meine Damen und Herren!
Subventionspolitik ist und bleibt in starkem Maße auch Korruptionspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Subventionspolitik in diesem Sinne muß stets auch zu Mißerfolgen führen.
Wie anders wäre es, wenn wir das System umkehrten, wenn wir nicht erst warteten, bis die Betriebe krank geworden sind, wenn wir dafür sorgten, daß sie nicht solchen »gottgewollten« Abhängigkeiten in den Ausgaben gegenüberstehen!
Wie wäre es, wenn man statt dessen die Ausgaben selbst herunterdrückte, so daß sie zum Teil gar nicht zu entstehen brauchen
Die Reichsregierung möge mir nicht einwenden, daß das in der Hauptsache Sache der Länder, etwa Preußens, sei, oder daß manches von Tarifverhandlungen mit der Reichsbahn abhänge.
Nein, sie selber, hat auch Mittel und Wege, um hier etwas zu tun.
Ich möchte nur an folgendes erinnern: wir haben bereits wiederholt im Haushaltsausschuß, wenn wir uns über Steuerstundungen, die ja am stärksten im Osten, und zwar in Hunderttausenden von Fällen in die Erscheinung treten, unterhielten, immer geltend gemacht und zu meiner Freude haben wir dabei Unterstützung von demokratischer Seite, namentlich von Herrn Dr. Fischer (Köln) erhalten —daß nun endlich einmal mit diesen jahrelang sich hinziehenden Steuerstundungen ein Ende gemacht wird, daß man endlich die Kraft finden muß, um einen Strich dadurch zu machen.
Das Damoklesschwert der Steuerstun'dungen von soundso vielen Jahren muß man den Interessenten wegnehmen und dem Staat selber aus rationellen Gesichtspunkten heraus die Arbeit ersparen, die mit diesen Steuerstundungen Jahr für Jahr verbunden ist.
Ob dabei unter Umständen hier und da auch eine Ungerechtigkeit unterläuft, kann nicht in die Wagschale fallen.
Gerechte und Ungerechte müssen in diesem Fall einfach zusammengenommen werden, denn der höhere Gesichtspunkt ist der, daß man endlich einmal mit einer solchen, sich Jahre hindurch fortschleppenden unrationellen und stimmungdrückenden Maßregel der Offenlassung gestundeter Steuern Schluß macht.
In diesem Zusammenhang eine andere Frage, die sehr nahe liegt.
Wenn unter anderem Reichssteuern, Einkommensteuer, soweit Einkommen bei Landwirten überhaupt noch da ist, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer mit dazu beitragen, um die Ausgaben insgesamt als unerträglich erscheinen und die Betriebe erkranken, damit aber alle die Mißstände auftreten zu lassen, für die jetzt Abhilfe gesucht wird, warum wird dann unter dem Gesichtspunkt einer Notmaßnahme dieses Steuersystem für die Zeit der Not und für den Bezirk der Not nicht überhaupt verändert
Warum kann man sich nicht dazu entschließen, die Steuern um soundso viele Prozent für eine gewisse Zeit herabzusetzen
Das ist eine Frage, die im Ausschuß noch behandelt werden muß.
Ich wollte hier nur noch zum Ausdruck bringen, daß das ganze System, das hier mit dem Osthilfegesetz eingeschlagen wird, nach unserer Auffassung nicht richtig ist.
Man kann die Osthilfe sehr wohl in dieser Art Hilfsweise hinzunehmen, es müssen aber andere einschneidendere, das Abel an der Wurzel packende Maß- (0, nahmen hinzutreten.
Was nun die Zahlen selbst betrifft, die ich vorhin genannt habe, so können jene Zukunftszahlen, die für die nächsten Etatjahre in Aussicht genommen sind, uns wahrhaftig nicht imponieren.
Wir haben an solchen Schätzungen und Versprechungen von Steuersenkungen und was dergleichen Entlastungen aus der letzten Zeit mehr sind, nun genug.
Das Beispiel des Herrn Finanzministers a. D. Di-.
Moldenhauer ist nach dieser Richtung bezeichnend genug.
Also, wir werden uns erlauben, die Zukunftshoffungen, die etwa auf Möglichkeiten bei Etats der nächsten Jahre sich richten, vorläufig außerordentlich skeptisch anzusehen.
Im übrigen dürfen wir nicht verkennen, daß die Zahlen, die ich vorhin genannt habe, nur zum kleinsten Teil Zahlen von Barzuwendungen aus dem Etat selbst sind.
Unbedingt sicher ist nur die unmittelbare Hilfe, die in den wie die 97 Millionen des Etats 1930 vorgesehen ist.
Das andere sind Bürgschaften in Höhe von Hunderten von Millionen, die erst in die Tat umgesetzt werden müssen.
Sie müssen erst zu Darlehen, zu Krediten auf Grund der vom Reich oder Preußen zu leistenden Bürgschaften führen.
Aber wer gewährleistet, daß diese Bürgschaftsbereitschaft des Reichs und Preußens, soweit sich Preußen daran beteiligen will, tatsächlich und rechtzeitig zu Darlehen und Krediten für die Landwirtschaft, und zwar Krediten, die nach Ausgabe- und Zinsbedingungen zur Hilfe wirklich geeignet sind, führt
Die Sorge, daß der Geldmarkt gar nicht ohne weiteres imstande ist, diese Hunderte von Millionen betragenden Bürgschaften schon in der nächsten Zeit herzugeben, ist durchaus berechtigt.
Der Geldmarkt wird für alle diese Bürgschaften in Anspruch genommen, soweit nicht Ablösungsscheine gegeben werden.
Bekommen die Gläubiger Ablösungsscheine, so fallen die entsprechenden Beträge natürlich nicht auf den allgemeinen Geldmarkt.
Alle anderen Beträge, die etwa durch Ausgabe von Schuldverschreibungen, Prämienanleihen usw.
beschafft werden sollten, belasten letzten Endes den Geldmarkt selbst, entziehen also der notleidenden Wirtschaft Deutschlands überhaupt die entsprechenden Gelder.
Was dabei an Kapital und an Schuldzinsbedingungen herauskommt oder sich später Herausstellen wird, das liegt in der Zukunft Schoß.
Ich wiederhole nur: wenn wir auch durchaus die Tat begrüßen, daß hier ein Osthilfegesetz vorgelegt worden ist, wenn wir auch diese Zahlen so hinnehmen, wie sie uns gegeben worden sind, so können wir doch nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß jeder übertriebene Optimismus unberechtigt ist.
Erheblichere Bedenken haben wir auf dem Gebiete geltend zu machen, das mein Herr Vorredner am Schluffe behandelt hat.
Das ist die Bezirksabgrenzung.
Wir haben hier ein Osthilfegesetz.
Im Reichsrat sind über die Osthilfe hinaus, also über die Hilfe für den begrängten, notleidenden, gefährdeten Osten andere Wünsche geltend gemacht worden.
Man ist dort für Mecklenburg eingetreten, wo sich allerdings die Not der Landwirtschaft auch besonders verstärkt hat.
Man ist für die Rordmark eingetreten.
Wie diesen Bezirken zu helfen ist, darüber müssen wir noch im Ausschuß reden.
Es kann natürlich nicht sein, daß solche berechtigten, von der Regierung selbst als berechtigt anerkannten Forderungen durch das Osthilfegesetz vollReichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5681 lHergt, Abgeordneter.)
ständig unter den Tisch fallen.
Aber ich habe heute nicht die Aufgabe, davon zu reden, sondern will mich mit dem Osthilfegesetz beschäftigen.
Da hat sich die Regierung nach dem Gesetzentwurf die Sache so vorgestellt, daß die Maßnahmen im allgemeinen nur für eine engere Grenzzone an der polnischen Grenze in Aussicht genommen sind.
Wir wissen, wie diese Grenzzone aussehen wird, daß ganz Ostpreußen, die ganze Grenzmark und ganz Oberschlesien dazu gehört, im übrigen aber nur Teile dafür vorgesehen sind: von Hinterpommern vier Kreise, von Frankfurt (Oder) vier Kreise, vom Bezirk Liegnitz drei Kreise und von Mittelschlesien wieder vier Kreise.
Aber diese engere Zone hinaus ist eine Erweiterung in eine weitere Zone vorgesehen.
Wie sich die Regierung diese Erweiterung der Zone geographisch denkt und welche Aufgaben sie in dieser erweiterten Zone zu befriedigen gedenkt, das ergibt sich aber aus dem Gesetzentwurf und seiner Begründung nicht.
Fm Gegenteil, die Begründung, die zu § 35 gegeben ist, macht uns sehr bedenklich.
Ich darf dem Herrn Minister die Worte noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen.
Es heißt da: Nur beim Vorliegen ganz besonderer Voraussetzungen wird für einzelne Hilfsmaßnahmen über den eigentlichen Grenzsaum und -gürte!
hinausgegangen werden können.
Das wird für die Umschuldung und Betriebssicherung und vielleicht auch wenige andere Maßnahmen und für die ländliche Siedlung zu gelten haben.
Herr Minister, da stimmen wir mit dem, was draußen im Land, in den betroffenen Provinzen allgemeine Meinung ist, durchaus überein und sind der Auffassung, daß sich eine solche enge geographische Abgrenzung der Uv zweiten Zone mit so begrenzten Aufgaben nicht wird halten lassen.
Wenn z.
B. die Meinung bestehen sollte, von den landwirtschaftlichen Hilfsmaßnahmen nur Siedlung, Umschuldung und Betriebssicherung in der weiteren Zone zur Anwendung zu bringen, nicht aber die doch sehr bedeutsamen anderen Erleichterungen, auf die der Herr Minister schon besonders aufmerksam machte, nämlich die Lastensenkung, Realsteuersenkung usw.
nicht die Jrachtsenkung und die besonderen sonstigen Maßnahmen, die im Abschnitt 3 vorgesehen sind, so würde das draußen kein Verständnis finden.
Die Verhältnisse sind am Rande der engeren Zone nicht so geartet, daß man dort Halt machen könnte.
Um einmal die Verhältnisse meines eigenen Wahlkreises darzustellen: es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß man nur für die Grenzkreise Glogau, Fraustadt und Grünberg wirtschaftliche Maßnahmen größeren Stils anwendet, die Lastensenkung, Frachtensenkung und dergleichen mehr aber an der Grenze dieser drei Kreise aufhören läßt und damit nicht hinübergeht in die anderen schlesischen Kreise.
Dort befinden sich gerade die notleidenden Kreise, die mehr Sandboden staben und auf Kartoffelbau, Haferbau und Roggenbau angewiesen sind, wie z.
B. Görlitz, Sagan, Bunzlau, Löwenberg, Teile von Liegnitz u. dgl.
An der tschechoslowakischen Grenze bestehen ebenfalls außerordentlich schwierige Verhältnisse, z.
B. in Landshut usw.
Wir müssen uns also im Ausschuß über die Frage der Begrenzung doch noch näher unterhalten.
Der preußische Grenzausschuß hat in den letzten Tagen getagt, und ich höre, daß Preußen beabsichtigt, eine dritte Zone zu konstruieren, bei der Preußen mit etwa 10 Millionen für das Fahr 1930 Hilfsweise eingreifen will.
Es sollen 4 Millionen für die Kommunen zur Lastensenkung gegeben werden, (6) 4 Millionen sollen als Reserve an die Kommunen gegeben und 2 Millionen für andere Zwecke verwendet werden, also Zwecke, wie ich sie eben auch als landwirtschaftliche Zwecke erwähnte.
Das ist zunächst viel zu wenig.
Es ist gänzlich ausgeschlossen, daß Preußen sich mit solch kleinen, ja direkt dürftigen Aufwendungen zufriedengeben kann.
Aber davon abgesehen, wir müssen schon beim Reich eine andere Begrenzung im Sinne der Erweiterung der Zonen festlegen.
Die Ausschußverhandlungen werden die Möglichkeit geben, diese Frage eingehend durchzusprechen.
Ich komme dann auf einen weiteren Punkt, der zu Sorgen Veranlassung gibt.
Das ist die Frage der Durchführung.
Darüber wird sich ja in diesem hohen Hause jeder klar sein, daß dieses ganze Gesetz, so schön es vielleicht in mancher Beziehung in seinem Wortlaut erscheinen mag, mit der richtigen Durchführung steht und fällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist die Durchführung falsch, dann sollten wir lieber das ganze Gesetz lassen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn dann würde es nur die allergrößte Unzufriedenheit und die allerschwerste Enttäuschung hervorrufend Also die Durchführung ist entscheidend.
Daß wir aber bei der Durchführung ähnlicher Hilfsmaßnahmen in der Vergangenheit Enttäuschungen zum Beispiel bei der Ostpreußenhilfe erlebt haben, habe ich mir schon erlaubt hervorzuheben.
Nun hat die Regierung für die Durchführung gewisse Kautelen zu schaffen gesucht.
Der Herr Minister hat vorhin darauf hingewiesen, daß abgesehen (v) von der neuen Siedlungsbank, über deren Notwendigkeit wir im Ausschuß noch Näheres hören müssen, eine Ablösungsbank konstruiert werden solle, und zwar, wie wir annehmen, in engster Anknüpfung an die Renten, bänkkreditanstalt- Diese Ablösungsbank soll die Möglichkeit geben, Ablösungsscheine in die Welt zu setzen, und der Ablösungsbank sollen dann auch die Zuwendungen aus der Industrieausbringungsumlage zugeführt werden.
Das ist ein sehr interessanter Punkt, der in der Gesetzesbegründung etwas nebenbei behandelt ist und im Ausschuß auch noch zu näheren Erörterungen Anlaß geben wird.
Mit der Industrieaufbringungsumlage, der Industrieleistung liegt es ja sö, daß die Industrie allgemein angenommen hatte und annehmen konnte, mit dem Doung-Plan, mit der Regelung, die damals von der Mehrheit dieses Hauses getroffen worden ist, werde die Industriebelastung fortfallen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In dieser Hinsicht ist für die Industrie eine schwere Enttäuschung eingetreten, und diese Enttäuschung wurde noch größer nicht bloß, weil man hörte, daß der Fortfall nicht beabsichtigt sei, daß vielmehr nur ein stufenweiser Abbau erfolgen solle —, als bekannt wurde, daß die Regierung sogar dazu überging, auch Reserven, die sich aus der Vergangenheit bei der Industriebank angesammelt hatten, zu den Bedürfnissen des Etats mitzuverwenden.
Nun erscheint in dem vorliegenden Gesetz, das uns vorgelegt wird, bevor wir die Industriebelastungssrage im ganzen gesetzgeberisch erledigt haben diese Erledigung ist ja noch unterwegs —, eine Inanspruchnahme von 250 Millionen, nämlich 5682 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. jHergt.
Abgeordneter.)
(X) jährlich 50 Millionen auf fünf Jahre, aus der Jndustrieaufbringungsumlage für landwirtschaftliche Zwecke.
Die Industrie selber hat und das begrüßen wir, wie ich überhaupt schon vorhin habe feststellen können, daß die Industrie in zunehmendem Maße Verständnis für die untrennbare Verflochtenheit von Industrie und Landwirtschaft gezeigt hat entsprechende Vorschläge gemacht, und zwar dahingehend, daß die Mittel der Aufbringungsumlage, wenn man diese Umlage schon nicht vollständig einsparen könne, irgendwie der Landwirtschaft zugute kommen sollten.
Der Gedanke der Industrie ist aber dabei doch immer gewesen, daß diese Zuwendungen als ein eigenes freiwilliges Opfer der Industrie auch nach außenhin erscheinen sollten, daß der Verlust also nicht so ohne weiteres als eine Selbstverständlichkeit hingestellt werden dürfe, und ferner, daß sie bei der weiteren Ausgestaltung dieses Opfers, bei der tatsächlichen Verwendung der Abgabe zugunsten der Landwirtschaft auch mitzureden habe.
Im Gesetz sind dafür gewisse Möglichkeiten vorgesehen.
Die Industrie soll sich an der Ablösungsbank mit einer Stammeinlage beteiligen.
Welche näheren Verhandlungen zwischen Regierung einerseits und Industrie andererseits auf diesem Gebiete stattgefunden haben, ist uns aber leider nicht bekannt, und indem ich nochmals feststelle, daß nach unserer Meinung die Industrie ein durchaus berechtigtes Interesse hat, beim weiteren Fortgang der Sache zugezogen zu sein, weil sie tatsächlich hier ein Opfer zugunsten des Ostens, zugunsten der östlichen Landwirtschaft bringt, glauben wir, diese Verhandlungen sollten nun alsbald ich nehme an, daß sie bereits im Gange sind zu einem befriedigenden Abschluß gebracht werden.
Wir hoffen, dann im Ausschuß (h) über diese Verhandlungen Näheres erfahren zu können.
Nun hat der Herr Minister vorhin erwähnt, was auch in der Begründung steht, daß die Durchführung des Programms durch Landstellen, etwa vier, oder wieviel Provinzen es sind, erfolgen solle.
Das ist ein wesentlicher Unterschied gegenüber dem alten Ostpreußengesetz.
In diesem alten Gesetz war die Durchführung im wesentlichen der Preußischen Landesregierung zugewiesen.
Hier erscheint auf einmal das Reich.
Ich stelle namens meiner Freunde fest, daß wir diese grundsätzliche Änderung durchaus begrüßen.
Nach unserer Meinung trägt das Reich die Hauptlast und die volle Verantwortung für dieses Gesetz einschließlich seiner richtigen Durchführung infolgedessen muß aber auch das Reich bei der Durchführung voll und ganz die letzte Entscheidung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie sollen diese Landstellen nun aussehen
Im Reichsrat hat der ostpreußische Vertreter Freiherr von Gayl sehr interessante Ausführungen darüber gemacht: die Ostpreußen seien der Meinung, daß für die Durchführung an Ort und Stelle die provinziellen Selbstverwaltungskörperschaften herangezogen werden müßten.
Ich möchte gleich bemerken, daß diese Darlegung des Herrn ostpreußischen Vertreters offenbar nickt so zu verstehen war, daß er etwa das Reich ausschalten wollte.
Im Gegenteil, auch die gesamte Ostpreußenschaft ist der Meinung, daß das Reich in dieser Angelegenheit stark seine Hände haben muß, also das gerechtfertigt ist, was der Herr Minister vorhin als die Notwendigkeit der staatlichen Aussicht bezeichnet hat.
Aber der gesunde Gedanke an dieser Anregung des Herrn Freiherrn von Gayl ist einmal der, daß unter keinen Umständen aus Anlaß dieses Osthilfegesetzes ein neuer umständlicher Apparat draußen im Lande aufgezogen werden darf.
Das wäre wirklich das Törichtste, was wir machen können, wenn wir zunächst wieder eine neue Behörde schaffen wollten und einen ganzen Stab neuer Beamter dorthin setzen würden, immer abgesehen von dem Reichsvertreter, der an der spitze steht und die Reichsaufsicht gewährleisten soll —, wenn wir also einen neuen großen Apparat schüfen, der sich doch zunächst wieder einarbeiten müßte, der Kinderkrankheiten überwinden müßte usw.
Der gesunde Gedanke bei der Anregung war also zunächst, die Umständlichkeit eines solchen Apparats aus rationellen Gesichtspunkten zu vermeiden.
Der andere gesunde Gedanke ist der, daß die provinziellen Selbstverwaltungskörperschaften allerdings den Interessenten am nächsten stehen und ihr Vertrauen genießen, also ganz besonders geeignet sind, die Arbeit der Landstellen zu übernehmen.
Bei der Durchführung dieses Gesetzes kommt es ja vor allem darauf an, die Durchführung in die Hände solcher Persönlichkeiten zu legen, denen man nicht von vornherein Mißtrauen entgegenbringt, sondern die das Vertrauen der Interessenten voll und ganz besitzen.
Auf solche Persönlichkeiten kommt es natürlich ganz besonders an der Spitze bei der Landstelle an.
Der Betreffende, der vom Reich als Vertreter dorthin gesetzt wird, muß unparteiisch sein, großzügig und verständnisvoll arbeiten, aber er muß das Vertrauen der Interessenten besitzen.
Wir haben in dieser Beziehung in der letzten Zeit in bezug auf solche Fragen des Vertrauens allerhand recht wenig Angenehmes erlebt.
Ich will gar nicht auf die Art und Weise eingehen, wie in Ostpreußen die Ostpreußenhilfe ausgeführt worden ist.
(Abgeordneter Rönneburg: Tun Sie es doch mal!
Das wäre sehr gut und nützlich, wenn Sie etwas Konkretes vorbringen könnten.
Machen Sie nur keine dunklen Redewendungen!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
So furchtbar »dunkel« ist das ja für die Öffentlichkeit nicht mehr.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß gerade vor einigen Tagen in der »Berliner Börsenzeitung« ein Artikel gestanden hat, (Abgeordneter Rönneburg: Darauf wird zurückgekommen werden!)
der von sachverständiger Seite geschrieben worden ist.
Das werden Sie auch zugeben, daß das, was darin steht, nur von sachverständiger Seite stammt.
(Abgeordneter Rönneburg: Es ist aber falsch!)
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß dort mit Recht hervorgehoben worden ist, daß die Ausführung der Ostpreußenhilfe, des Gesetzes von 1929, mehr und mehr versackt ist, (Abgeordneter Rönneburg: So )
und daß es auch nicht gelungen ist, die Bürgschaftsmöglichkeiten, die darin vorgesehen waren, in der richtigen Weise auszunützen.
(Abgeordneter Rönneburg: Da müssen Sie sich an die Reichszenwale wenden!)
5683 Reichstag.
181.
Sitzung.
iHergt, Abgeordneter.)
.
v, Ich spreche allerdings von einem idealen Kommissar.
Ich würde meinen, daß durch einen idealen Kommissar, durch seine Persönlichkeit, durch den Einfluß, den er gewinnt, durch die Unparteilichkeit, durch das Vertrauen, das die gesamte Bevölkerung diesem idealen Kommissar entgegenbringt, die Möglichkeit geschaffen werden könnte, daß sich Darlehnsgeber, die diese Bürgschaften ausnützen, finden.
Im übrigen enthält jener Aufsatz ja nur Statistik, und Statistik ist doch im allgemeinen etwas Unanfechtbares, (Abgeordneter Rönneburg: Die wird sehr angefochten!)
wenn auch manchmal daran korrigert werden muß.
Aber hier ist die Statistik sehr durchschlagend.
Wir wissen also, daß die Sache im Laufe der Zeit immer mehr versackt ist, und das mag doch wohl Gründe in der Organisation haben.
Aber, nicht wahr, ich hatte gar nicht die Absicht, Herr Kollege, etwa diesen Punkt in den Vordergrund gl stellen.
Vielleicht gestatten Sie, daß ich einen anderen Punkt erwähne, der hier auch hineinspielt, das ist die Frage der Preußischen Zentralgenossrnschaftskasse, die in allen diesen agrarischen Hilfsmaßnahmen eine außerordentliche Rolle spielt.
Auch da möchte ich nur eine Feststellung treffen nach der Richtung, daß wir mit Bedauern doch konstatieren müssen, wie wenig es der Preußischen Zcntralgenossenschaftskassc gelungen ist, sich bei der Interessentenschaft, mit der sie draußen im Lande zu arbeiten hat, irgendwie beliebt zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich drücke mich sehr vorsichtig aus.
Ich habe das Ge (G fühl, daß die Preußische Zentralgenossenschastskasse vielleicht für den wirtschaftlichen Status der Anstalt selber oder der Genossenschaften draußen im Lande mit peinlichster Sorgfalt eintritt, daß sie aber eine eisige Kühle den lebendigen Interessen der landwirtschaftlichen Betriebe gegenüber gezeigt hat, eine eisige Kühle, die zu guter Letzt doch 'dahin führt, daß sic ihre Aufgaben nickt richtig erfüllt denn solche Einrichtungen sind doch nicht dazu da, um ein gewinnbringendes Institut zu schaffen, sondern sie sind geschaffen worden um der notleidenden Interessenten willen, um der Landwirte und uni der Gewerbetreibenden willen.
Es ist deshalb tief bedauerlich, daß diese gutgemeinten Absichten so wenig zur Durchführung gekommen sind.
Ich will das nur als Beispiel für eine Durchführung von Osthilsegesetzen, wie sie nicht sein darf, hier hinstellen, und ich will die Hoffnung aussprechen und den Herrn Minister »ach der Ricktung mahnen, daß die Durchführung, wie sie jetzt vor sich zu gehen hat, anders ist.
Sie darf unter keinen Umständen kleinlich, sic darf unter keinen Umständen schwerfällig, sie darf namentlich unter keinen Umständen politisch gefärbt sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutscknationalcn.)
Letzteres muß natürlich ganz ausgeschlossen sein.
Es darf auch nicht eine übertriebene Überwachung an allen Ecken und Enden wie Stacheldraht die ganze Durch führung umgeben, die Überwachung darf nicht zu einer unwürdigen Überwachung werden denn sonst würde sich die Überwachung gerade zum Gegenteil dessen ans wirken, was sie eigentlich soll: sic würde hemmend auf die Ausführung wirken.
Das darf unter keinen Um ständen geschehen.
Ich hoffe, die Regierung wird dafür sorgen, daß mit Hilfe der Rentenbank-Kreditanstalt, an Reichstag 1930.
1181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. die ja nach unserer Meinung die Ablösungsbank und die (6) Siedlungsbank angegliedert werden sollen, die richtigen Maßnahmen getroffen werden.
Ich darf im übrigen darauf aufmerksam machen, daß hinsichtlich der Durchführung auch nach anderer Richtung sehr geklagt wird.
Es ist allgemeine Meinung draußen im Lande, daß von den Geldern, die durch solche Hilfsgesetze znr Verfügung gestellt werden, vieles verpulvert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann natürlich nun nicht mit Einzelheiten hier aufwarten, ich will nur feststellen, daß diese Meinung besteht, daß da manches unterbleibt, manche Gelder nicht an die richtige Stelle kommen, daß aus bureaukratischen und vielleicht auch aus anderen Gesichtspunkten doch eine Verschleuderung, eine Verpulverung eintritt.
Was die Empfänger betrifft, so darf ich nur auf einen Punkt, der mir sehr am Herzen liegt, aufmerksam machen, und ick würde bitten, daß der Herr Minister aus den heutigen Verhandlungen gerade auch diesen Gesichtspunkt mit nach Hause nimmt.
Wir wünschen cs handelt sich ja nickt bloß um die Großgrundbesitzer, es handelt sich vorwiegend um die Bauern ich komme auf die Statistik noch zurück, die uns von Ostpreußen vorgelegt worden ist —, daß besonders der Kriegsbeschädigten gedacht werde.
Das ist ein Gesichtspunkt, der wirklich im ganzen Hause einstimmige Annahme finden muß.
Wir wissen, daß während des Krieges viele Inhaber von solchen kleinen und mittleren Wirtschaften gehindert worden sind, zu Hause dafür zu sorgen, daß ihre Wirtschaft auf der Höhe, die nun einmal notwendig ist, wenn sie überhaupt vegetieren sollte, erhalten bliebe, und das hat sich im Laufe der Jahre zunächst mit zunehmenden Schwierigkeiten, jetzt aber zu guter Letzt im eintretenden Ruin gezeigt, und wir möchten meinen, daß gerade für solche Individuen das allergrößte Entgegenkommen gezeigt werden muß, daß ihre Unterstützung nicht etwa an irgendwelcher schwerfälligen Handlung oder an bureaukratischen Einrichtungen scheitert und sie nicht bedacht werden.
Ich komme dann zu der Frage, die hier eine große Rolle spielt: Preußen.
Meine Damen und Herren, was tut Preußen hier
Das ist natürlich die Frage, die wir auch im Ausschuß stellen müssen.
Wir sehen aus dem Gesetz allerhand.
Wir sehen, daß Preußen sich bei den Bürgschaften für die Umschuldung mit 200 Millionen Reichsmark beteiligen will, während insgesamt diese Bürgschaften 600 Millionen Reichsmark betragen sollen.
Also mit 200 Millionen soll Preußen beteiligt werden.
Dann wissen wir das ist der neue Punkt, den wir mit besonderer Freude begrüßt haben —, daß für gewerbliche Kredithilfe insgesamt 50 Millionen vorgesehen sind, von denen Preußen wieder 25 Millionen übernehmen soll.
Weiter habe ich mir vorhin erlaubt hervorzuheben, daß im Grenzausschuß Preußens vorgestern und vorvorgestern mitgeteilt wurde, daß Preußen noch im laufenden Etat 10 Millionen Reichsmark für die weitere Grenzzone vorgesehen hat.
Meine Damen und Herren, bei der ungeheuren Bedeutung, die das Ostwirtschaftsproblem wirtschaftlich, bevölkerungspolitisch und national vorwiegend für Preußen hat, habe ich indessen das Gefühl, das diese Leistungen von Preußen nicht ausreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf müssen wir hier im Reichstag den Finger legen.
823 5684 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. lHergt »Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Früher war das anders.
Früher konnte sich der Osten in Deutschland nicht darüber beklagen, daß die Vorkriegsregierung etwa zu wenig für ihn getan hätte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Und diese pflegliche Behandlung geschah mit Recht, weil der Osten ja damals schon viel schlechter gestellt war als die übrigen Landestcilc.
Auf den verschiedensten wirtschaftlichen und materiellen Gebieten hat man da die Nachteile des Ostens in anderer Beziehung auszugleichen gesucht.
Es sind Imponderabilien, die dabei in Betracht kamen.
Manche Berücksichtigung und Bevorzugung, die von den betreffenden Kreisen im Osten als sehr wertvoll angesehen worden ist, die nicht Geldwert hatte, aber anderen Wert, kam damals in Betracht, und die Folge war, daß die Stimmung im Osten Preußen gegenüber eine gänzlich andere war, als heute die Stimmung in den ganzen Ostbezirken ihrem preußischen Mutterlande gegenüber ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gesagt, damals war es eine Ehrenpflicht, daß der Preußische Staat für diese Ostmarken in besonderem Maße eintrat, ganz vorwiegend und an erster Stelle eintrat.
Heute ist nun das Reich eingeschoben worden.
Alles stürzt sich mit Forderungen aufs Reich.
Wir wollen nun zwar dafür sorgen, daß das Reich das seinige tut.
Aber wir müssen doch darauf aufmerksam, machen, daß es eben auch die Aufgabe von Preußen ist, mindestens ebensoviel zu tun, wie das Reich tut, und nach der Richtung kann ich nach dem bisher Gehörten nicht feststellen, daß Preußen seine Pflicht und Schuldigkeit voll getan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen im Ausschuß auch noch Horen, wie Preußen außer durch Ostfonds sonst noch hilft.
Die Not des Ostens kann ja nicht bloß durch solche Bürgschaften oder Barzuwendungen abgestellt werden.
Der Kern der Sache liegt vielmehr auf einem anderen Gebiet, liegt im Lastenausgleich, der zugunsten des Ostens eingerichtet werden muß, liegt in dem Voraus, den der Osten von vornherein bei allen VerwaltungsMaßnahmen und Verwaltungszuwendungen haben muß.
Als wir das letzte Ostpreußengesetz machten, hatten wir von Preußen allerhand Zusicherungen bekommen, daß da geholfen werden soll: Niederschlagung von Staatsgrundvermögcnssteuer, Ausgleich bei der Hauszinssteuer, Ausgleich bei der Kraftwagensteuer, den Schullastencrgänzungszuschüsscn und dergleichen.
Wir wollen wissen, was Preußen bei der jetzigen Aktion etwa diesen nebenherlaufenden Dingen für den Osten extra bietet.
Heute, wie gesagt, sehen wir noch nicht, daß Preußen seine Verpflichtungen erfüllt hätte.
Daraus ziehen wir ohne weiteres Schlußfolgerungen für die Beteiligung Preußens bei der Durchführung.
Meine Damen und Herren!
Vorhin hat der Herr Minister über diese Beteiligungsfrage gesprochen.
Im Ausschuß des Landtags ist jo in den letzten agcn darüber hin und her verhandelt worden.
Man hat dort die Forderung, wenn ich recht unterrichtet bin ebenso wie der Herr Minister das vorhin mitteilte'— ausgesprochen, daß Preußen stärker bei allen Durchführungsmaßnahmen beteiligt werden solle, also grundsätzlich das Reich an das Einverständnis von Preußen gebunden sein soll.
Ich kann nur feststellen, daß meine Freunde diese Forderung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, wenn jemand sich nur iu so geringem Antcilsverhältnis beteiligt, wie das hier seitens Preußens anscheinend eintreten soll ich will mich gern im Ausschuß eines Besseren belehren lassen, vorläufig sehe ick cs aber nicht —, dann kann der Betreffende nicht den Anspruch erheben, in vollem Umfang bei der Durchführung zugezogen zu werden und damit vielleicht das hemmende Moment zu werde » denn cs ist doch eben immer die Sorge und das Mißtrauen vorhanden, daß durch die Beteiligung von Preußen Hem mungen eintreten, so daß die großzügige Art und Weise, wie sie bei einer solchen Durchführung notwendig wäre, Schaden leiden würde.
Das Gesetz hat das preußische Einverständnis ohnedies schon mehrfach vorgesehen, zum Beispiel bei der Ablösungsbank bezüglich der Ablösungsscheine, was mir übrigens durchaus nicht verständlich ist denn diese Ablösungsscheine basieren doch auf der Jndustriebelastungsumlage, an der Preußen gar nicht beteiligt ist.
Im Gesetz ist abwechselnd von Einvernehmen, Einverständnis und Benehmen die Rede.
Im Ausschuß werden wir eine Klärung darüber herbeiführen müssen, damit wir eine sichere Grundlage bekommen.
Im Ausschuß wird dann weiter ich komme damit zum Schluß über Fragen der Bahn gesprochen werden müssen.
In das Gesetz sind ja auck Bahnbauten einbezogen, scherzhafterweise auch eine Westbahn.
Wir werden uns darüber unterhalten müssen, ob da nicht etwas mehr getan werden kann, wie dies bereits der Reichsrat in einer Resolution verlangt hat.
Auch Fragen des weiteren Oderausbaus spielen dabei eine Rolle.
Der Herr Minister hat sodann nur kurz und von seinem Standpunkt aus mit Recht, da er ressortmäßig nicht zuständig ist, die Frage des Vollstreckmigsschutzcs behandelt.
Es ist das die schwierigste, vielleicht heikelste Frage, die überhaupt in Betracht kommt, und jeder, der im Ausschuß auf diesem Gebiet zu konkreten Vorschlägen kommt, wird sich über diese Schwierigkeiten klar sein müssen.
Was das Gesetz an Dvllstreckungs schutzvorschriften vorsieht, erscheint mir sehr dürftig.
Die Beschränkung der Zeit und dem Bezirke nach, ferner die Art und Weise, wie die Maßnahmen einsetzen sollen, nämlich nachdem die Zwangsvollstreckung da ist, die Häufung von Kontrollen, das alles ist so dürftig, daß man gegenüber der großen Bedeutung, die die Schaffung eines Vollstreckungsschuhes für die östliche Wirtschaft gewiß hat, den Eindruck gewinnt, daß mit solchen geringfügigen Maßnahmen doch nichts gewonnen ist und man sie dann lieber ganz hätte unterlassen sollen.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Jung: Wollen Sie rin allgemeines Moratorium )
Wir haben kein allgemeines Moratorium verlangt und werden es auch niemals verlangen das würde nach meiner Ansicht in der Tat zum schwersten Schaden der.
Wirtschaft selbst auskaufen.
Wir haben aber etwas anderes angeregt, nämlich ein gewisses Teilmorato- 'rium, was die Folgerungen aus öffentlichen Kassen betrifft.
Das wäre eine generelle Regelung gegenüber dieser individuellen Regelung.
Nun vermissen wir hierzu, Reichstag.
181.
Sitzung.
iHergt, lbqeordneter.
) eine Erklärung der Regierung.
In der Gesetzesbegründung und auch sonst bisher hat es die Regierung Unterlasten, zu diesen Anregungen, die doch wichtig genug sind, überhaupt Stellung zu nehmen.
Wir verlangen daher, daß diese Klärung im Ausschuß herbeigeführt wird.
Der Herr Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das in erster Linie Sache des Herrn Neichsjustizministers ist.
Wir warten also ab, was im Ausschuß dazu noch zu sagen sein wird.
Ich komme nun zu der Schlußvorschrift des Gesetzes, dem Junktim.
Es ist ein doppeltes Junktim vorgesehen: l einmal sind die ganzen Etatssätze für 1931, 1932, 1933 'und 1934 von einem solchen Junktim mit der Finanzreform abhängig gemacht worden sie sollen nämlich nur gelten, wenn die spätere Finanzreformvorlage Gesetz geworden ist —, und sodann sind 400 Millionen Teilbetrag der Bürgschaften für die Umschuldung durch ein gleiches Junktim bedingt.
Der Herr Minister hat sich vorhin die Sache etwas leicht gemacht, indem er sagte: es ist selbstverständlich, daß, wenn Geld gebraucht wird, auch die Sicherung dafür da sein muß diese aber wird nur durch die Finanzreform geschaffen, und daher ist dieses Junktim ein harmloser Zusatz.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Nun will ich dieses Junktim zunächst einmal als sachliches Junktim auffassen und dann erst als politisches.
Ich prüfe also, ob es sachlich notwendig ist, daß man ein solches Junktim für die Ansätze, die in den Etats 1931, 1932, 1933 und 1934 erscheinen, vorsieht.
Ich halte das für völlig überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz selbst enthält ja gar keine Etatsansätze für die späteren Jahre.
Was aber in späteren Etats er scheint, wird später nachgeprüft.
Ist dann eine Finanzreform da, die die Regierung, das Haus und die Deutschnationalen befriedigt, dann ist es gut.
Ist sie nicht da, muß sie eben geschaffen werden.
Kurz und gut, ein sachliches Junktim bezüglich der Etatsposten der Zukunft ist überflüssig.
Bleibt die andere Seite, bleiben die Bürgschaften.
Der Herr Minister hat gesagt, wir können nicht 920 Millionen Bürgschaften aufnehmen, wenn unsere Finanzen nicht in Ordnung sind.
Ich sage: Bürgschaften sind doch nicht bares Geld.
In der Vergangenheit, bei gleichfalls ungelösten Finanzproblemen, sind von uns in Hunderten von Millionen zugunsten der Industrie an den verschiedensten Stellen Bürgschaften gegeben worden.
(Abgeordneter Or.
Lejeune-Iung: Leider!)
Ich sehe darum nicht recht ein, warum ausgerechnet jetzt dieser eine Teil so notwendiger Bürgschaften zugunsten des Ostens von einem solchen Junktim abhängig gemacht werden soll.
Ich komme also bei einer sachlichen Prüfung des Junktims, wenn es wirklich ein 'sachliches Junktim ist, zu dem Ergebnis: es ist als solches überflüssig, also weg damit!
Nun könnte es aber ein politisches Junktim seiw, Es könnte von der Regierung in der Richtung gemeint sein, daß man gewisse Teile des Hauses, die Rechte, die Deutschnationalen, zwingen will, für die Finanz.
Vorlage zu stimmen.
Dabei ist gar nicht zu ersehen, welche Finanzvorlage eigentlich mit dem Junktim gemeint ist, die von jetzt, die vom nächsten Herbst oder die aus noch fernerer Zukünft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Montag den 23.
Juni 1930.
15685 Es läge also ein starker Druck dahin vor, daß diese l, 6) ungewisse Finanzreformlage der Zukunft mit denk Stimmen der Rechten angenommen werden solle.)
Meine Damen und Herren, das würden wir als unmoralisches Unterfangen bezeichnen und mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe links und aus der Mitte.)
I Wir haben schon Junktims genug gehabt, und wir j möchten bitten, daß dieses Wort in diesem Hause überI Haupt nicht mehr gebraucht wird.
Aber wenn es hier nun einmal dasteht, dann mag die Regietung cs uns nicht übelnehmen, wenn wir eine ziemlich derbe Antwort daraus geben.
Wie gesagt, wir betrachten diese Zumutung, wenn sie so gemeint war, daß wir bei der künftigen Finanzreform unter Druck genommen werden sollen, als eine unkeusche, unmoralische Zumutung.
(Lebhafte Zurufe links und aus der Mitte: Ihr seid doch sonst nicht so!)
Wir werden uns mit aller Energie dagegen wehren.
Wir werden im Ausschuß deshalb den Antrag stellen, diese beiden Junktims durch Streichung der beiden Worte zu beseitigen.
Die politische Entscheidung fällt dann ja gar nicht bei diesem Gesetz die Osthilfe wird so oder so anzunehmen sein —, sondern sie fällt später.
1'Damit wäre ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Meine Damen und Herren, ich habe heute zu der Not der Landwirtschaft und zu den Beweisen dieser Not nicht ein Wort gesagt.
Und warum nicht
Ich glaube, daß wir den Interessen unseres notleidenden Ostens bei diesen Verhandlungen über das Osthilfegesetz am besten dienen, wenn wir gar nicht erst noch den Versuch machen, für das Bestehen dieser Not besondere Darlegungen und Beweise zu bringen, sondern wenn wir das als eine absolut feststehende, für das ganze Volk entschiedene Tatsache annehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das könnte Ihnen so Passen!)
Mein Herr Vorredner scheint anderer Meinung gewesen zu sein.
Er hat vorhin aus der Karte, die dem Ausschuß einmal vorgelegt worden ist, in anscheinend eifriger Arbeit Zusammenstellungen gemacht und hier vorgelesen, wie groß die Schuldenlasten der einzelnen Bezirke seien.
Was er vorgelesen hat, war für mich nur ein Beweis, wie stark die Verschuldung ist, während er umgekehrt einen nach meiner Meinung unhaltbaren Beweis dafür herleiten wollte, wie wenig sie vorhanden sei.
Aber mein Herr Vorredner hätte das viel einfacher machen und sich die überflüssigen Zusammenstellungen sparen können denn diesem Gesetze selbst ist ja eine Statistik beigefügt.
Diese Statistik über Güterzwangsvollstreckungen in Ostpreußen spricht nun aller dings Bände, und vielleicht paßte sie dem Herrn Vorredner nicht, weshalb er sie nicht verlesen hat.
Ich werde mir deshalb erlauben, sie hier anzuführen.
Aus dieser Zusammenstellung sämtlicher Landgerichtsbezirke Ostpreußens sie liegt einige Monate zurück und ist, wie mir ausWandwirtschastskreisen mitgeteilt wird, inzwischen schon überholt ergibt sich, daß 163 größere Güter in der Zwangsversteigerung, 25 größere Güter in der Zwangsverwaltung, 877 bäuerliche Güter 823 56861Reichstag.
181.
Sitzung.
sHergt, Abgeordneter.)
(,) in der Zwangsversteigerung und 56 bäuerliche Güter in der Zwangsverwaltung begriffen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wer einem so unglaublichen Resultat gegenüber noch behaupten will, es gebe keine Not des Ostens, der ist überhaupt nicht mehr ernst zu nehmen.
Noch weniger ernst zu nehmen ist mein Herr Vorredner mit seinen Ausführungen: Worte wie die von der blutenden Grenze seien abgedroschen, die wolle man nicht mehr hören, damit müsse man sich abfinden.
Meine ver '.
ehrten Damen und Herren, ich hoffe, daß außer dem Vorredner für seine eigene Person niemand in diesem Hause der Meinung ist, daß wir uns mit den Grenzen im Osten abfinden können.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen der Überflutung durch das Slaventum die Barre vorlegen, und da müssen wir alle zusammenstehen wie ein Mann.
Der Herr Minister hat gesagt: Alle Mann auf die Deiche!
Jawohl!
Auch die Sozialdemokraten mit auf die Deiche in dieser Aufgabe!
Man gebe dem Osten, was des Ostens ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bornefeld-Ettman ».
Bornefeld-Ettmann 2), 'Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ncichsregierung hat, um eine Katastrophe für die Landwirtschaft und damit für die gesamte Wirtschaft zu verhüten, Maßnahmen zum Schutze für die Landwirtschaft ergriffen.
Vor allem hat sie erkannt, daß nicht auf dem Wege langer Vcr (L) Handlungen der Landwirtschaft geholfen werden kann, sondern daß ein rasches Durchgreifen erforderlich ist.
Damit hat sie eigentlich das getan, was von den Praktikern in der Landwirtschaft immer empfohlen wurde.
Seit Jahren hat mau den Niedergang in der deutschen Landwirtschaft gesehen, hat auch vielfach den Willen gehabt, zu helfen, nur konnte man sich über die Mittel und Wege nickt einigen.
Man hat so lange hin und her gestritten, hin und her geredet, bis die gutgemeinten Maßnahmen wirkungslos geworden waren.
Es wäre besser gewesen, wenn inan auf die Ratschläge aus der Praxis mehr gehört hätte.
Diese Vorschläge wurden leider als von der Interessenvertretung kommend mit starkem Mißtrauen aufgenommen.
Man untersuchte lange, ob die Lage der Landwirtschaft wirklich so verzweifelt sei, ob die Verschuldung so hoch sei, oder ob diese oder jene Statistik darüber richtig sei.
Dabei wurde die Lage der Landwirtschaft immer verzweifelter.
Wir danken dieser Regierung, daß sie energisch zugegriffen und alles versucht hat, die Landwirtschaft im letzten Augenblick vor dem völligen Zusammenbruch zu bewahren.
Die Auswirkungen aller Maßnahmen werden sich selbstverständlich nur allmählich und auf weite Sicht bemerkbar mache ».
Die besten Maßnahmen können nicht plötzlich einen Zustand beseitigen, der durch jahrelanges Hinabgleiten entstanden ist.
Mit diesen Ausführungen möchte ich nicht dem früheren Neichsernährungsminister Dietrich zu nahe treten.
Ich wünsche nicht, daß man meine Worte so deutet, als wenn der Herr Minister Dietrich für die Landwirtschaft nichts getan hätte.
Im Gegenteil, wir haben alle Veranlassung, auch ihm dankbar zu sein.
Er hat sich die größte Mühe gegeben, die Dinge zu meistern, und wenn es ihm Montag den 23.
Juni 1936. nicht ganz gelungen ist, so ist es niebt seine Schuld, es 6 lag eben in den Verhältnissen.
Ich möchte auch allen denen danken, die mit uns in dem schweren parlamentarischen Ringen versucht haben, der Landwirtschaft die zollpolitischen Gesetze zu geben, welche sie braucht, um dauernd zu einer rentablen Produktion gelangen zu können.
Die etappenweise Behandlung der landwirtschaftlichen Fragen lag eben in der parlamentarischen Konstellation begründet.
Daß sie im vergangenen Jahre und auch noch im Anfang dieses Jahres der Landwirtschaft nicht die notwendige Sicherung zu geben vermochte, lag darin begründet, daß das Hinabgleiten in den Katastrophenzustand eine schnellere Entwicklung nahm, als eine Wirkung der bc schlossenen handelspolitischen Maßnahmen in die Erscheinung treten konnte. '
Es ist in diesem Hause in den vergangenen Jahren unendlich viel über Bauernnot und Landnot geredet worden, und es gibt woill nicht viele Stellen in diesem Hohen Hause, die nicht mit vollem Ernst das Vorhandensein der Agrarkrise anerkannt hätten, auch trotz der Rede unseres Kollegen Schmidt (Cöpcnick).
Ich will seine Ausführungen als eine gelegentliche Entgleisung betrachten, muß sie jedoch als Landwirt mit aller Schärfe zurückweisen.
Wenn er sagt, daß die Landwirte Steuerdrückcberger seien, die dem Reich keine Steuern zahlen, sondern nur alles von: Reich haben wollten, wenn er sagt, daß sich nur 20 Prozent der Landwirte umstellen wollten, dann, meine Damen und Herren, weise ich das energisch zurück.
(Sepr gut!
im Zentrum.
»Es muß auch betont werden, daß es nicht nur eine deutsche d Agrarkrise, sondern eine Weltagrarkrise gibt.
Aber die deutsche Agrarkrise ist noch mit einer großen Zusätzlichkeit belastet.
Der verlorene Krieg mit seinen furchtbaren Folgen lastet auf der ganzen deutschen Wirtschaft und damit auch auf der Landwirtschaft.
Man hat der deutschen Wirtschaft Lasten auferlegt, die geradezu unerträglich sind.
Die übrigen Länder, besonders die im Kriege neutral gewesenen Länder, haben ihre Landwirtschaft ausbauen können, haben sie technisch in einer Weise vervollkommenen können, wie es für uns nur schwer erreichbar ist.
Im Getreidebau haben gerade die Überseeländer einen großen Vorsprung, nicht allein wegen der zum Teil günstigeren klimatischen Verhältnisse, sondern auch wegen der starken Mechanisierung.
Durch die Verwendung von Traktoren und Mähdreschern hat man die Produktionskosten außerordentlich herabsetzen können.
Der Lohnaufwand, der bei uns etwa 40 Prozent der Produktionskosten beträgt, ist in den genannten Ländern dank der weitgehenden, durch die besonderen Verhältnisse und die Betriebsgrößen begünstigte Mechanisierung, trotz höherer Löhne pro Mann viel niedriger.
Durch die Züchtung kurzlebiger, widerstandsfähiger Sorten hat man es ermöglicht, die Weizenkultur in Kanada um mehrere hundert Kilometer nach Norden und in Australien in die Trocken gebiete zu schieben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gerade auf die Bedeutung der Züchtungsforschung hinweisen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir in Deutschland selbst ein Institut für Züchtungsforschnng haben in dem Institut der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft für Züchtungsforschung in Müncheberg.
Erstaunliches wird in diesem Institut Reichstag.
181.
Sitzung.
iBornefeld-Ettmann, Äbgcordneter.)
(.
V) für die deutsche Landwirtschaft geleistet.
Leider ist es im Volke noch zu wenig bekannt.
Es würde auch noch mehr geleistet werden können, wenn nicht die Mittel fehlten.
Die Zuschüsse sind karg bemessen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn sich ein Weg finden ließe, um diesem Institut mehr Mittel zukommen zu lassen.
Es ist die produktivste Einrichtung für die deutsche Volkswirtschaft.
Hier sparen heißt am verkehrten Ende sparen.
Der Mangel an Kapital macht es der deutschen Landwirtschaft so schwer, die Konkurrenz des Auslandes auszuhalten, vor allem auf dem Gebiet der Technik zu folgen.
Einmal ist das Kapital schwer zu beschaffen, und zum andern sind die Zinsen viel zu hoch.
ischon einmal ist der Ruf an die deutsche Landwirtschaft ergangen: verbessert eure Wirtschaft, vervollkommnet die technischen Einrichtungen, wendet mehr Kunstdüngev an, wirtschaftet intensiver!
Die Landwirtschaft folgte dem Ruf.
Man hat unter den damaligen Verhältnissen getan, was man nur tun konnte.
Man hat zu den schwersten Bedingungen Kapital beschafft, man hat Schulden gemacht, und heute zahlt man Zinsen, die in gar keinem Verhältnis zu den Einnahmen stehen.
Es ist deshalb verständlich, wenn der Bauer heute mit großem Mißtrauen Vorschlägen begegnet, welche eine Umstellung der Wirtschaft bedeuten!
Er verlangt wenigstens bestimmte Aussichten, daß dabei die Rentabilität gesichert ist.
Jeder weitblickende Bauer weiß, daß durch Jollmaßnahmen allein die Rentabilität seiner Wirtschaft nicht gehoben werden kann.
Er sieht in der Zollgesetzgebung aber bei den heutigen Verhältuissen einen unentbehrlichen Faktor, welcher mit zu dem Ziele führt, die Rentabilität zu schaffen.
Es erübrigt sich in diesem Zusammenhang, auf die zollpolitischen Maßnahmen anderer Länder einzugehen.
Ich will im einzelnen auch nicht nachweisen, wie in den Jahren nach dem Kriege andere Länder dazu übergegangen sind, in höherem Maße ihre Volkswirtschaft durch das Mittel der Zollgesetzgebung zu schützen, wie sie neben diesen gesetzlichen zollpolitischen Maßnahmen den Weg des administrativen Protektionismus in mannigfacher Art beschritten und durch Verwaltungsmaßnahmen Zollerhöhungen geschaffen haben.
Darum soll man es, nicht so tragisch nehmen, wenn dargestellt wird, daß!
eine Beunruhigung durch die Weltwirtschaft ginge, weil Deutschland im Interesse seiner Landwirtschaft!
die bekannten Agrarzollsätze eingeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei soll keineswegs verkannt werden, daß es bei!
dein Abschluß von Handelsverträgen große Schwierig-!
keiten zu überwinden gilt.
Man soll daher mit dem!
Rufe nach Kündigung von Handelsverträgen äußerst!
vorsichtig sein.
Aber im äußersten Notfall wird man: überlegen müssen, ob man nicht auch zu diesem Mittel!
greifen soll, wenn alle anderen Möglichkeiten erschöpft sind.
Ich erinnere nur daran, daß wir seit einem Jahre einen erhöhten Butterzoll haben, aber leider nur auf dem Papier.
Wirksam ist er bis heute nicht geworden.
Das konnte er nicht werden, weil in dem finnischen Handelsvertrag die Positionen für die übrigen Molkereiprodukte unberücksichtigt geblieben sind.
Der Herr Minister hat eben zu meiner großen Freude angedeutet, daß man sich mit den Finnen geeinigt hat, daß die Ver- Handlungen, die sich schon eine Zeitlang hingezogen I Montag den 2.
8.
Juni 1930.
1 '15687 haben, zu einem guten Ende geführt worden sind.
Hoffentlich hat man sich mit den Finnen nicht nur auf unsere Kosten geeinigt und sind die Opfer, die man uns dadurch auferlegt hat, nicht zu groß.
Der deutsche Butterzoll hat deshalb die bekannte Höhe erhalten, weil eine Regulierung des Milchmarktes sonst nicht möglich ist.
Das Überangebot an Frischmilch kann aber erst zurückgedämmt werden, wenn die Butterproduktion wieder rentabel sein wird, vor allen Dingen aber auch die Rentabilität der Käsewirtschaft wieder erreicht werden kann.
Jeder, der die Verhält-niste in der Milchwirtschaft genau kennt, muß zugeben,.
daß ein Butterzoll ohne entsprechenden Käsezoll ganz einseitig wirkt und daher seine Zwecke verfehlt.
Es besteht ein ursächlicher Zusammenhang zwischen Milchpreis, Butterpreis und Käsepreis.
Es ist bedauerlich, daß die von der großen Mehrheit des Reichstags im vorigen Sommer angenommene Entschließung, nach welcher die Zölle für die übrigen Molkereiprodukte in die richtige Relation zum Butterzoll gebracht werden sollen, unbeachtet geblieben ist.
Die Lage auf dem Milchmarkt ist geradezu katastro phal.
Ein Viertel der gesamten deutschen Agrarproduktion macht die Milcherzeugung aus, und hier wird keinerlei Rente herausgewirtschaftet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es wird soviel von der Veredelungswirtschaft gesprochen.
Hier muß der Hebel angesetzt werden, und zwar schnell, wenn nicht ein unermeßlicher Schaden für di
deutsche Landwirtschaft entstehen soll.
Die Milchwirtschaft ist gerade der Betriebszweig des kleineren
und mittleren Bauern.
1 (i,) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Fast zwei Drittel des deutschen Nindviehbestandes ent- fallen auf Betriebsgrößen unter 20 Hektar.
Auf die s Betriebe über 100 Hektar entfallen nur zehn Prozent des Rindviehbestandes.
Ich begrüße es daher auch, daß die Regierung endlich den Reichsmilchgesetzentwurf dem Reichstag zugeleitet hat.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß er möglichst bald verabschiedet wird.
Ich bin mir dabei durchaus bewußt, daß dieses Gesetz erhebliche Anforderungen an die deutsche Landwirtschaft stellt, glaube aber auch, daß die Bestrebungen, Ordnung in die Milchwirtschaft zu bringen, durch dieses Gesetz wesentlich gefördert werden können.
Ich will das Gesetz nicht in allen seinen Einzelheiten besprechen.
Dazu ist im Ausschuß Gelegenheit gegeben.
Ich darf jedoch bemerken, daß ich gewünscht hätte, daß die llberwachungsstelle nicht nur für die Markenmilch, sondern auch für die Konsummilch zuständig gewesen wäre.
Es wird auch noch eingehend geprüft werden müssen, ob der Handel mit Flaschenmilch von der Konzessionspflicht befreit werden soll.
Endlich melde ich meinen Widerspruch gegen den Z 49 an, welcher analog dem § 21 des Lebensmittelgesetzes vorsieht, daß die Strafgelder in die Kasse der Untersuchungsämter fließen sollen.
Der § 21 des Lebensmittelgesetzes lautet: Sind die technischen Unterlagen für eine Verurteilung durch eine öffentliche Anstalt zur Untersuchung von Lebensrnitteln erbracht worden, so fallen die auf Grund dieses Gesetzes auferlegten Geldstrafen der Kasse zu, welche die Kosten der Unterhaltung der Anstalt trägt.
5688 Reichstag.
181.
Sitzung.
iBornefeld-Ettmann, Abgeordneter.)
Strafgelder gehören meines Erachtens in die Staatskasse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wirkt doch eigenartig, daß die Stellen, welche die Anzeige erstatten, direkt finanziell interessiert werden sollen.
Es wird die höchste Zeit, daß auch der § 21 des Lebensmittelgesetzes vom 5.
Juli 1927 in demselben Sinne geändert wird.
Ich habe vorhin betont, daß kein weitblickender Landwirt der Auffassung ist, daß durch Gesetze, Zollmaßnahmen und dergleichen der Landwirtschaft allein geholfen werden könnte.
Durch die Staatshilfe sollen nur gewisse Voraussetzungen geschaffen werden.
Hand in Hand mit der Staatshilfe muß die Selbsthilfe gehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die deutsche Landwirtschaft muß an eine bessere Regelung der Produktion und des Absatzes herangehen.
Auch in der Produktion ist Rücksicht auf den Geschmack und den Bedarf der Verbraucherschaft zu nehmen.
Bodenverhältnisse, klimatische Verhältnisse, Fruchtfolge und dergleichen mehr müssen selbstverständlich dabei in Rechnung gestellt werden.
Wenn wir in Deutschland einen großen Überschuß an Roggen haben man sagt, daß wir mit fast einer Million Tonnen in die neue Ernte hineingehen —, dann muß untersucht werden, wieweit der Roggenanbau eingeschränkt und der Weizenanbau verstärkt werden kann, wieweit wir ferner den Gerstenanbau vermehren können.
Alle diese Fragen bedürfen einer vorsichtigen und gründlichen Behandlung.
Wir müssen zweifellos auch in der Landwirtschaft in mancher Beziehung zu einer (8) gewissen Umstellung kommen.
In den hochgelegenen Gegenden mit rauhem Klima und verhältnismäßig kurzem Sommer ist es zwecklos, Getreide anzubauen, welches in manchen Jahren nicht zur völligen Reife kommt oder in später Jahreszeit nicht abgeerntet werden kann, weil es nicht trocken geworden ist.
Man muß dort eben mehr Grünlandwirtschaft einrichten.
Das wird nur allmählich geschehen können, und aus eigener Kraft werden viele dieser Bauern diese Umstellung nicht vornehmen können.
In solchen Fällen muß eben geholfen werden.
Auch im Obst- und Gemüsebau, in der Eiererzeugung und der Milchverwertung müssen wir zu einer besseren Regelung kommen.
Wir haben in Deutschland wahrlich keine Überproduktion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
Im Gegenteil, wir führen noch für mehr als T Milliarden Mark ein.
Durch eine vernünftige Regelung des Absatzes können wir die Produktion lohnender gestalten.
Eine besondere Voraussetzung ist aber, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher möglichst kurz gestaltet wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse!
liegen heute vielfach unter den Friedenspreisen, und es!
ist dem Bauern unverständlich, daß diese niedrigen j Preise sich nicht für den Verbraucher auswirken.
Beim Obst und Gemüse ist auf Sortenauswahl, DerPackung und Lagerung die größte Aufmerksamkeit zu!
verwenden.
Bei der Eiererzeugung und -Verwertung!
sind wir einen Schritt weiter gekommen.
Das deutsche Frischei findet immer mehr Beachtung.
Aber auch hier bleibt noch viel zu tun übrig.
Montag den 23.
Juni 1930.
Geradezu trostlos liegen die Verhältnisse auf dem Milchmarkt.
Nach einem Bericht des Instituts für s Marktforschung werden in Deutschland von 9, 5 Mil-!
lionen Milchkühen etwa 22 Milliarden Kilogramm l Milch gewonnen.
Davon werden 10 Prozent für die Aufzucht des Jungviehs verwendet, 40 Prozent liegen im Frischmilchverzehr und 50 Prozent werden verbut!
tert und verkauft.
Da der Verkauf der Milch als Frischmilch einen höheren Preis bringt, steigt selbst verständlich über den Bedarf hinaus das Angebot an Frischmilch.
Alles fällt über den Frischmilchmarkt her,.
soweit das die Verkehrsmöglichkeiten nur zulassen.
Da der Absatz an Frischmilch ein beschränkter ist, eben nur 40 Prozent des Gesamtauskommens, drückt ein großer Teil der Werkmilch, also von den 50 Prozent, auf den Frischmilchmarkt.
Dadurch entstehen die größten Schwierigkeiten.
Zügellos unterbietet einer den anderen.
Das Ziel, eine gute Markenbutter und einen guten Markenkäse herzustellen, wird dabei oft aus den Augen verloren.
Der Absatz aller milchwirtschaftlichen Erzeugnisse ist ungeregelt, und die ganze Landwirtschaft hat den Schaden.
Wir müssen vor allem immer mehr!
zu einer Qualitätswertung und Qualitätsbezahlung der Milch und Milcherzeugnisse kommen.
Mit eiserner i Hand muß hier Wandel geschaffen werden.
Man darf!
notfalls sogar nicht vor Zwangsmitteln zurückschrecken.
Außergewöhnliche Verhältnisse erfordern außergewöhnliche Mittel.
Es muß eben alles versucht werden, um die deutsche Milchwirtschaft vor dem Zusammenbruch zu bewahren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In einer Zeit, in der wir für mehr als eine halbe Mil!
liarde Molkereierzeugnisse einführen, können wir uns ein, solches Durcheinander nicht gestatten.
1 (0 Mit einigen Worten möchte ich noch aus das Institut für Marktforschung zurückkommen.
Ich halte dieses Institut für eines der bedeutsamsten für die Landwirtschaft.
Es wird dort ausgezeichnete Arbeit geleistet.
Die erste Nummer der von dem Leiter dieses Instituts ins Leben gerufene Monatsschrift »Blätter für landwirtschaftliche Marktforschung« bietet ausgezeichnetes Material.
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß diesem Institut jede mögliche Unterstützung zuteil wird.
Es ist dankenswert, daß die jetzige Regierung wie auch schon die frühere gerade dem Molkereiwesen so großes Interesse entgegenbringt.
Gerade für die milchwirtschaftlichen Forschungsanstalten für die Molkereilehr- und -Versuchsanstalten kann nicht zu viel getan werden.
Die Heranbildung tüchtiger Molkereifachleute muß besonders gefördert werden.
Durch diese Maßnahmen werden die Oualitätsbestrebungen wesentlich unterstützt und der Absatz erleichtert.
Nicht durch einmalige Maßnahmen wird der Landwirtschaft geholfen, sondern durch nachhaltige wirksame Unterstützung und Förderung muß die deutsche Landwirtschaft in den Stand gesetzt werden, ihre wichtigen volkswirtschaftlichen Aufgaben zu erfüllen.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß die Reichsregierung immer wieder betont hat, sie wolle auf diesem Wege weiterschreiten.
Wir haben Vertrauen zu ihr.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir werden sie in ihren Maßnahmen unterstützen.
Wir hoffen und wünschen, daß mit diesen Maßnahmen für die gesamte deutsche Landwirtschaft eine bessere Zeit beginnen möge.
(Beifall im Zentrum.)
5689 Reichstag.
181.
Sitzung.
Vizepräsident Esser: 1 Das Wart hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther MV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die verschiedenen Ausführungen in diesem Hohen Hause anhört, kann man sich leider des Eindrucks nicht erwehren, daß es immer noch Leute gibt, welche für die Notlage der Landwirtschaft und ihre Auswirkung auf die Gesamtwirtschaft nicht das notige Verständnis haben.
Das zeigt auch sehr deutlich die Abstimmung über die Gesetze zum Schutze der Landwirtschaft vom April dieses Jahres.
Denjenigen, die für die Notlage der Landwirtschaft nicht das richtige Verständnis zeigen, möchte ich als praktischer Landwirt, als Bauer, empfehlen, jetzt in die Dörfer zu gehen, aber nicht in die Sommerfrische und zum Vergnügen, sondern bei Sonnenaufgang, bei Tagesanbruch mit dem Bauern an die Arbeit zu gehen und abends, wenn die Sterne am Himmel stehen, mit ihm Feierabend zu machen.
Sieht er dann, wie sich der Bauer mit Frau und Kindern Plagt, welchen Verzweiflungskampf er um seine Existenz führt, so wird er vielleicht etwas mehr Verständnis für die Lage unseres Bernfsstandes aufbringen.
Besonders die Bauernkinder können einem leid tun sie müssen schon im zartesten Alter schwerste körperliche Arbeiten verrichten, und manchmal klagen sie abends weinend der Mutter: Fetzt habe ich meine Schularbeiten noch nicht gemacht.
Die Bauersfrau kann sich ja nicht um die Erziehung der Kinder kümmern.
Sie muß am Tage bei den Feldarbeiten helfen und, wenn sie nach Hause kommt, melken und Schweine füttern.
So gern mancher Bauer eine Arbeitskraft, einen Knecht oder eine Magd einstellen würde, so erweist sich das in (L) den meisten Fällen als unmöglich.
Denn die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse sind so niedrig, daß man die geforderten Löhne nicht bezahlen kann.
Ferner ist es trotz der großen Arbeitslosigkeit heute sehr schwer, Leute für landwirtschaftliche Arbeiten zu bekommen.
Die Leutenot macht sich gerade in den bäuerlichen Betrieben, in welchen die Leute meist auf Jahresdienstvertrag eingestellt werden, sehr deutlich fühlbar, stärker als in den Großbetrieben, die meist Saisonarbeiter beschäftigen.
Ich muß die Dinge als Bauer hier einmal so neunen, wie sie wirklich liegen.
Wenn man ein Mädchen für die Landwirtschaft einstellen will, so erhält man als erste Antwort: Aber melken und Schweincsüttern tpe ich nicht.
Das kann ja die Bauersfrau machen sie gilt heute doch nur als Staatsbürgerin zweiter Klasse.
Wenn der Bauer dann wirklich Leute auf Jahresdienstvertrag einstellt, so gehen sic ihm im Frühjahr, wenn die Arbeiten beginnen, oft weg oder tun das auch mit Vorliebe im Sommer während der Ernte.
Es besteht keine Möglichkeit, die Leute zurückzuholen oder sofort Ersatz für sie zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Versetzen Sie sich einmal in die Lage eines Landwirts, der mit hohen Betriebskosten im Frühjahr sein Feld bestellt hat und seine Ernte aus Mangel an Arbeitskräften nicht rechtzeitig einbringen kann!
Eine Beseitigung dieser Mißstände halten wir nicht nur im Interesse der Landwirtschaft für dringend erforderlich.
Wenn sich der Bauer mit Frau und Kindern das ganze Jahr hindurch geplagt hat und imHerbst seine Produkte verkauft, dann sieht er, daß er sich Wieder ein Jahr umsonst geplagt hat, daß er ein Jahr umsonst gearbeitet hat.
Er sieht, daß Einnahme und Ausgabe Montag den 23.
Juni 1930. sich nicht decken, daß seine Schuldenlast trotz aller Mühe, (O) Sorge und Arbeit nur noch größer geworden ist.
Daß der Bauer unter diesen Umständen zur Verzweiflung getrieben wird, können Sie sich vorstellen.
Die Hoffnung des Landwirts ist die derzeitige Reichsregierung, das Kabinett Brüning.
Der Bauer hofft, daß es dem verehrten Präsidenten des Reichslandbundes, Herrn Minister Schiele, trotz aller Widerstände gelingen wird, die deutsche Landwirtschaft vor dem Untergänge zu retten.
Nimmt man dem Kabinett Brüning die Möglichkeit, so ist die Katastrophe unvermeidlich.
Die volle Verantwortung trifft dann diejenigen, welche diese Katastrophe verschuldet haben.
Der Zusammenbruch der deutschen Landwirtschaft wird diejenigen Kreise ruinieren, die heute noch glauben, sehr fest zu stehen und denen man mit der Ablehnung der Anträge der »Grünen Front« einen Dienst zu erweisen glaubt.
In der letzten Zeit hat sich die Wahrheit des alten Wortes: Bauernnot ist Volksnot wieder sehr deutlich gezeigt.
Eine kaufkräftige Landwirtschaft ist die beste Abnehmerin auf dem deutschen Jnlandsmarkt.
Die Notlage der Industrie und die damit verbundene hohe Arbeitslosigkeit, die Notlage des Handwerks und des Gewerbes ist doch zum größten Teil auf die Notlage des landwirtschaftlichen Berufsstandes zurückzuführen.
Ich wende mich nun einzelnen Teilen des Etats zu.
Wir bedauern es besonders, daß die Finanzlage des Reiches es nicht gestattet, zur Hilfe der Landwirtschaft in den Etat größere Mittel einzusetzen.
Leider konnten auch nicht größere Beträge zur Regelung des Absatzes bereitgestellt werden.
Auf diesem Gebiete sollte besonders geholfen werden.
Man bedenke, daß im letzten (v) Herbst in manchen Teilen des Reichs Kartoffeln zu 1, 50, 1, 60 und 1, 80 Mark unverkäuflich blieben, während die Verbraucher in den Städten 4, 50 Mark und mehr zahlen mußten.
Das beweist, daß hier ein Mißstand vorliegt, der im Interesse von Erzeuger und Verbraucher beseitigt werden muß.
Noch viel schwieriger ist der Absatz der MolkereiProdukte.
Wenn man bedenkt, daß der Landwirt in manchen Gegenden für Vollmilch bei Rücklieferung der Magermilch nur 8 bis 10 Pfennig erhält und 13, 14, 15 Pfennig für Vollmilch bezahlt werden, wenn in den Städten aber von den Verbrauchern 30 Pfennig und mehr gezahlt werden, so ist das auch ein Mißverhältnis, der dringend der Beseitigung bedarf.
Der Milchverbrauch des deutschen Volkes ist meiner Auffassung nach zu gering, und ich halte es für dringend notwendig, daß auch seitens der Reichsregierung auf den Wert der Milch für die Volksernährung mehr als bisher hingewiesen wird.
Der Milchpreis ab Stall ist, wie gesagt, zu niedrig.
Wird der Preis ab Stall jedoch um 2 Pfennig pro Liter erhöht, geht er in der Stadt um 3 Pfennig und mehr herauf, wie wir z.
B. gerade wieder in den letzten Tagen in Frankfurt am Main -gesehen haben.
Die Molkereien, welche Milch zu Butter und Käse verarbeiten, können infolge der Konkurrenz des Auslandes ihre Produkte kaum mehr absetzen.
Der Einfuhrüberschuß an Butter betrug im Jahre 1929 457 Millionen und beim Käse 98 Millionen.
Fast 600 Millionen Mark gehen jährlich für Molkereiprodukte ins Ausland.
Diese Tatsache hat der Reichsausschuß für Landwirtschaft der Deutschen Volkspartei in seiner Entschließung vom 20.
Mai 5690 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. l Günther, Abgeordneter.)
dieses Jahres zum Ausdruck gebracht und als Vergleich angeführt, daß laut Hamburger Notierung vom 19.
Mai dieses Jahres das Pfund gute Butter 1, 25 Mark kostete, dagegen für das Pfund Stiefelschmiere 1, 30 Mark bezahlt werden mußte.
Es muß Ausgabe der Molkereien seien, erstklassige Qualitätsware herzustellen.
Die letzte Zeit hat gezeigt, daß die Molkereien auf dem besten Wege sind, dies zu tun.
Sie können es jedoch nur tun, wenn sie vor der Konkurrenz des Auslandes geschützt werden.
Wir hoffen, daß es der Reichsregierung auf dem schnellsten Wege gelingt, diese Auslandseinfuhr einzuschränken, und daß sie in Anbetracht der katastrophalen Zustände auf diesem Gebiete auch vor der Kündigung des finnischen Handelsvertrages nicht zurückschreckt.

(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Absatz von Eiern hat sich in den letzten Jahren erfreulicherweise gesteigert die Preise sind jedoch stark zurückgegangen.
Wir führten im letzten Jahre für über 300 Millionen Mark Auslandseier ein.
Wie gesagt, hat sich der Absatz der Genossenschaften gesteigert.
Leider fehlen aber den Genossenschaften die Mittel zur Beschaffung von Kisten und für sonstige Einrichtungen.
Auch die Eier mit dem Stempel »-Deutsches Frischei« haben sich bei den Verbrauchern gut eingeführt, und wir hoffen, daß der Herr Minister gerade im Interesse der bäuerlichen Betriebe dem Eierabsatz eine besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Die gemeinsame Viehverwertung ist mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Auch der Obstabsatz leidet sehr unter der Konkurrenz des Auslandes.
Die finanzielle Notlage des deutschen ( Volkes sollte dazu führen, statt Apfelsinen und Bananen deutsches Obst zu essen.
Das am 14.
April dieses Jahres beschlossene Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft konnte, wie der Herr Minister schon in seinen einleitenden Worten ausführte, sich bis jetzt noch nicht in allen seinen Teilen zugunsten der Landwirtschaft auswirken.
Die Steigerung der Weizenpreise ist neben dem Zoll vorwiegend auf das Gesetz über den Bermahlnngszwang zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch der Roggenpreis konnte infolge der großen Jnlandsvorräte nicht durch den Zoll erhöht werden.
Der Absatz von Roggen auf dem Jnlandsmarkt muß deshalb immer mehr gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir danken der Rcichsregierung für die Maßnahinen, welche sie bereits auf diesem Gebiete ergriffen hat.
Aus diesem Grunde halten wir auch die Verabschiedung eines Brotgesetzes für dringend notwendig.
Wir hoffen, daß sich auch der Gerstenzoll sehr günstig für den Roggenabsatz auswirkt.
Die Roggenpreise sind leider in den letzten Monaten ständig gefallen.
Um so unverständlicher ist es, daß z.
B. in der Stadt Frankfurt am Main die Brotpreise, besonders aber der Preis für Roggenbrot wesentlich gestiegen ist.
(Hört!
Hört!)
Diese Erhöhung des Brotpreises ist völlig unbegründet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entwicklung des Roggenpreises und des Roggenmehlpreises in letzter Zeit hätte sogar eine Herabsetzung des Brotpreises erfordert denn Roggenmehl kostete am 2.
September 1929 32, 25 Reichsmark, am 11.
Juni 1930 26 Reichsmark.
Der Preis ist also in dieser Zeit um mehr als 6 Reichsmark gefallen, und mit Recht macht sich eine starke Entrüstung der Verbraucher gegen die unbegründete Erhöhung des Brotpreises bemerkbar.
Leider wird diese Erhöhung dazu benutzt, um gegen die Schutzzölle, besonders gegen den Roggenzoll, zu Hetzen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung hineingreift und im Interesse der Erzeuger und Verbraucher die Schuldigen feststellt.
Auch die Preise für Fettschweine sind in der letzten Zeit dauernd zurückgegangen, und zwar uni zirka 20 bis 25 Pfennig auf rund 60 Pfennig, und erreichen demnach den im Gesetz vorgesehenen Richtpreis von 75 Reichsmark pro Zentner nicht.
Auch hier sind die Ladenpreise nicht dementsprechend zurückgegangen.
Wie bereits erwähnt, kann sich das Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft vom April dieses Jahres nicht sofort, sondern nur allmählich auswirken.
Der Landwirt aber hat weiter die Lasten zu tragen und muß besonders auch seine Steuern weiterzahlen.
Besonders drücken den Landwirt die Realsteuern, die in den Landgemeinden eine stetige Erhöhung erfahren.
Sie ist besonders durch die sehr drückenden Volksschullasten verursacht.
Wir hoffen, daß bei den Beratungen über die Verteilung der Volksschullasten, die jetzt im Lande Preußen geführt werden, eine fühlbare Entlastung der Landgemeinden erreicht wird.
Viele landwirtschaftliche Betriebe in allen Teilen des Vaterlandes stehen vor dem Ruin, wenn sie nicht gestützt werden wir sprechen die Erwartung aus, daß die (O) Reichsregierung Veranlassung nimmt, in allen den Fällen, in denen es möglich ist, die Zwangsversteigerung zu verhindern.
Der Landwirtschaft im deutschen Osten soll durch das Osthilfegesetz, über das das Hohe Haus beute zu beraten hat, geholfen werden.
Wir halten die Hilfe für den deutschen Osten für dringend erforderlich.
Zu diesem Gesetz wird noch einer meiner politiscben Freunde sprechen.
Ich möchte jedoch darauf Hinweisen, daß durch die Hilfe für den deutschen Osten andere Notgebiete im Reiche nicht von der Hilfe aus Reichsmitteln ansge schloffen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Ich denke hier ganz besonders an bestimmte Gebiete, an Hessen und Nassau, an den Westerwald, an die Rhön lind an den Vogelsberg.
Die besondere Lage dieser Gebiete ist auf Unwetterschäden des Jahres 1924 zurückzuführen und ist seitdem stetig gestiegen.
Schon im Jahre 1928 hat der Regierungspräsident in Kassel die Verschuldung der bäuerlichen Betriebe im nördlichen Teile des Kreises Gelnhausen feststellen lassen, und diese Feststellung hat ergeben, daß schon damals im Amtsbezirk Birstein die landwirtschaftlichen Betriebe um mehr als 50 Prozent des Wehrbeitragswertcs verschuldet waren.
Diese Verschuldung dürfte heute durch Zinsen usw.
auf mehr als 70 Prozent gestiegen sein.
Meine politischen Freunde haben bereits durch Antrag Nr.
205 der Drucksachen, welcher bisher im Ausschuß noch nicht erledigt worden ist, Hilfe für dieses Gebiet verlange, und wirlhoffen, daß dieser Antrag nun mit der Vorlage verbunden wird.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5691 sGiinther.
Abgeordneter.)
Ich will auf Einzelheiten des Etats nicht weiter eingehen dazu werden, wie gesagt, noch einige meiner poln tischen Freunde sprechen.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Ministers, welche er als Einleitung zur Beratung dieses Etats machte, vollkommen anschließen.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, in Zukunft größere Mittel für die Landwirtschaft bereitzustellen.
Grundsatz muß bleiben: Wiederherstellung der Rentabilität der landwirtschaftlichen Betriebe.
Wir hoffen weiter, daß es dem Kabinett Brüning, der Reichsregierung im Interesse des gesamten Volkes gelingen wird, die Notlage der Landwirtschaft zu mildern, und dieses Hohe Haus möge die Wahrheit des alte Sprichwortes bedenken: Bauernnot ist Volkesnot'(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (Obr-MD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe ausschließlich die Absicht, mich mit den speziell landwirtschaftlichen Fragen zu beschäftigen, da zu dem Osthilfegesetz mein Kollege Dr. Wendhausen sich noch äußern wird.
Der Etat des Reichsernährungsministeriums wird in einem außerordentlich krisenhaften Zeitpunkt beraten das trifft einmal zu auf die Krisenverhältnisse innerhalb der Landwirtschaft und zum anderen auch auf den krisenhaften Zustand innerhalb des derzeitigen Kabinetts.
Was die Krise in der Landwirtschaft betrifft, die wohl heute von keinem vernünftig denkenden Menschen mehr abgestritten werden kann, so sind wir (6) der Meinung, daß nur ganz wirkungsvolle Maßnahmen in Ergänzung dessen, was im letzten Landwirtschaftshilfegesetz verabschiedet worden ist, die erforderliche Besserung bringen können.
Ich werde mich hernach im einzelnen damit beschäftigen.
Aber, meine Herren, wenn wir heute über landwirtschaftliche Fragen, über die Rentabilität der Landwirtschaft sprechen, so stehen diese letzteren in einem nicht zu leugnenden Zusammenhange mit der Finanzkrise und mit der Etatskrise, die sich derartig stark auswirkt, daß bis zu dem heutigen Tage ein neuer Reichsfinanzminister noch nicht gefunden werden konnte.
Wenn dieses Kabinett an die Behebung dieser Finanz- und Etatskrise herangehen will, dann müssen dabei die besonderen Verhältnisse der Wirtschaft unter allen Umständen mit berücksichtigt werden.
Einen Etat in Ordnung bringen, heißt zunächst einmal: die Wirtschaft, d. h. den Steuerzahler zur Gesundung bringen, und keine Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse ohne eine Besserung in der Landwirtschaft.
Die Voraussetzung für letztere sind vor allen Dingen zollund handelspolitische Maßnahmen, und auch hier zeigt sich, daß auf diesem Gebiete von dem früheren Kabinett sehr erhebliche Fehler gemacht worden sind.
Wenn man rechtzeitig mit durchgreifenden Maßnahmen vor allem in den Fragen der Zoll- und Handelspolitik vorgeangen wäre, so wäre die Leistungsfähigkeit des eutschen Steuerzahlers, hier des Landwirts, sicher eine ganz andere gewesen man hätte auch die Möglichkeit gehabt, über den Weg der Zölle, und zwar unter dem Gesichtspunkt der Finanzzölle, erheblichen Einfluß im Sinne einer Besserung unserer Finanzverhältnifse und damit unserer Etatsverhältnisse zu gewinnen.
Reichstag 1930.
181.
Sitzung.
Hier zeigen sich also so ungewöhnlich wichtige Zu- (tz) sammenhänge zwischen der allgemeinen Wirtschaftspolitik und der Agrarpolitik im besonderen und der augenblicklichen Lage der Finanzen des Reichs und des Staats, daß es mir erforderlich schien, auch bei der Behandlung des Etats des Reichsernährungsministeriums darauf hinzuweisen.
Über die Lage der Landwirtschaft habe ich im Ausschuß sehr eingehende Ausführungen gemacht.
Dabei haben sich erhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen Auffassungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) und unseren Auffassungen in bezug auf die Wertung der Schulden in der Landwirtschaft ergeben.
Selbst wenn man heute dieses Bild der Verschuldung der Landwirtschaft wieder in den Vordergrund rückt, wird man damit den tatsächlichen Verhältnissen innerhalb dieses Berufsstandes noch lange nicht gerecht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Heute drückt sich dieses ungewöhnlich hohe Maß an Unrentabilität nicht nur in einer Verschuldung aus, sondern mehr und mehr in einer ganz ausgesprochenen Devastierung landwirtschaftlicher Betriebe, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und zwar als Folge des Umstandes, daß eben Betriebsmittel nicht mehr vorhanden sind, daß die Aufnahme fremder Gelder auf dem Kreditwege in ungewöhnlich hohem Maße erschwert ist und daß, um dem zu begegnen, der Landwirt Eingriffe in die Substanz des Betriebs vornimmt und damit die eben gekennzeichnete Gefahr einer Devastierung landwirtschaftlicher Unter- g,.
nehmungen in einem immer stärkeren Maße sich auswirkt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf den besonderen Notstand hinweisen, der gerade in Nord- und in Ostdeutschland infolge der anhaltenden Dürre in letzter Zeit sich bemerkbar gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich sehe diese Entwicklung mit einer außerordentlich großen Sorge an und möchte den Herrn Reichsernährungsminister dringend bitten, diesen Dingen sein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Wenn ich im Anschluß daran gleich ein Wort in bezug auf die Steuerpolitik sagen darf, so bin ich der Meinung, daß diesen besonderen Notstandsverhältniffen in den Gebieten, wo sich die Dürre jetzt seit Wochen bemerkbar macht, eben auf dem Gebiete der Steuerpolitik in Form von Steuernachlässen, vor allem hinsichtlich der Realsteuern, in einem sehr starken Maße Rechnung getragen werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier haben sich die Rentabilitätsverhältnisse infolge dieser Dürre in einem ungewöhnlichen Maße verschlechtert.
Die Steuerleistungsmöglichkeiten sind weiter zurückgeschraubt worden der Herr Reichsfinanzminister sollte dafür Sorge tragen, rechtzeitig diesen Notständen zu begegnen.
Vor allem aber möchte ich darauf hinweisen, daß gerade bezüglich der Realsteuern in stärkstem Maßstab diesen Verhältnissen Rechnung getragen werden sollte.
824 5692 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Hepp, Abgeordneter.)
ä.)
Der Herr Reichsernährungsminister hat, um uns ein Vergleichsbild über Kosten und Einnahmen in der Landwirtschaft zu schaffen, bereits auf den Agrarindex und den Industrieindex hingewiesen.
Seit 1927 ist der Großhandelsindex für Agrarstoffe um volle 25 Prozent gesunken.
Seit der gleichen Zeit sind die Tariflöhne um etwa 20 Prozent gestiegen.
Auch der Index für industrielle Fertigfabrikate ist um etwa 8 Prozent gestiegen.
Während wir 1927 noch eine Spanne zwischen Agrar- und Industrieindex von 9 Punkten hatten, hat sich diese Spanne heute auf rund 40 Punkte, wahrscheinlich sogar noch etwas mehr, erweitert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Solange derartige Spannungen zwischen Produktenpreisen auf der einen Seite und damit den Einnahmen und den Ausgaben auf der anderen Seite bestehen, ist die Möglichkeit einer Rentabilität schlechterdings unmöglich.
Leider hat die Entwicklung gezeigt, daß nicht nur für Getreide, mit dem ich mich später beschäftigen werde, sondern auch für tierische Erzeugnisse sich ein erheblicher Preisrückgang vollzogen hat.
Heute liegm die Dinge so, daß für die Kühe Klaffe 0 und die stellen über 50 Prozent des ganzen Auftriebs die Notierungen nur noch unter Friedenspreis lauten.
Die Schweine haben seit Januar einen Preisrückgang um etwa 25 Mark je Zentner erfahren.
Das bedeutet einen Verlust von 30 Prozent gegenüber den Preisen des Vorjahres.
Hier handelt es sich um ausgesprochen bäuerliche Erzeugnisse, also um Betriebseinnahmen hauptsächlich für die bäuerliche Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen (8) 1 Arbeitsgemeinschaft.)
Wer in diesem Reichstag in besonderem Maße bäuerliche Politik treiben will, sollte sich mit uns zu den erforderlichen Maßnahmen bekennen, mit denen ich mich später beschäftigen werde, in denen wir aber erhebliche Besserungsmöglichkeiten für diese Produkte glauben erblicken zu können.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf die ungewöhnlich starke Verschlechterung des Butterpreises ist bereits hingewiesen.
Seit dem Herbst vorigen Jahres ist der Butterpreis je Zentner um etwa 70 Mark gesunken, das heißt um glatte 35 Prozent.
Die Butter stebt damit unter dem Friedenspreis.
Es ist selbstverständlich, daß analog der Preisbildung für Butter sich auch die Preisbildung für Milch entwickelt.
Ich hatte Gelegenheit, mich noch in diesen Tagen in Ostpreußen mit Berufsgenossen über die dortige Entwicklung des Milchpreises zu unterhalten.
In Ostpreußen wird zurzeit ein Milchpreis von 9 Pfennig Pro Liter gezahlt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein unmöglicher Zustand, für dessen Änderung wir alle Sorge tragen sollten.
Aber auch in der Milchwirtschaft handelt es sich um ausgesprochen bäuerliche Erzeugnisse, und von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß wir der Unzahl der bäuerlichen Betriebe unter allen Umständen Helsen wollen, hoffe ich, daß wir uns auch hier zu entsprechenden Maßnahmen zusammenfinden werden.
Ich darf aber noch auf folgendes aufmerksam machen.
Infolge des gesunkenen Milchpreises hat die milchproduzierende Landwirtschaft zurzeit einen (6) monatlichen Verlust von etwa 100 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) das heißt einen Iahresverlust von über einer Milliarde Mark.
Das ist unerhört und darf auf keinen Fall bestehen bleiben.
Wie ist nun die Lage auf dem Getreidegebiet
Dem landwirtschaftlichen Schubgesetz, das vor kurzem unter unserer Mithilfe verabschiedet worden ist, hat man vielfach den Vorwurf gemacht, daß seine Auswirkungen gerade auf dem Gebiete des Getreidebaues, vor allen Dingen des Roggenbaues, ausgeblieben seien.
Wer diese Behauptung wagt, kennt nicht die tatsächlichen Verhältnisse.
Es läßt sich der Nachweis dafür erbringen, daß sich etwa seit März dieses Jahres eine gewisse Preisbesserung für Roggen vollzogen hat.
Im März hatten wir noch einen Roggenpreis von 145 Mark je Tonne.
Dieser Preis ist heute auf 175 Mark gestiegen.
Im gleichen Zeitpunkt hat die Weizenpreisentwicklung folgendes Bild gezeigt: 245 Mark je Tonne im März und über 300 Mark heute.
Man kann also wahrhaftig nicht behaupten, daß das Landwirtschaftsschutzgesetz ganz ohne Wirkung geblieben sei.
Ich bin mit dem Herrn Minister durchaus der Meinung, daß der jetzige Roggenpreis vollkommen ungenügend ist.
Dieser Auffassung wird sich niemand entziehen können, der feststellen muß, daß selbst ein Roggenpreis von 175 Mark den Roggenanbau nicht rentabel zu machen vermag.
Aber gewisse Besserungen sind vorhanden.
Ich sage das vor allen Dingen im Hinblick auf die besonders schwierigen Verhältnisse auf dem Weltmarkt.
Wir stehen, da nach unserer Auffassung die zollPolitischen Maßnahmen, die seinetzeit verabschiedet worden sind, noch nicht genügen, um dem Druck des Weltmarktes zu begegnen, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) in einem ungewöhnlichen Ausmaße auch heute noch unter dem Einfluß der Entwicklung auf dem Weltmarkt.
Heute wird auf dem Weltmarkt ein Preis je Tonne Roggen von 80 Mark gezahlt.
Demgegenüber wird in Deutschland ein Roggenpreis von 175 Mark je Tonne gezahlt.
Gewisse Auswirkungen der von uns beschlossenen Hilfsmaßnahmen für die Landwirtschaft haben sich also schon gezeigt.
Der Preis für Hafer auf dem Weltmarkt ist 70 Mark für die Tonne.
Wir stehen also auch heute noch unter der preisunterbietenden Wirkung des Weltmarkts.
Wir werden scharf untersuchen müssen, welche Möglichkeiten noch gegeben sind, dem starken Druck der uns in den Erzeugnissen des Weltmarkts unterbietenden Konkurrenz besser als bisher zu begegnen.
Was ich von dem Druck des Weltmarktgetreides sagte, gilt in gleichem Maße für tierische Erzeugnisse, für Fleisch und Fette sowie die besonderen Erzeugnisse anderer Zweige der Landwirtschaft, des Obst- und Gemüsebaues, des Gartmbaues, des Tabak- und des Weinbaues.
Wir haben dem Reichstag eine Interpellation dazu vorgelegt.
Sie ist noch nicht gedruckt und so noch nicht zur Kenntnis der Mitglieder des Hohen Hauses gelangt.
Ich darf aber aus die einzelnen Maßnahmen, die wir darin fordern, schon jetzt eingehen.
Wir sind der Meinung, daß die zuletzt be5693 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
IHePP, Abgeordneter.)
schlossenen Maßnahmen noch nicht genügen.
Ein Blick auf das, was andere Staaten für den Schutz ihrer Landwirtschaft getan haben, beweist uns, wie notwendig weitere Hilfsmaßnahmen für die Landwirtschaft in Deutschland sind.
Der Herr Minister hat schon auf das Vorgehen ausländischer Staaten hingewiesen.
Es gibt Länder, die ein ausgesprochenes Einfuhrverbot für sich in Anspruch nehmen, also das drakonischste Mittel gegenüber einer Unterbietung durch ausländische Konkurrenz verwenden, 'das ist die Südafrikanische Union und in jüngster Zeit auch Spanien.
Beide versuchen, die Einfuhr ausländischen Getreides durch Einfuhrverbote zu drosseln.
Daneben werden von ausländischen Staaten erhebliche Mittel zur Förderung der Ausfuhr in Form von Ausfuhrprämien gegeben.
Ich weise da auf die Maßnahmen eines unserer Nachbarn im Osten, der Tschechoslowakei, hin, die bekanntlich ihren Export vor allen Dingen nach Deutschland durch Ausfuhrprämien erheblich fördert.
Auch Frankreich, unser stärkster Konkurrent im Westen, hat sich in besonderem Maß noch jüngst seiner Landwirtschaft angenommen, vor allen Dingen des Getreidebaues, und zwar durch Errichtung von Vorratslägern.
Die bereits vorhandene Summe von 100 Millionen Franken für Ausfuhrvergütungen ist auf 200 Millionen Franken erhöht worden.
In Österreich besteht die Absicht, ein Getreidemonopol einzurichten.
Das zeigt, wie gerade Österreich ernsthafte Anstrengungen macht, seiner Landwirtschaft zu helfen.
Auch in Ungarn baut man das System der Getreidelagerhäuser aus.
Australien stellt erhebliche Mittel zur Steigerung des Weizenanbaues zur Verfügung.
In Westaustralien hat die Regierung einen Kredit von 200 Millionen Pfund Sterling zur Verfü (S) gung gestellt für die Steigerung des Weizenanbaues.
Durch diesen Kredit soll die Weizenanbaufläche in Westaustralien um weitere 400 000 Hektar vergrößert werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das zeigt uns einmal, was das Ausland für seine Landwirtschaft tut, auf der anderen Seite aber, wie große Konkurrenzgefahren uns vom Auslande drohen und wie notwendig Maßnahmen sind, die diesm Gefahren für die Zukunft besser als bisher begegnen können.
Wir sind der Meinung, daß eine der Hauptvoraussetzungen, um die inländische Landwirtschaft gegenüber dieser mehr und mehr sich verstärkenden Konkurrenz maßgeblich schützen zu können, die Wiedererlangung unserer Autonomie auf zollpolitischem Gebiet ist (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Warum sollen wir nicht dasselbe fertig bringen können, was England und die Vereinigten Staaten von Amerika auch fertig gebracht haben: Dort eine Zollautonomie, die den betreffenden Staaten eine absolute Sicherheit der Beherrschung des Inlandsproduktes in die Hand gibt, bei uns aber noch nicht die Rückkehr zu dieser ausgesprochen Bismarckschen Politik, unter der doch schließlich die -Landwirtschaft groß geworden ist.
Wir sind auch der Meinung, daß wir, solange wir keine Zollautonomie besitzen, auch keine Meistbegünstigung hergeben sollten.
Ich darf mit mit einigen Worten dem Genfer Zollfrieden zuwenden.
Wir haben die allergrößten Bedenken gegen solche internationalen Abmachungen.
Wir sollten von Deutschland aus diesen »Zollfriedenspakt« nicht unterschreiben.
Wir unsererseits sind auf keinen Fall für derartige internationale Abmachungen zu haben.
Wir haben doch die Erfahrung gemacht, daß Deutschland solche internationalen wirtschaftlichen Abmachungen, die sich übrigens niemals zu unseren Vorteil ausgewirkt haben, meistens zuerst unterschrieben hat, daß es auch immer derjenige Staat war, der sich an die getroffenen Abmachungen hielt, während es unseren Vertragspartnern in den seltensten Fällen eingefallen ist, sich an die Abmachungen, die sie unterzeichnet hatten, später in der Praxis als gebunden zu betrachten.
Große Sorge machen uns die Verhandlungen mit Polen, auch der Handelsvertrag mit Polen, mit dem sich ja wohl in Kürze auch der Reichstag einmal zu beschäftigen haben wird.
Polen sollte aus keinen Fall die Meistbegünstigung gegeben werben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Grund dafür liegt darin und hier verweise ich auf die Schwierigkeiten der deutschen Forst- und Holzwirtschaft —, daß verhindert werden muß, daß die Österreich gewährten Zollsätze nunmehr auch Polen gegenüber, von dem uns ja eine weit stärkere Holzkonkurrenz droht, in Kraft treten können.
Wir werden diesen polnischen Handelsvertrag ablehnen.
Wir wissen, daß wir bezüglich der Bedenken gegenüber dem Polnischen Handelsvertrag nicht allein dastehen, und wir sind überzeugt, daß auch der Herr Reichsernährungsminister diese unsere Bedenken teilt.
Wir haben aber noch einen weiteren Gründ.
Die polnische Regierung hat Veranlassung genommen, gegen die zollpolitischen Maßnahmen, die wir vor kurzem hier beschlossen haben, beim Völkerbund Protest einzulegen.
Ich hoffe, daß sich die Reichsregierung um diesen polnischen Protest nicht kümmern wird.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die besonderen Maßnahmen, die wir vor kurzem hier beschlossen haben, sind restlos begründet durch den Notzustand, der in der Landwirtschaft vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Was unserer Auffassung nach zum dritten gegen ein Abkommen mit Polen spricht, ist folgendes: Polen hat in letzter Zeit die Kühnheit gehabt, sich an der deutschpolnischen Grenze eine Reihe von unerhörten Eingriffen in die deutsche Staatshoheit, von Übergriffen gegenüber deutschen Staatsbürgern zu erlauben.
Das ist eigentlich ein kleiner Kriegszustand, in dem wir uns mit Polen befinden.
Wenn Polen es wagen, auf deutschem Boden auf deutsche Staatsbürger zu schießen, dann bin ich der Meinung, daß mit einem Staat, der sich etwas derart Unerhörtes gegenüber einem Nachbarstaat erlaubt, Handelsvertragsverhandlungen überhaupt nicht geführt werden sollten, aus keinen Fall aber ein Handelsvertrag abgeschlossen werden sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Christlich-Nationalen und den Deutschnationalen.)
824 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
569411 (HePP, Abgeordneter.)
(k) Meine Herren!
Wenn ich vorhin über den besonderen Notstand in der Milchwirtschaft gesprochen habe, so muß ich mich im Zusammenhang damit dem finnischen Handelsvertrag zuwenden.
Der alte finnische Handelsvertrag ist für uns ein Schulbeispiel für ein verfehltes handelspolitisches System.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben die Erklärung des Herrn Ministers gehört, daß es gelungen sei, zunächst auf einer privatwirtschaftlichen Grundlage Abmachungen zwischen Finnland und Deutschland zu treffen.
Wir hoffen nur, daß diesen privaten Abmachungen in Kürze auch die offiziellen Sanktionierungen seitens Deutschlands und vor allem seitens Finnlands folgen mögen.
Im übrigen haben wir zu erklären, Herr Minister, daß wenn es gelingen sollte, auf diesem Wege die Bindungen gegenüber Finnland zu beseitigen, wir darin einen erheblichen Erfolg Ihrer Politik zu erblicken vermögen.
Sollte aber Finnland als Staat die offizielle Zustimmung zu diesem zunächst privaten Abkommen versagen, dann haben wir die Erwartung auszusprechen, daß dann sofort die Kündigung des finnischen Handelsvertrags erfolgt, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und ich hoffe bestimmt, Herr Minister, daß Sie in dieser Auffassung mit uns übereinstimmen.
Dann ist kein Zusatzabkommen und kein Handelsvertrag mit Finnland in der Gestalt von heute mehr am Platze, dann muß gekündigt werden, um damit die Voraussetzungen für einen besseren Vertrag zu schaffen, vor allen Dingen aber zu erreichen, daß die unmöglichen Bindungen für Butter und Käse und auch die Langfristigkeit von sieben Jahren beseitigt werden.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es scheint mir besonders deshalb notwendig zu sein, noch einmal die Bedeutung des finnischen Handelsvertrags hervorzuheben, weil hier ein ausgesprochen bäuerliches Produkt in Frage steht.
Wenn ich mich recht entsinne, weist die außerordentlich wertvolle Denkschrift über die Lage der Milchwirtschaft, die vom Herrn Reichsernährungsminister herausgegeben ist, nach, daß 90 Prozent der gesamten Milchproduktion in Händen bäuerlicher Betriebe liegen.
Ich darf weiter darauf aufmerksam machen, daß gerade hier auf dem Gebiet der Milchwirtschaft und der Erzeugung von Molkereiprodukten sich wohl am stärksten der Gedanke der Rationalisierung auswirkt.
Erfreulicherweise geht die Gründung von Molkereigenossenschaften vorwärts.
In anerkennenswerter Weise hat auch das Reich in Form von Zuschüssen und von verbilligten Krediten sich dabei beteiligt.
Wir haben hier die Erwartung auszusprechen, daß das Reich in der Zurückziehung derartiger Molkereikredite äußerst vorsichtig ist, und daß auch in der Zukunft Mittel für Zinsverbilligungen zur Verfügung gestellt werden.
Aber noch aus einem anderen Grunde möchte ich aus diese Rationalisierung der Milchwirtschaft Hinweisen.
Wir haben hier gewisse Erfolge, die letzten Endes mit darauf zurückzuführen waren, daß die erwähnten öffentlichen Mittel zur Verfügung gestellt wurden.
Was soll aus den Millionen des Reiches werden, wenn etwa durch eine falsche Handelspolitik alle diese Molkereien zugrunde gerichtet werden und damit die öffentlichen Mittel verlorengehen
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, auch das ist mit ein Grund dafür, gerade dem deutsch-finnischen Handelsvertrag eine besondere Bedeutung beizumessen.
Ich sagte, daß wir die volle Zollautonomie zurückerhalten müßten, um in Zukunft eine bessere Zoll- und Handelspolitik machen zu können.
Wir haben deshalb in unserer Interpellation gefordert, daß eine Reihe von Zollbindungen, die bisher noch bestehen, gelöst werden, um auf diesen einzelnen Gebieten die volle Freiheit wiederzugewinnen.
Das wird voraussichtlich nicht aus dem Wege freundschaftlicher Abmachungen gehen voraussichtlich ist die Kündigung einer Reihe von Handelsverträgen dazu erforderlich.
Wir stehen hier auf dem Standpunkt, daß die Lage der Landwirtschaft wirkungsvolle Maßnahmen erfordert.
Wir erwarten daher, daß die Reichsregierung vor der Kündigung derartiger Handelsverträge nicht zurückschreckt.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben die besondere Bitte, daß der Herr Reichsernährungsminister, der doch in diesen Fragen von dem Vertrauen der gesamten Landwirtschaft getragen ist, sich stark macht gegenüber besonderen Meinungen, die nach unserer Überzeugung im Auswärtigen Amt vorhanden sind.
Wenn es hier hart auf hart geht zwischen den Auffassungen im Auswärtigen Amt auf der einen Seite und den Auffassungen im Reichsernährungsministerium auf der anderen Seite, dann muß in dieser besonderen Notzeit die endlich begründete Auffassung des Neichsernährungsministeriums und damit der Landwirtschaft sich durchzusetzen vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wird also erforderlich sein, um hier zu einer Klarheit in bezug aus die Zollautonomie zu gelangen, eine Reihe von Handelsverträgen zu kündigen oder Zollpositionen von vorhandenen Bindungen frei zu machen.
In diesem Sinne bitte ich den Herrn Reichsernährungsminister vor allen Dingen sein Augenmerk auf den italienischen, den belgischen, den niederländischen, den französischen und den spanischen Handelsvertrag zu richten.
In dem Zusammenhang hat auch der deutschschwedische Handelsvertrag eine besondere Bedeutung, und deshalb, weil hier die Fett- und Schmalzzölle gebunden sind und die letzteren, wenn wir zur Zollautonomie zurückkehren wollen, ebenfalls freigemacht werden müssen.
Wir sehen als vordringlich an die Lösung der Zollbindungen für Kartoffeln, für Grünfutter und Heu, für Sämereien, für Erzeugnisse des Obst- und Gemüsebaus, für Südfrüchte, für Molkereiprodukte, Eier, Margarine, Wein, Most, Hopfen, Pferde, Geflügel und Fische.
Wir haben auch einen Antrag gestellt, der sich mit dem sogenannten kleinen Grenzverkehr beschäftigt.
Auch hier haben sich auf Grund der erleichterten AusReichstag.
181.
Sitzung, Montag dm 23.
Juni 1930.
5695 lHePP, Abgeordneter.)
tauschmöglichkeit von Agrarprodukten und Lebensmitteln erhebliche Schwierigkeiten für unsere grenzländische Landwirtschaft ergeben.
Wir haben in unserem Antrag gefordert, daß diese Mißstände, die nachweisbar vorhanden sind, und die die Folge dieses sogenannten kleinen Grenzverkehrs darstellen, beseitigt werden.
Aber selbst mit der Lösung der Zollbindungen, die ich vorhin genannt habe, unter Umständen auf dem Wege ganz klarer Handelsvertragskündigungen, werden wir nicht weiter kommen können.
Es ist festzustellen, daß wir im Verfolg der Entwicklungen auf dem Weltmarkt und der Verschiebungen der Produktionsbedingungen zwischen Deutschland und den Konkurrenzstaaten in einer Reihe von Zollpositionen mit der Entwicklung nicht Schritt gehalten haben.
Wir wollen ganz offen erklären: wir haben vor noch nicht allzulanger Zeit Zollpositionen verabschiedet, von denen wir feststellen müssen, daß sie in ihrer Höhe den heutigen Bedürfnissen, auch vom Standpunkt einer erfolgreichen Handelsvertragspolitik aus gesehen, nicht mehr entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte darum, dieser Frage auch seitens des Reichsernährungsministeriums das besondere Augenmerk zuzuwenden.
Ich verweise auch hier auf die einzelnen Forderungen in unserer Interpellation und darf, um noch eins herauszuheben, vor allem auf folgendes aufmerksam machen: Die Entwicklung auf dem Gebiete der Fleischproduktion, der Fette, des Schmalzes, hat erwiesen, daß die heutigen Zollpofitionen durchaus ungenügend sind.
Wer sich heute mit daran beteiligen will, die Viehwirtschaft und das Molkereiwesen wieder (L) rentabel zu machen, der muß mit mir der Auffassung sein, daß die jetzt geltenden Zollsätze auch in ihrer autonomen Höhe keine volle Wirksamkeit mehr haben, und daß wir daran gehen müssen, auch hier entsprechende Zollerhöhungen vorzunehmen.
Ich möchte mich nunmehr den innerwirtschaftlichen Maßnahmen zuwenden, die als notwendige Ergänzung für alles das, was auf dem Gebiete der Zoll- und Handelspolitik zu geschehen hat, anzusehen sind.
Zunächst der Roggen!
Ich stimme dem Herrn Minister durchaus darin zu, wenn er erklärt, daß die Exportmöglichkeiten zum Zwecke einer Besserung des Roggenpreises höchst zweifelhafter Natur sind.
Wir haben uns auch niemals auf den Standpunkt gestellt, eine Förderung des Roggenexports, insbesondere durch Verbilligung mit öffentlichen Mitteln, als eine Normalmaßnahme für die Besserung des Roggenpreises zu werten.
Hier konnte es sich immer nur darum handeln, gewisse überschüssige Roggenmengen auf diesem Wege zu beseitigen.
Wir setzen sehr starke Bedenken in die Tätigkeit des deutsch-polnischen Roggensyndikats.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Minister, wir sind nicht davon überzeugt, daß die besondere Tätigkeit des Herrn Dr. Baade zur Zeit in Warschau, (Zuruf: Er ist wieder da!)
er ist dort gewesen und vor kurzem wieder zurückgekehrt besondere Erfolge verspricht.
Über die Person des Herrn Dr. Baade möchte ich in diesem Zusammenhang nichts weiteres sagen.
Ich möchte mich nur auf rein sachlichem Gebiete bewegen.
Ich möchte!
aber erklären, daß wir von den Ergebnissen des deutschpolnischen Roggensyndikats durchaus nicht befriedigt sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben sehr stark den Eindruck, daß der deutsche Roggenbau dabei zu kurz gekommen ist und die Erfolge des Roggensyndikats nicht uns, sondern den Polen zugute gekommen sind.
Dir Maßnahme, die auf eine Einschränkung des Roggenanbaus abzielt, wird von uns restlos unterstützt.
Aber wir möchten hier vor übereilten Erfolgen warnen.
Jede Maßnahme wirtschaftlich-technischer Art in der Landwirtschaft braucht zu ihrer Auswirkung eine gewisse Zeit.
Selbst wenn die Einschränkung des Roggenanbaus heute vom Reichsernährungsministerium, den Landwirtschaftskammern und den übrigen landwirtschaftlichen Einrichtungen noch so stark unterstützt würde, müssen wir uns darüber im klaren sein, daß die Auswirkungen dieser Maßnahme doch erst im Laufe längerer Zeit zutage treten werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe schon bei einer anderen Besprechung darauf hingewiesen, daß es notwendig erscheint, für diese Maßnahme gewisse öffentliche Mittel zur Verfügung zu stellen.
Soweit ich unterrichtet bin, trägt man sich im preußischen Landwirtschaftsministerium mit dem Gedanken, innerhalb der preußischen Landwirtschaft durch staatliche Zuschüsse diese Einschränkung des Roggenanbaus und den Übergang zum vermehrten Weizenanbau, vor allen Dingen zum vermehrten Futtermittelanbau ich möchte das letztere besonders unterstreichen zu fördern.
Ich möchte den Herrn Reichsernährungsminister bitten, auch aus seinem Fonds hierfür Mittel zur Verfügung zu stellen.
Wer aber im übrigen die Einschränkung des Roggenanbaus befürwortet, muß sich darüber im klaren sein, daß diese Auswirkung sich nur dann zeigt, wenn auf der anderen Seite hohe Weizenpreise gesichert sind.
Darin sehe ich den stärksten Antrieb für den Landwirt, vom Roggenanbau zu einem vermehrten Weizenanbau überzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß die vermehrte Roggenverfütterung von uns aus gefördert wird, ist ganz selbstverständlich.
Ich habe hier nur eine Bitte auszusprechen, daß nämlich der eosinierte und verbilligte Roggen möglichst weiten Kreisen der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt wird.
Ich glaube, daß diese Forderung auch schon deshalb berechtigt ist, weil es sich hier um die Verbilligung eines Futtermittels durch allgemeine Mittel handelt.
Wir haben hier weiter die Forderung zu stellen, daß bei dem Vertrieb des cosinierten Roggens auch der Handel und die Genossenschaften mit eingeschaltet werden, und daß nicht irgendeiner Stelle ein Monopol, das sich ungesund auswirken könnte, eingeräumt wird.
Zum Roggenverzehr möchte ich vor allen Dingen aus das Brotgesetz hinweisen und hier erklären, daß wir als den wichtigsten Inhalt des Brotgesetzes die Einführung des Beimischungszwanges ansehen.
Darin erblicken wir ein wirklich wirkungsvolles Mittel, um in verstärk5696 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
IHePP.
Abgeordneter.)
() tem Maße den Verzehr von Roggen zu fördern.
Wir wünschen des weiteren die Fortführung des Bermahlungszwanges für inländischen Weizen.
Aber, Herr Minister, wir versprechen uns von dem Vermahlungszwang für Inlandsweizen nur dann einen Erfolg, wenn der jetzt geltende Prozentsatz in Höhe von 50 Prozent bis zur neuen Ernte aufrechterhalten wird und von der neuen Ernte ab ein anderer, dann allerdings höherer Prozentsatz in Geltung tritt.
Ich würde es bedauern, wenn das Reichsernährungsministerium sich zu einem Prozentsatz bekennen sollte, der unter den 50 Prozent, die bisher galten, liegen würde.
Wir sind der Meinung, daß die 50 Prozent auch heute noch durchaus gerechtfertigt sind und daß nur durch eine Erhöhung des Weizenpreises und damit alles dessen, was aus Weizen hergestellt wird, wirklich der Übergang zum vermehrten Roggenverbrauch eingeleitet werden kann.
Der Herr Reichsernährungsminister hat auf das kommende Standardgesetz, das Gesetz zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse hingewiesen.
Wir stimmen dem Grundgedanken der Schaffung von Handelsklassen zu, weil wir darin einmal verbesserte Absatzaussichten für die Landwirtschaft und zum zweiten auch erheblich verbesserte Lombardierungsmöglichkeiten sehen.
Aber nachdem wir durch die Presse etwas mehr von dem Inhalt dieses Standardgesetzes erfahren haben, haben wir doch zu einem Punkt dieses Gesetzes und wir hoffen nicht, daß etwa dieser eine Punkt den Kernpunkt des ganzen Standardgesetzes darstellt erhebliche Bedenken.
Schon heute erklären wir, daß wir schon diesen eines Punktes wegen dem Standardgesetze keinesfalls zustimmen können.
Wenn wir recht unterrichtet sind, besteht die Absicht, hierbei der Reichsregierung die Ermächtigung zu geben, landwirtschaftliche Betriebe zwangsweise zusammenzuschließen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In dieser Frage werden wir nicht mit dem Reichsernährungsministerium konform gehen können, wenn das den Tatsachen entsprechen sollte, was mir mitgeteilt worden ist.
Damit würden wir den Weg zu kollektivistischen Wirtschaftsmethoden beschreiten, die wir aus das entschiedenste abzulehnen haben.
Diese Ermächtigung, die hier das Reichsernährungsministerium für sich in Anspruch nehmen will und die auf einen zwangsweisen Zusammenschluß landwirtschaftlicher Betriebe abzielt, entspricht durchaus nicht den grundsätzlichen Auffassungen, wie sie bisher in der Landwirtschaft im Sinne privatwirtschaftlicher Gedanken und Eigentumsbegriffe vertretm wurden.
Ich will zunnächst annehmen, daß es sich nur um Zeitungsäußerungen handelt, möchte aber heute schon darauf aufmerksam machen: wenn die Bestimmungen des Gesetzentwurfs tatsächlich den Presseäußerungen entsprechen sollten, müßten wir uns mit allen Mitteln gegen solche Absichten wenden.
Der Herr Minister hat ein Gesetz für die Verarbeitung von inländischen Fetten angettindigt.
Ich freue mich sehr, daß er diesen Schritt eingeleitet hat.
Ich darf auch begründen, warum wir ein derartiges Gesetz für dringend erforderlich halten.
Wer die Verhältnisse auf den großen Märkten und in den großen Schlachthäusern kennt, weiß, daß sich dort die Fleischer genossenschaftlich zusammengeschlossen haben, um die bei den Schlachtungen anfallenden Fette genossenschaftlich zu verwerten.
Ich habe festgestellt, daß hier ungewöhnlich hohe Mengen an Fetten lagern, die nicht abgesetzt werden können, weil sie unter dem starken Druck ausländischer Konkurrenz stehen.
Ich bin von Fleischerkreisen selbst darauf aufmerksam gemacht worden und begrüße es, daß das Reichsernährungsministerium bestrebt ist, diesen Mißständen auf dem Wege eines Gesetzes über die Verarbeitung inländischer Fette zu begegnen.
Die besonderen Notstände auf dem Gebiet des Kartoffelbaues sind bekannt.
Ich weise aber trotzdem auf die unmöglichen Kartoffelpreise hin.
Wir glauben, in einem Beimischungszwang von Spiritus zu Treibmitteln jeglicher Art ein ausgezeichnetes Mittel zu sehen, um den Kartoffelbau wirksam zu helfen.
Auch die Notlage des Zuckerrübenbaues hat der Herr Reichsernährungsminister schon berührt.
Wir sehen ein brauchbares Mittel zur Besserung in der Heraufsetzung des Zuckerpreises von 20, 50 auf 23 Mark.
Das Weingesetz begrüßen wir.
Damit wird ja einem lang gehegten Wunsch der deutschen Winzerschaft entsprochen.
Wir hoffen, daß es möglichst bald verabschiedet wird.
Wir Haben hier die besondere Forderung zu stellen, daß sich das Verbot des Vertriebs von künstlich aufgespriteten Weinen restlos auswirken kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Wort über die Frachtpolitik!
Leider bestehen noch Durchfuhrtarife für ausländische Erzeugnisse.
Mit der Aufrechterhaltung dieser Durchfuhrtarife fördern wir die Konkurrenz ausländischer Produkte darüber sollten wir uns restlos im klaren sein.
Außerdem erschweren wir den Wettbewerb deutscher Produkte auf dem Weltmarkt.
Wir haben zu fordern, daß diese Durchfuhrtarife in aller Kürze beseitigt werden.
Im Anschluß daran möchten wir den Herrn Minister darum bitten, daß.
den den Märkten fernliegenden landwirtschaftlichen Betrieben, vor allen in den Grenzgebieten in bezug aus Frachterleichterungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und auch landwirtschaftliche Produktionsmittel erhöhtes Augenmerk zugewandt wird.
Auf die großen Gefahren im Reexpeditionsverkchr, der vor allen Dingen sich aus den Märkten in Frankfurt a. M. und München auswirkt, habe ich das Reichsernährungsministerium bei anderer Gelegenheit unter Zusendung von Material bereits aufmerksam gemacht.
Ich gebe hier eine durchaus berechtigte Bitte betroffener Kreise des Obst- und Gemüsebaues namentlich in den rheinischen Gebieten wieder, wenn ich den Herrn Minister dringend bitte, sich mit dem Herrn Reichsverkehrsminister und der Reichsbahnhauptverwaltung in Verbindung zu setzen und dafür zu sorgen, daß dieser Reexpeditionsverkchr beseitigt wird.
Wenn im übrigen der Herr Reichsverkehrsminister die Absicht haben sollte, die Schwierigkeiten innerhalb der Reichsbahn durch neue Tariferhöhungen zu beheben, so wollen wir ihm bei dieser Gelegenheit erklären, daß wir uns gegen jede Tariferhöhung aussprechen werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Einige Ausführungen auch noch über die Kreditpolitik!
Erfreulicherweise hat die Reichsbank in letzter Zeit die Reichsbankdiskontsätze herabgesetzt.
Wir müssen aber bedauern, daß maßgebliche Kreditinstitute in ihren Zinsfestsetzungen diesem Kurs nach abwärts Reichstag, 181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5697 (Hepp, Abgeordneter.)
(L) nicht Folge geleistet haben.
Das gilt vor allem für die Preußenkasse und im Zusammenhang damit zwangsläufig für das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir bitten den Herrn Reichsernährungsminister, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die Zinspolitik der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Diese Anstalt hat die früher zu 6 Prozent gegebenen, jetzt kündbaren Kredite nur unter der Bedingung weitergewährt, daß von jetzt ab 8 Prozent gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich kann keine Begründung dafür finden, daß die Reichsversicherungsanstalt in dem Augenblick, wo die Reichsbank eine Senkung ihrer Diskontsätze vornimmt, ihre laufenden Kredite nur unter der Bedingung verlängert, daß der Kreditnehmer 2 Prozent Zinsen mehr als vorher zahlt.
Wir fordern im übrigen die Fortführung der allgemeinen Umschuldung.
Ich bitte den Herrn Minister, auch der Frage der Roggenschuldner sein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Im übrigen wollen Sie aus allen unseren Forderungen ersehen, daß noch sehr viel für die Landwirtschaft getan werden soll und kann.
Ist die Neichsregierung bereit, diesen Weg zu beschreiten und maßgeblich an einer Beseitigung des Notstandes in der Landwirtschaft mitzuwirken, dann wird sie unserer Unterstützung sicher sein.
(Bravo!
bei -der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Esser: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Haushalts des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft haben wir immer eine Art Gewissenserforschung angestellt, indem wir uns zunächst über das aussprachen, was bisher der Landwirtschaft vorenthalten wurde, dann über das, was wir der Landwirtschaft noch schulden.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft besitzt zweifellos das Vertrauen der gesamten deutschen Landwirtschaft, und wir bayerischen Bauern schließen uns diesem Vertrauen durchaus an.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir verstehen aber auch, in welch schwieriger Lage er sich mit uns und mit den in der Grünen Front vereinigten Bauern befindet.
Seit einer Reche von Jahren führt die Bauernschaft im ganzen Reich einen schweren Kampf um ihre Existenz und um die Erhaltung der Scholle.
Lange wurde der Bauer an dm entscheidenden Stellen nicht gehört, und wenn er einmal gehört wurde, geschah es reichlich spät.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das beweist die ungeheure Verschuldung, die in der Hauptsache seit Schaffung der Festmark im Fahre 1924 und im Anschluß daran mit der Aufwertung entstanden ist.
Das Institut für Konjunkturforschung stellte für das erste Vierteljahr 1930 7, 7 Milliarden Schulden gegenüber 7, 4 Milliarden Ende Dezember 1929 fest, also (O) eine Zunahme von über 300 Millionen in einem Vierteljahr.
Dazu kommen die statistisch nicht ermittelten Schwimmschulden, so daß mit einer Gesamtverschuldung der deutschen Landwirtschaft von mindestens 10 bis 12 Milliarden gerechnet werden muß.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Verschuldung ist ein trauriges Zeichen für die wirklichen Zustände in der deutschen Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es muß dabei unterschieden werden zwischen jenen Schulden, die im Interesse der Produktionsverbesserung aufgenommen wurden, und jenen Schulden, die lediglich zu dem Zwecke aufgenommen werden müssen, um die Betriebsverluste in der Landwirtschaft zu decken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die ersteren Kredite sich nun zum Teil wenigstens produktiv auswirken, so sind die letzteren in sich katastrophal und führen zum wirtschaftlichen Untergang zahlreicher Bauernexistenzen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade das Rückstandswesen bei unseren ländlichen Grnossenschaften beweist, in welch trauriger wirtschaftlicher Lage sich die Landwirtschaft heute befindet.
Dabei ist unser landwirtschaftliches Genossenschaftswesen nach wie vor der Rettungsanker, und es war ihm bisher möglich, Katastrophen von der Landwirtschaft fernzuhalten.
Ohne die bewährte genossenschaftliche Selbsthilfe wären wir heute noch viel schlimmer daran.
Es darf darum mit aufrichtigem Dank erwähnt werden, daß das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft (v) zur Stützung und Durchhaltung unseres ländlichen Genossenschaftswesens ganz Erhebliches geleistet hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir danken auch der Rentenbankkreditanstalt, die aus ihren Mitteln der Landwirtschaft zu einem leidlichen Zinsfuß Darlehen gewährt hat, wenn dabei auch darüber geklagt werden muß, daß gerade kleine Darlehen an schwächere Bauernexistenzen oft mit großen Schwierigkeiten durchgeführt oder daß die Darlehen an solche Leute überhaupt nicht gewährt werden.
Im allgemeinen aber müssen wir schärfste Kritik an unserer allgemeinen Zinspolitik und an den Zinssätzen üben, wie sie nun schon seit Jahren von der Landwirtschaft gefordert werden.
Sie sind geradezu katastrophal.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben ja heute von 10, 12, ja sogar 14 Prozent gehört.
Solche Zinssätze zehren eben mit dem Steuerdruck nicht bloß alle Einnahmen auf, sondern in zahlreichen Bauernwirtschaften das muß wahrheitsgetreu festgestellt werden müssen aus Betriebsverlusten Jahr für Jahr neue Kredite aufgenommen werden.
Wenn augenblicklich der Reichsbankdiskont bis auf 4 Prozent gesunken ist und dadurch tägliches Geld billig zu haben ist, so hat das für die Landwirtschaft keine besondere Bedeutung.
(Zuruf: Leider!)
Ihr kann nur geholfen werden, wenn die Zinsen für langfristige Kredite heruntergesetzt werden, und zwar im Verhältnis zu der Rentabilität der Landwirtschaft.
Wenn aber heute noch beispielsweise Hypothekenbanken 56S8 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. sLang, Abgeordneter.)
W) 8 prozentige Pfandbriefe als Neuemissionen herausgeben mit einer 6 jährigen Unkündbarkeit, so besteht allerdings wenig Hoffnung, daß das Realkreditgeschäft in der nächsten Zeit verbilligt wird, und darauf kommt es in der Hauptsache an.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie stellt man sich denn überhaupt die Sanierung unserer landwirtschaftlichen Verschuldung vor
Mit der Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktenpreise allein kommen wir noch nicht zum Ziel, weil die hohen Zinssätze alles wieder verschlingen.
Preispolitik und Zinspolitik müssen Hand in Hand gehen, und die Verschleppung einer durchgreifenden Hilfe für die Landwirtschaft rächt sich heute schon bitter und noch mehr in den nächsten Jahren.
Es müssen also auf dem Gebiete der Zinspolitik raschestens Mittel und Wege gefunden werden, wenn nicht zahlreiche Bauernfamilien von ihrer Scholle vertrieben werden wollen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und das wollen wir doch alle miteinander verhindern.
Beispielsweise ist die ganze Umschuldungsaktion ein Titel ohne Mittel.
Dazu kommt noch die Monopolstellung der berufenen Behörde im Grundstücksverkehr.
Ich will damit durchaus nicht dem Güterhandel das Wort reden, aber es muß doch gesagt werden: die Bindungen im Grundstücksverkehr an eine einzige amtliche Stelle werden bei einem größeren Angebot von Grundstücken versagen, und die Verkäufer werden zu ihrem bestehenden Unglück auch noch eine Enteignung und Schwächung ihres Restvermögens erleiden müssen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei) weil eben hier jede Konkurrenz ausgeschlossen ist.
Das ist meiner Ansicht nach ein großes Unrecht, auch vom sozialen Gesichtspunkt aus denn es ist doch heute so, daß Besitz und Eigentum eigentlich im praktischen Leben als Strafe empfunden werden müssen, und die Leute, die auf diese Weise um Haus und Hof kommen, haben keine soziale Unterstützung voraus und können höchstens noch auf dem Gnadenweg bei der Ortsfürsorge ein spärliches Unterkommen finden.
Darum möchte ich dem Hause gegenüber den Mahnruf erschallen lassen: Laßt uns doch leben auf unseren Höfen, und rettet den deutschen Bauernstand, ehe es zu spät ist!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Meine Herren, das bodenständige Bauerntum ist in Gefahr, und in diese Krise der Landkultur, wie wir sie nun einmal haben, da wächst auch unsere Landjugend hinein.
Die heutigen Arbeitsverhältnisse in der Landwirtschaft sind eingestellt auf ganz junge Leute und auf alte Leute.
Die heutigen Verkehrsmittel aller Art sind geeignet, die jungen Leute aus den entferntesten Gegenden mit der Großstadt in Verbindung zu bringen, und so kehren sie dem Land den Rücken.
Die Asphaltkultur der Großstädte ist auf das Land hinausgedrungen, und der Dergnügungstaumel verdrängt immer mehr überkommene gute Sitten aus der alten Bauerntradition.
Die nachgeborenen Bauernkinder finden vielfach in der Heimat keine Existenz mehr und glauben, in der Großstadt ihr Heil zu finden.
Es ist darum Ausgabe der Regierung sowohl als auch der berufsständischen und freien Organisationen des Bauerntums, mit allem Nachdruck diesen Gefahren entgegenzutreten.
Wird der bodenständige Bauer einmal von seiner (6) Scholle vertrieben, so kann er nicht mehr vollwertig ersetzt werden, und er ist und bleibt doch die Wurzel unserer Volkskraft.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum ist die Erhaltung und Seßhaftmachung dieses Bauerntums eine allgemeine volkswirtschaftliche und staatspölitische Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unsere Handelsbindungen sind augenblicklich einer schweren Kritik ausgesetzt, und dies wohl nicht mit Unrecht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf dem Gebiete der Handelspolitik war die Landwirtschaft, seitdem wir wieder Agrarzölle einführen dürften, immer mehr der gebende Teil.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf Grund des Friedensvertrages durfte Deutschland vor dem Jahre 1925 überhaupt keine Agrarzölle einführen, und nur zögernd und lansam ist man im Laufe der letzten Jahre mit einem ganz ungenügenden Schutz der landwirtschaftlichen Produktion nachgekommen.
Dabei soll dem Reichstag die Anerkennung nicht versagt sein für das, was er in der letzten Zeit auf diesem Gebiete getan hat.
Aber wie langsam, wie unvollkommen die ganze Zollgesetzgebung sich in der Landwirtschaft auswirkt, dafür bietet ein typischer Beweis die Vernachlässigung auf dem Gebiete unserer heimischen Milchwirtschaft.
Die ungeheure Einfuhr von Butter und Käse aus dem Ausland zerstört allmählich die deutsche Milckproduk- tion und die Bauernexistenzen auf diesem Gebiete.
Es ist heute bereits wiederholt vermerkt worden, daß diese Gebiete fast ausschließlich von mittleren und kleinen Bauernexistenzen bewohnt werden.
Als im Jahre 1928 auf Grund des landwirtschaftlichen Notprogramms Reichsmittel zur Rationalisierung und Verbesserung unserer milchwirtschaftlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt wurden, haben zahlreiche Genossenschaften davon Gebrauch gemacht, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und sie haben selbst noch die größten materiellen Opfer gebracht.
Und heute erleben wir die furchtbare Enttäuschung, daß beispielsweise das Liter Vollmilch ab Stall weit unter den Vvrkriegspreis heruntergesunken ist, daß der Werkmilchpreis heute einen Tiefstand von 10 Pfennig, in manchen Gegenden Deutschlands sogar noch weiter herunter für Weichkäsereien und einen solchen von 14 Pfennig für Hartkäsereien erreicht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir nun diese heutigen Milchpreise in Relation mit all den Preisen unserer Produktionsmittel stellen und dabei noch die Indexziffern berücksichtigen, dann ist dieser Milchpreis heute gegenüber dem Milchpreis von 1913 mit 100 nur noch.
76 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerichen Volkspartei.)
Das ist ein ganz katastrophaler Zustand, und es bedarf kaum noch weiterer Worte, die Lage so zu schildern, wie sie in Wirklichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5699 (Lang, Abgeordneter.)
(.)
Für unser bayerisches Allgäu und unser ganzes bayerisches Oberland, wo die Bauernwirtschaften doch infolge der unüberbrückbaren Naturgesetze einfach gezwungen sind, nur einseitig Viehaufzucht, Milch- und Weidewirtschaft zu betreiben, ist es unmöglich, die Betriebe umzustellen, ic sind, abgesehen von Milch und Fett, für alle übrigen Nahrungsmittel auch Verbraucher.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die Futtermittel für die Pferde oder auch, wenn sie Schweine halten, für diese müssen sie restlos kaufen.
Dieser Zustand treibt die Bevölkerung dieser Gebiete zur Verzweiflung.
Es ist ganz unverantwortlich, daß man an maßgebender Stelle hier nicht rascher und end lich einmal entscheidend eingreift.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Wert unserer heutigen Milchproduktion ist min destens das ist bereits heute einmal gesagt worden ein Viertel unserer gesamten landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland, und es ist darum auch, volkswirtschaftlich gesehen, ein großes Unglück, wenn auf diese Art und Weise unsere Milchwirtschaft zusammenzubrechen droht.
Als eine besondere Maßnahme fordern wir schon seit Monaten das Inkrafttreten eines höheren Butterzolls, auch eines höheren Butterzolls, als er in der letzten Zeit festgesetzt wurde, die sofortige Lösung der langfristigen Bindung der Käsezölle im finnischen Handelsvertrag und die sofortige Erhöhung dieser Zölle.
Die langsame Entwicklung dieser von uns geforderten Maßnahmen versteht draußen in den Erzeugergebieten niemand.
Es hat heute wie ein kleiner Sonnenstrahl, mochte ich sage », gewirkt, als der Herr Reichsernährnngsminister uns erklärte, daß die Verhandlungen mit Finnland so weit gediehen wären, daß sic einen befriedigenden Abschluß wohl in Aussicht stellen können.
Aber denken Sie doch an die furchtbare, katastrophale Zeit, die seit mehr als drei Vierteljahren unsere Bevölkerung in den Milchgebieten erlebt.
Die Angst und Furcht der Bevölkerung, schließlich alles zu verliere », treibt sic zur Verzweiflung und läßt andere wieder in stummer Resignation ihr Schicksal erwarten.
Das ist das Bild unserer notleidenden Milchwirtschaft.
Angesichts dessen fragt man sich mit Recht: warum stoppt man denn nicht die riesige Einfuhr aus dem Ausland und verbraucht in erster Linie die heimische Produktion
Wir haben heute Uberschuß an Brot, Uberschuß an Milch und Überschuß auch an Futter, namentlich an Rauhfutter.
Hunderttausende und aber Hundert tausende von Zentnern Rauhfutter aus der vorjährigen Ernte liegen unverkauft in den Erzeugergebieten.
Sv ist die Frage berechtigt, und wir müssen die Regierung dringend bitten, endlich Ernst zu machen.
Es heißt jetzt: entweder biegen oder brechen.
« Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß müssen auch in der Organisation manche Der besserungen vorgenommen werden.
Es ist für uns alle rin alter Grundsatz: Staatshilfe und Selbsthilfe müssen vereint zusammenarbeiten nur dann kann eine so katastrophale Lage gebessert werden.
Ich möchte aber doch noch einen Vorschlag machen, was den besonders gefährdeten Absah des Weichkäses angeht.
Könnten nicht Reichswehr und Gefangenenanstalten durch stärkeren Verbrauch den Absatz wesentlich fördern
Niemand wird behaupten wollen, daß Reichstag 1930.
181.
Sitzung.
beispielsweise unser Allgäuer Weichkäse ein minderwertiges Nahrungsmittel wäre.
Ich richte deshalb an die Verwaltungen der genannten Stellen die dringende Bitte, unserer um ihre Existenz so schwer ringenden Milchwirtschaft zu Hilfe zu kommen.
Nun liegt mit diesem Etat auch der Entwurf eines Reichsmilchgesetzes vor, der heute zur ersten Lesung steht.
Die Verabschiedung dieses Gesetzes fällt für die Milcherzeuger, rein psychologisch gesehen, in eine sehr ungünstige Zeit.
Unter den gegenwärtig traurigen Preisverhältnissen wird man den Milchbauern kaum überzeugen können, daß dieses Gesetz auch Vorteile für die Milchwirtschaft bringt.
Freilich werden sich die Vorteile nicht so rasch auswirken, einmal in seinen sieben Abschnitten durch allgemeine Vorschriften über den Verkehr mit Milch, in der Hauptsache aber in der Vorschrift, Qualitätsmilch nach ihrer Güte, nach ihrem wirklichen Wert zu bezahlen.
Die Markenbutter nimmt im Gesetz eine bevorzugte Stellung gegenüber der minderwertigen Butter ein der notwendige Schutz ist ihr im Gesetz eingeräumt.
Die Verbraucherschast verlangt heute bei der großen Konkurrenz des Auslandes, daß dieses wichtige Nahrungsmittel dem menschlichen Verbrauch in absolut einwandfreiem Zustand geliefert wird.
Diesem Verlangen können wir uns nicht länger entziehen, selbst auf die Gefahr hin, daß auch dem Viehhalter besonders strenge Vorschriften auferlegt werden.
Das ist es auch, was den Bauern an diesem Gesetze kopfschell macht.
Wir müssen deshalb allen Ernstes an das Gesetz herangehen und ihnen die Giftzähne der Schikanen gegen die Viehhalter ausbrechen.
In den letzten Jahren haben große Hagelunwetter furchtbare Verheerungen in unserem deutschen Vaterlande, beson- ders aber im Süden des Reiches angerichtet, so daß die Hagelversicherungsgesellschaften geradezu in ihrer Existenz bedroht sind.
Da die Prämiensätze infolge der großen Entschädigungen zu sehr in die Höhe gehen, ziehen sich die Landwirte immer mehr von der Versicherung zurück, so daß heute kaum noch ein Viertel der Landwirte diesen Versicherungsschutz genießen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist für die Folge ein unhaltbarer Zustand.
Wir stehen zur Zeit im Höhepunkt der Hagelgefahr.
Im Jahre 1928 hat der 4.
August beispielsweise für die Bayerische Landcsanstalt die schwersten und größten Hagelschäden seit Jahren gebracht, also der einzige Hageltag vom 4.
August!
Wir haben also Heuer noch fast zwei Monate dieser Furcht und Gefahr vor uns.
Schon vor vier Wochen waren bei der Landesversicherungsanstalt in Bayern 130 Gemeinden angemeldet.
Sollte sich das Jahr 1930 zu einem ähnlichen Hageljahr wie die vorausgegangenen entwickeln, dann bricht die ganze Hagelversicherung zusammen, und die in Mitleidenschaft gezogenen Kreise gehen, wenn sie Jahr für Jahr davon betroffen werden, ihrem sicheren Untergang entgegen.
Die Landesanstalt für Hagelversicherung in Bayern hat aus den Hageljahren 1928 und 1929 bereits ein Defizit von 15 Millionen Reichsmark.
Ähnlich liegen die Verhältnisse auch bei den großen Privatunternehmen im übrigen Deutschland.
Der bayerische Staat ist nicht in der Lage, seine Anstalt von sich aus zu sanieren, die Versicherten noch viel weniger, weil sie nicht einmal imstanoe sind, die hohen Beiträge zu entrichten.
Und doch darf gerade bei dieser großen Habelgefahr der Versicherungsschutz für unsere Landwlrt825 5700 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. lLang »Abgeordneter.)
M schaft nicht noch weiter vernachlässigt werden.
So ''können die Dinge unmöglich weitergehen.
Die immer wieder bedrohten Gebiete dürfen nicht ihrem Schicksal überlassen bleiben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist Aufgabe des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, im Benehmen mit den Ländern und den landwirtschaftlichen Organisationen der Frage dieses Versicherungsschutzes näherzutreten und in dem Sinne zu lösen, daß jeder Landwirt diesen Versicherungsschutz zu erträglichen Prämiensätzen wieder aufnehmen kann und muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist uns auch ein Weingesetz vorgelegt, das den Schutz und Absatz deutscher Weine sichern soll.
Unsere Fraktion wünscht die baldige Verabschiedung dieses Gesetzes im Interesse der notleidenden Winzer.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben auch dazu entsprechende Anträge gestellt und werden uns im Ausschuß bemühen, möglichst viele Vorteile für die Winzer aus dem Gesetz herauszuholen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat uns heute zu Beginn der Sitzung ein sehr aussichtsreiches Programm entwickelt.
Wir alle wollen wünschen und hoffen, daß wir aus diesem Programm keine Enttäuschung erleben!
lBravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr (M Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsernährungsminister Schiele hat seine heutige Rede mit der Erklärung begonnen, daß kein Diktator der Agrarkrise an den Grenzen Deutschlands mit einem Federstrich Halt gebieten könne, aber er hat nicht den geringsten Versuch unternommen, die Ursachen dieser Agrarkrise, die keineswegs auf Deutschland beschränkt ist, sondern die eine Weltagrarkrise größten Stils ist, zu untersuchen, obwohl doch eine Bekämpfung der Agrarkrise die Untersuchung ihrer Ursachen und ihres Wesens zur notwendigen Voraussetzung hat.
Minister Schiele hat gesagt, er wolle in seiner Rede den »tieferen Sinn« seiner Agrarpolitik klarlegen, aber ich habe umsonst darauf gewartet.
Ich glaube, er hatte alle Veranlassung, weder auf die Ursachen der Agrarkrise noch auf den »tieferen Sinn« seiner Agrarpolitik einzugehen, denn sonst hätte er zweifellos konstatieren müssen, daß die Ursachen der Agrarkrise in der gegenwärtigen Anarchie der bestehenden Wirtschaftsordnung verankert sind und daß die Agrarkrise nicht bekämpft werden kann, ohne daß man der bestehenden kapitalistischen Ordnung aufs schärfste zu Leibe rückt.
Er hätte es als den »tieferen Sinn« seiner Agrarpolitik bezeichnen müssen, einer kleinen Anzahl von kapitalistischen Agrariern auf Kosten der großen Masse des arbeitenden Volkes in Stadt und Land zu dienen.
Wenn er das getan hätte, dann wäre die Maske gefallen, unter der diese Agrarpolitik als eine nationalpolitische, bevölkerungspolitische und überhaupt kulturelle Tat den arbeitenden Massen anempfohlen wird.
Welches war nun der Kernpunkt der heutigen Aus- führungen des Ministers
Er bestand in dem Satz: Deutschland liegt inmitten zusammengebrochener Weltmärkte, und deshalb muß rings um Deutschland herum ein rettender Deich aufgerichtet werden.
Dieser rettende Deich besteht aus Zollmauern, die immer und immer höher um Deutschland aufgerichtet werden sollen, um die Fluten der Agrarkrise abzuhalten.
Die wenigen Wochen, die die Brüning-Schiele-Regierung am Ruder ist, Haben schon bewiesen, daß die gegen wärtige Bürgerblockregierung eine würdige Nachfolgerin der Koalitionsregierung Hermann Müller ist, daß sie die von dem Sozialdemokraten Hermann Müller begonnene Zollpolitik in verstärktem Maße weiterzn führen versteht.
Sie hat den Weizenzoll von Hermann Müller über nommen und ihn noch gesteigert sie hat den Vermahlungszwang von Hermann Müller übernommen und ihn noch gesteigert sie hat den sogenannten Verfütterungsanreiz für Roggen von der Regierung Her mann Müller übernommen und ihn so ausgebaut, daß heute der ostelbischc Junker, der Roggen baut, ein glänzendes Geschäft dabei machen kann.
Im Etat stehen 10 Millionen zur Verbilligung des Roggens.
Der ostelbische Junker kann jetzt seinen Roggen zum Marktpreise von ''170 bis l80 Mark die Tonne an die Regierungsstellen verkaufen und morgen denselben Roggen um 40 Mark verbilligt wieder zurückkaufen.
Ein glänzendes Geschäft für den.
Junker, aber der kleine Mann hat nichts davon!
Weiter hat die gegenwärtige Brüning-Schiele-Re gierung die Futtermittelzölle von der Regierung Hermann Müller übernommen und die Zollmauern für die Futtermittel des kleinen werktätigen Bauern so hoch errichtet, daß ein Hereinkommen von Futtergerstc und anderen Futtermitteln überhaupt ausgeschlossen ist.
Sie hat also den kleinen Bauern zu einem Zwangskunden für den großen deutschen Gutsbesitzer gemacht, einem Zwangskunden, der, ob er will oder nicht, die teureren und qualitativ schlechteren Futtermittel denn Roggen ist ein schlechteres Mastfuttermittel als Gerste hinlaufen muß, während draußen jenseits der Zollgrenze »die gute und billige Gerste verfault.
Es stehen jetzt noch eine ganze Reihe von neuen Maß nahmen bevor, die sowohl eine Verschärfung der Aushungerung und Auswucherung der Arbeiterschaft in den Städten wie eine verschärfte Ausbeutung der kleinen Bauern auf dem Lande bedeuten.
Ich erinnere nur an das kommende Brotgesetz.
Dieses Brotgesetz ist auch ein Kind der früheren Regierung Hermann Müller.
Aber die gegenwärtige Bürgerblockregierung hat dieses Brot gesetz übernommen, und sie verschärft es durch die Ein fügung eines Zwanges zum Beibacken von Roggenmehl zum Weizenmehl.
Der deutsche Proletarier wird gezwungen, an Stelle von Weizengebäck ein Mischbrot zu nehmen, er hat, auch wenn er den Geschmack und das Geld dazu hat, nicht mehr die Möglichkeit, reines Wei zenbrot zu essen.
Heute betragen die Lebensmittelzölle, die Zölle auf Gerste, auf Weizen, auf Roggen, auf Mehl usw.
durch schnittlich 100 bis 150 Prozent des Wertes der Ware.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dank dieser Politik haben wir das Bild, daß auf de »Auslandsmärkten fortgesetzt die Preise für die Lebens Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5701 (Hoernle, Abgeordneter.)
(X) mittel, insbesondere für Brotgetreide und Futtermittel, zurückgehen, während im Inland von Woche zu Woche die Preise für diese Lebensmittel hinaufgehen.
Ich habe hier eine Aufstellung.
Danach kostete in der zweiten Aprilwoche südamerikanischer Weizen im Hamburger Freihafen 184 Reichsmark die Tonne, in der zweiten Maiwoche 173 Reichsmark und am 16.
Juni 166 Reichsmark.
Also Weizen wurde um 18 Reichsmark die Tonne billiger.
Gleichzeitig aber stieg innerhalb der deutschen Zollgrenze an der Hamburger Getreidebörse der Preis für Weizen von 280 Reichsmark auf 327 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also in derselben Zeit, wo der argentinische Weizen im Freihafen von Hamburg um 18 Reichsmark zurückging, stieg der Weizen innerhalb der deutschen Zollgrenze an der Hamburger Getreidebörse um 47 Reichsmark!
Dasselbe Bild sehen wir bei Roggen.
In der angegebenen Zeit fiel der Roggenpreis in Posen von 105 Reichsmark auf 71 Reichsmark, also um 34 Reichsmark die Tonne.
Zu derselben Zeit stieg in Berlin der Roggcupreis voll 164 auf 175, also um 11 Reichsmark die Tonne.
Das gleiche Bild sehen wir bei Hafer und bei Gerste, wenn auch nicht ganz so schroff.
Diese Preisbewegung in Deutschland nach oben, im Ausland uaw unten, setzt sich selbstverständlich auch bei den Meblpreiscn und schließlich bei den Brotpreisen fort.
Das geschiebt in ejner Zeit, wo die Regierungen im Reich wie in den Ländern wie auch die Gemeindeverwaltungen überall planmäßig dazu übergehen, die kleinen sozialen Unterstützungen und sozialen Versicherungen usw.
für die arbeitenden Massen abzubauen.
Es geschieht in einer Zeit, wo trotz des Sommers immer noch an die zwei Millionen Erwerbslose in Deutschland gezählt werden und wo nach der bürgerlichen Wissenschaft selbst im nächsten Winter mit der ungeheuren Zahl von 5 bis 6 Millionen Erwerbslosen zu rechnen ist.
In einer solchen Zeit, wo also das Hungerelend der breitesten Massen der städtischen Jndustriebevölkerung ungeheuer im Wachsen ist, weiß das Ernährungsministerium dieser demokratischen Republik keine andere Sorge als die: wie können wir das Brot des arbeitenden Mannes verteuern
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fch habe schon gesagt, diese Zollpolitik soll aber, wie Herr Schiele ausgeführt hat, in gesteigertem Maße fortgesetzt werden, vor allem dadurch, daß man mit allen Mitteln versucht, von den bestehenden handelsvertraglichen Zollbindungen wegzukommen.
Wenn der Minister Schiele sich als Regierungsvertreter immerhin noch etwas vorsichtig ausdrückte, so hat sein Kollege Hepp, der ja ebenfalls Präsident des Reichslandbundes ist, als Abgeordneter sich viel offener und brutaler in diesen Dingen ausgesprochen.
Er hat ganz klar gesagt: Die vor wenigen Wochen beschlossenen Zollsätze reichen heute überhaupt nicht mehr aus, sie müssen noch weiter erhöht werden, und wir müssen von den bestehenden Zollbindungen mit Holland, Belgien, Frankreich, Italien, Jugoslawien und Litauen, mit Finnland usw.
loskommen, um die volle Zollautonomie zu haben, um unsere Zölle nach Belieben heraufzusetzen.
Dabei wird zur Begründung immer die gewaltige Zunahme der Einfuhr von Lebensmitteln nach Deutschland herangezogen.
Aber wie man hier zugunsten der j Zollwucherer mit Zahlen jongliert, das zeigen doch einige Zahlen der amtlichen Statistik selbst.
Zum Beispiel wird behauptet, die Einfuhr von Gemüse, Obst und Südfrüchten habe gegenüber dem Jahr 1913 gewaltig zugenommen, um das Zweifache, ja sogar um das Dreifache.
Wenn man den Wert der Einfuhr von Gemüse, Obst und Südfrüchten in Mark und Pfennigen berechnet, dann stimmt das natürlich.
Weil die Preise gestiegen sind, hat sich der Marktwert der Einfuhr verdreifacht.
Sieht man aber die Menge des Obst- und Gemüseverzehrs an, und darauf kommt es doch an, so merkt man zu seiner großen Überraschung, daß die Menge in Doppelzentnern ungefähr dieselbe geblieben ist wie im Jahre 1913.
Im Jahre 1913 wurden an Gemüse, Obst und Südfrüchten 13 172 620 Doppelzentner nach Deutschland eingeführt, im Jahre 1929 wurden 14 744371 Doppelzentner eingeführt, also nur eine ganz geringe Erhöhung, keine Spur von einer Verdreifachung dieser Einfuhr.
So versucht man, die Öffentlichkeit, die Massen der Arbeiter, der kleinen Bürger, der kleinen Bauern usw.
mit Zahlen irrezuführen.
Gleichzeitig mit den Versuchen, durch Lösung, womöglich auch durch Kündigung bestehender Handelsverträge zu der sogenannten Zollautonomie zu kommen, d. h. zu einer vollkommenen Freiheit, die Zölle beliebig nach den Wünschen der Funker heraufzusetzen, kündigt die Regierung die Weiterführung des Vermahlungszwanges an.
Der Herr Minister Schiele hat, bescheiden wie er nun einmal ist, erklärt, er werde im Juli nicht mehr 50 Prozent zum Vermahlungszwang für Jnlandweizen festsetzen, sondern nur 30 Prozent.
Außerordentlich gnädig!
Denn wir haben in Deutschland augenblicklich den Zustand, daß Weizenvorräte aus der Inlandernte überhaupt kaum mehr vorhanden sind, wie aus der letzten Erntevorratsstatistik deutlich hervorgeht.
Ja, es ist so weit gekommen, daß bereits seit einiger Zeit Weizen auf der Berliner Getreidebörse nicht mehr notiert wird.
Trotzdem wird der Zwang zur Vermahlung von Jnlandweizen in Höhe von 30 Prozent beibehalten und soll im nächsten Jähr weiteraefübrt werden.
Das bedeutet jene Politik, die künstlich die deutschen Weizenpreise rund 100 Prozent über den Weltmarktpreisen hält.
Diese Politik wird bis zur letzten Konsequenz, bis zum letzten Tage vor der neuen Ernte durchgeführt.
Die agrarischen Vertreter und auch der Herr Ernährungsminister klagen darüber, daß gewaltige Vorräte an Roggen nicht nur auf dem Weltmärkte, sondern auch in Deutschland vorhanden sind.
Minister Schiele hat zwar nicht wie sein Vorgänger Minister Dietrich aus der früheren Koalitionsregierung im Reichstag von der Katastrophe einer neuen reichen Roggenernte gesprochen.
Dazu ist Herr Schiele zu vorsichtig.
Aber er hat angedeutet, daß nur in Deutschland Derbrauchsmöglichkeit nur für 7 Millionen Tonnen Roggen haben, und zwar sowohl für die menschliche wie für die tierische Ernährung.
Was darüber hinausgeht und eine gute Ernte wird in Deutschland ungefähr 8 F Millionen Tonnen betragen —, macht Schwierigkeiten für den Absatz.
Als im März dieses Jahres auf Veranlassung der damaligen Koalitionsregierung durch die deutsche Getreidehandelsgesellschaft 400 000 Tonnen Roggen aufgekauft und aufgespeichert wurden, stellten hier die Kommu825 57t '2 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
nisten den Antrag, diese 400 000 Tonnen Roggen dadurch der menschlichen Ernährung zuzuführen, daß sie in Form von Brot als Zusatz zur Erwerbslosenunterstützung ausgegeben werden, insbesondere an die Familien der Ausgesteuerten.
Dieser Antrag ging an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß haben alle Parteien, von den Sozialdemokraten bis, glaube ich, sogar den Deutschnationalen, ihre Sympathie mit diesem Antrag ausgesprochen, aber, so erklärte der demokratische Sprecher, nur dann, wenn diese Brotabgabc in die tägliche Wohlfahrtsunterstützung der Ausgesteuerten eingerechnet wird, also nicht zusätzlich gegeben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich haben wir Kommunisten gar keinen Anlaß gehabt, auf diesen Schwindel einzugehen.
Daraufhin haben sämtliche Parteien diesen kommunistischen Antrag zur Verwertung der 400 000 Tonnen für die Ernährung der Erwerbslosen abgelehnt, und zwar einschließlich der Sozialdemokratie.
Dieser negative Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses steht heute wieder zur Beratung in Verbindung mit dem Etat.
Minister Schiele hat zwar über die Agrarkrise gesprochen, die Deutschland bedrohe, aber kein Wort über die wahren Ursachen dieser Krise verlauten lassen.
Für ihn besteht wie für seinen demokratischen Vorgänger aus der Koalitionsregierung das ganze Problem darin, durch möglichst hohe Sperren rings um Deutschland, durch bestimmte Zwangsmaßnahmen gegenüber den Konsumenten, gegenüber dem kleinen Bauern, der Futtermittel braucht, und dem Arbeiter (8) als Brotverzchrer die Preise im Inland künstlich in die Höhe zu schrauben, um ja nicht eine Anpassung der Lebensmittelpreise in Deutschland an das Ausland zuzulassen.
So wird mit Hilfe dieser Agrarpolitik eine künstliche Teuerung geschaffen, und auf der Basis dieser künstlich geschaffenen Teuerung will man so erklärt Herr Schiele eine gewisse Umstellung und Mechanisierung der Landwirtschaft in Deutschland vornehmen.
In Wirklichkeit will inan durch die künstliche Teuerung, wenigstens für eine Zeit, den Großagrariern und Großbauern eine sie und ihre Profitinteressen befriedigende Einnahme sichern und dabei alle Hebel in Bewegung setzen, um die Bildung großer agrarwirtschaftlicher Monopole auf dem Gebiet des Absatzes und der Erzeugung durchzusehen.
Diesem Zweck dient das von Herrn Schiele angekündigte Standardisierungsgesetz.
Sieht man aenau hin, dient diesem Zweck auch das vorliegende Milchgesetz.
Alle diese Gesetze wollen keineswegs die Lage von Millionen kleiner und mittlerer Bauern erleichtern.
Alle diese Gesetze bezwecken, genau so wie das Okthilfeaesetz, das soaenannte Ostvroaramm, einzig und allein die finanzielle und wirtschaftliche Stärkung der agrarschen Großbetriebe auf dem Gebiete der Erzeugung und des Absatzes und die Auswuchernug der breiten Massen.
Wenn ich von der Auswucherung der breiten Massen svrach, so möchte ich den Nachweis an Hand einiger Zahlen führen.
Was bedeutet es z.
B., wenn heute der Weizenpreis um 100 Prozent höher steht als in Amerika
Da wir einen Verbrauch von rund 5 Millionen Tonnen Weizen in Deutschland haben, bedeutet das eine jährliche Mehrbelastung der arbeitenden Massen in Deutschland allein bei Weizen um 750 Mil- (0) lionen.
Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und wenn der gegenwärtige Roggenpreis in Deutsch land 100 Mark pro Tonne höher steht als im Ausland, so ist das eine Mehrbelastung der arbeitenden Massen in Deutschland allein beim Roggen um rund 700 Millionen Mart!
Beides zusammen macht für das Brotgetreide allein eine Mehrbelastung von Ihr Milliarden aus!
Das sind keine übertriebenen Zahlen, sondern Zahlen, die ganz klar aus der Statistik hervorgehen.
Dabei wird vorausgesetzt, daß sich diese Preisspanne in den nächsten Monaten weitererhält.
Bei der Politik, die hier getrieben wird, haben wir aber damit zu rechnen, daß diese Preisspanne im Laufe des Jahres sich nicht nur gleichbleibt, sondern sich noch vergrößern wird.
Wie ist das Gesicht der Weltagrarkrisc augenblicklich
Es gibt kaum ein so treffendes Beispiel für den unglaublich verbrecherischen Wahnsinn der heute bestehenden kapitalistischen Prositwirtschaft wie diese augenblickliche Agrarkrise.
In Brasilien wurden vor wenigen Wochen Zehntausende von Doppelzentnern Kaffee ins Meer geschüttet.
Aus Holland wurde am 23.
April dieses Jahres berichtet: Eine holländische Gartenbaugrnvssenschaft in Beverwijk hat beschlossen, daß der von ihr auf den Markt zu bringende Spinat vernichtet werden soll, sobald auf den öffentlichen Gemüsebörsen der Spinatpreis unter 10 Cents für die Zehnkilvgrammkiste fällt.
Dieser Beschluß ist nicht auf dem Papier stehen ge- blieben denn bereits am 3.
Mai hat der Korrespvn- 'dent der '-Deutschen Tageszeitung« aus Amsterdam berichtet: Im Kennemerland zwischen Haarlem und Alkmaar war das Spiuatangebot so groß, daß die Transportkosten sich nicht mehr lohnten.
Hunderte Wagen wurden auf die Müllabfuhrplätze ge fahren.
Hunderte Wagen Spinat werden auf die Müllabfuhr vlätze gefahren, weil die deutsche Regierung die Zölle so hoch setzt, daß dieser Spinat an die deutschen Proletarier zu einem billigen Preis nickt herangebracht werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe Schauspiel erlebten wir im Laufe des Monats Mai in der Tschechoslowakei.
In der Stadt Prag haben die Bauern gegen die Agrarkrise in der Weise demonstriert, daß sie mit hochbeladenen Gemüsewagen durch die Straßen fuhren und dieses Gemüse rechts und links von den Wagen aus die Straße warfen.
Wer frühmorgens in Berlin an der Zentralmarkthalle vorbeiging, konnte wiederholt beobachten, daß dort fast mannshohe Haufen von grünen Bohnen weggekarrt werden mußten, weil sie unverkäuflich geblieben und deshalb schlecht geworden waren.
Eine besonders gefährliche Rolle spielen hierbei die kapitalistischen Konservenfabriken.
Diese großen Kon servenfabriken für Gemüse und Obst spekulieren sie halten mit den Aufkäufen bei den Bauern zurück, um umgekehrt gegenüber den Konsumenten, den Arbeitern, Kleinbürgern, Beamten und Angestellten die Preise für Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5703 (Hoernle, Abgeordneter.)
(L) die Gemüse- und Obstkonserven hochhalten zu können.
So verschärfen sie ihrerseits die Krise noch um ein gewaltiges Stück.
Nach den Mitteilungen der besten Statistiker der Vereinigten Staaten von Nordamerika wird damit gerechnet, daß am I. Iuli dieses Jahres 250 Millionen Ku l ol Weizen das sind rund 6 Millionen Tonnen in den großen Elevatoren der Bereinigten Staaten bei den Getreidehandelsgesellschasten lagern werden.
6 Millionen Tonnen Weizen werden in den großen Magazinen der kapitalistischen Getreidegcsellschaften weggesperrt.
Aber in Mittelchina sterben infolge einer furchtbaren Mißernte 20 Millionen Menschen buchstäblich am Hunger.
In Europa können sich viele Millionen Erwerbsloser mit ihren Familien nicht satt essen.
Aber die europäischen Regierungen, vornean die deutsche Regierung, erhöhen die Zvllmauern so gewaltig, daß kein Getreide aus dem Ausland hereinkommt.
Das ist die wahre, die wucherische und mörderische Fratze der bürgerlichen Wirtschaftspolitik.
Man erklärt den kleinen Bauern auf dem Lande: diese Zölle, die ja auch ihr mittragen müßt als Zukäufer für Futtermittel, teilweise auch für Brotgetreide usw.
sind ein notwendiges Opfer, um die deutsche Landwirtschaft wieder konkurrenzfähig zu machen.
Auch diese Redensart von der Konkurrenzfähigmachung der deutschen Landwirtschaft im Schutze der hohen Zollmauern ist ein Lügenmärchen.
Wir brauchen nur zwei Dinge einander gegenüberzustellen.
In den Vereinigten Staaten gibt es augenblicklich 18 300 große Mähdrescher, jene gewaltigen Erntemaschinen, die sowohl das Mähen wie den Ausdrusch in einem Gange aus dem Felde vor.
vv nehmen.
In Deutschland gibt es vielleicht zwei oder drei solcher Mähdrescher, aber es gibt dafür rund zwei Millionen landwirtschaftlicher Zwergbetriebe unter 5 l, n Land, die überhaupt keine größeren Maschinen verwenden können, die noch sozusagen in Ilrväterweise arbeiten müssen, weil sie kleine Fetzen Landes, da und dort zerstreut, haben, nicht einmal ein eigenes Pferd besitzen.
Da will man ihnen vorreden, daß sic durch die Erhöhung der Preise erststenzfähig gegenüber dem Auslande gehalten werden sollen.
Ganz abgesehen von der Tatsache, daß die ungeheuren Opfer von den Arbeitermassen getragen werden müsse », die gar nicht imstande und auch garnicht willens sind, sie zu tragen wenn Opfer gebracht werden sollen, dann mögen die Reichen, die Kapitalisten sic selber bringen —, ist es einfach eine Irreführung dieser kleinen Bauernmassen, wenn man ihnen vorredet, daß mit solchen Mitteln, wie der fortgesetzten Zollschraube und der sogenannten Standardisierung, den kleinen Bauernmassen Hilfe gebracht werden könne.
Im Gegenteil, durch all diese Mittel werden die Widersprüche, wird der ganze Wahnsinn der kapitalistischen Profitwirtschaft nur ins Grenzenlose gesteigert denn jeder bürgerliche Staat macht natürlich dasselbe Spiel wie das kapitalistische Deutschland.
Frankreich erhöht seine Zölle und hat seinen Vermahlungszwang sowie andere gleiche Einrichtungen wie Deutschland.
Italien, Spanien, die Vereinigten Staaten Nordamerikas, jedes einzelne Land befindet sich in einem zollpolitischen und handelspolitischen Wettrüsten gegen das andere.
Jedes versucht, sich als die einzige Insel in dem »Meere der zusammenbrechenden Weltmarktpreise« zu retten.
Dadurch wird der Druck auf den Weltmarkt, wird die Maste des Unverkäuflichen, wird das Hungerelend der durch die Wucherpreise ausgesogenen Arbeitermassen in den einzelnen Ländern nur immer mehr ver- (6) größert und noch vergrößert.
Hierbei leistet die Sozialdemokratie den kapitalistischen Agrarwucherern außerordentliche Dienste.
Die Sozialdemokraten haben in den 21 Monaten ihrer Koalitionsregierung, als sie die ausschlaggebende Partei in der Regierung waren, nicht nur nicht das ge-.
ringste getan, um diesem Kurs der Aushungerung und Auswucherung der breiten Massen entgegenzutreten, sie haben sogar von Halbjahr zu Halbjahr sich immer rückhaltloser diesem Kurse angeschlossen.
Im Juni 1929 haben sie noch versucht, ein Doppelspiel zu spielen, indem ihre Minister für das Zollgesetz und'die Fraktion dagegen stimmte.
Aber bereits im Dezember 1929 hat die sozialdemokratische Fraktion geschlossen für die neuen Zollerhöhungen gestimmt.
Im März dieses Jahres war es die sozialdemokratische Fraktion, die an der Spitze der Zvllanträge den Namen I) r. Breitscheid stellte und sich dadurch aktiv an der Zvllerhöhung beteiligte.
Aber was bedeutete das
Es bedeutet, daß die Sozialdemokratie in den Massen der proletarischen und kleinbürgerlichen Wähler, die ihr heute noch nachlaufen, den Glauben und die Illusion großgezogen hat, als könnte man mit diesen ausgesprochen kapitalistischen Mitteln die Agrarkrise beseitigen und die Möglichkeit für eine Gesundung nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der deutschen Industrie herbeiführen.
Sie hat die Massen in Hoffnungen gewiegt, die notwendig zerschellen mußten.
Sie hat durch ihre Politik einen organisierten Massenkampf der ausgebeuteten proletarischen Massen der Arbeiter, Angestellten, kleinen Beamten, Kleinbürger und Kleinbauern gegen den verbrecherischen Kurs des Großagrariertums und der Schwerindustrie verhindert und sich schützend vor die Wirtschaftspolitik der (0) Schwerindustrie, der Großbanken und der Großagrarier gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Politik des Schutzes der Zollwucherer und der aktiven Unterstützung der kapitalistischen Zollwucherer hat die Sozialdemokratie nicht einmal dann aufgegeben, als sie den Fußtritt erhalten hatte und aus der Regierung herausgeworfen war.
Im Gegenteil, als der Etat des Reichsernährungsministers im Ausschuß behandelt wurde, brachte es der Sprecher -der sozialdemokratischen Fraktion fertig, zu erklären, daß das sogenannte Agrarprogramm der deutschen Industrie, der Schwerindustriellen, des Reichsverbandes der deutschen Industrie, der industriellen Scharfmacher, vollkommen übereinstimme und, wie behauptet wurde, abgeschrieben fei von dem sozialdemokratischen der Gedanke sei dem Kieler Agrarprogramm der S. P. D. entnommen.
Warum
Weil der Reichsverband der Deutschen Industrie aus den: industriellenSonderinteresseheraus nichthundertprozentig alle Forderungen unterschreibt, die der Reichslandbund oder die christlich-nationalen Bauern aufstellen, sondern bestimmte Bedinguilgen an weitere Zollerhöhungen knüpft, die vor allem in einer beschleunigten Mechanisierung und Technisierung der landwirtschaftlichen Betriebe bestehen.
Aber durch diese Stellungnahme der Sozialdemokraten zu dem Agrarprogramm der deut schen Industrie erwecken sie wiederum in den Massen ihrer Wähler die Illusion, jene falsche Hoffnung, als ob zusammen mit dem industriellen Scharfmachertum, zusammen mit genau denjenigen Leuten, die heute den Lohnabbau gegen die Arbeiterschaft vornehmen, man eine 5704 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
Gesundung der deutschen Ernährungsverhältnisse und der deutschen Landwirtschaft herbeiführen könnte.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wer hat Ihnen denn den Floh ins Ohr gesetzt )
Ja, Herr Schmidt (Cöpenick), Sie waren es ja gerade, der heute wie damals im Ausschuß diese Behauptung ausgestellt hat Sie waren es, der sogar in einer gewissen lächerlichen Überheblichkeit behauptet hat, der Reichsverband der Deutschen Industrie hätte sein Agrarprogramm von der S. P. D. abgeschrieben.
Wir Kommunisten halten es gerade in dieser jetzigen außerordentlich zugespitzten Situation für unsere Pflicht, sowohl den Arbeitermassen wie den Kleinbauermassen draußen aus dem Lande klar und deutlich zu sagen: Es gibt aus diesem Hungerelend und aus dieser Agrarkrise innerhalb des bestehenden kapitalistischen Systems und der kapitalistischen Profitwirtschaft keinen Ausweg für euch, keine Rettung weder für den Proletarier noch für den kleinen Bauern!
Auch das kann man in einer sehr deutlichen und leicht begreiflichen Form illustrieren.
Nach den Erhebungen des Statistischen Reichsamts über die Ernährungsverhältnisse in der deutschen Arbeiterschaft verzehrt eine sogenannte Bollperson in einer Familie mit weniger als 2500 Mark Einkommen im Jahre an Fleisch 23 Kilogramm im Jahre, dagegen eine Vollpersvn in einer Familie, die ein Einkommen von 4300 Mark und darüber hat, bereits 00 Kilogramm, d. h. also eine solche erwachsene Person verzehrt im Jahre 27 Kilogramm Fleisch mehr als eine erwachsene Person in einer durchschnittlichen Arbeiterfamilie.
Nehmen wir nun an, wir hätten in Deutschland bei einer durchschnittlichen Zahl von 17 bis (2) 18 Millionen Lohnfteuerpflichtigen, die unter 2000 Mark im Jahre verdienen, nur 10 Millionen Personen, die imstande wären, die höhere Quote an Fleisch zu verzehren, die noch nicht einmal hoch ist, denn in Amerika kommen auf den Kopf der Bevölkerung sogar 65 Kilogramm im Jahre, dann würde in Deutschland ein Verbrauch an Fleisch von 2, 7 Millionen Doppelzentnern mehr vorhanden sein.
Es gäbe dann keine Krise auf den Schlachtviehmärkten, im Gegenteil, man müßte alle Grenzen öffnen, um das Notwendige hereinzulassen.
Die Herren Agrarier reden immer sehr viel von der Notwendigkeit, für den Verbrauch von Frischmilch Propaganda zu machen.
Ja, es gibt Zehntausende und aber Zehntausende Proletarierfamilien, die sehr gern das doppelte und dreifacheOuantum vonFrischmilch für ihre Kinder kaufen würden, wenn nicht die gute, sogenannte Vollmilch einen so ungeheuer hohen Preis hätte.
Man braucht nur zu sehen, wie in den letzten Tagen hier in Berlin Bolle seine Milch von 26 auf 32 Pfennige pro Liter erhöht hat.
In einer durchschnittlichen Arbeiterfamilie verzehrt nach den amtlichen Erhebungen eine erwachsene Person 109 Liter im Jahre in einer Familie mit einem Jahreseinkommen über 4300 Mark verzehrt aber eine erwachsene Person bereits 168, 9 Liter also fast 169 Liter.
Wenn wir wiederum 10 Millionen Menschen rechnen, die bei besserer Entlohnung diese höhere Quote verzehren würden, ergibt sich wieder die Möglichkeit, 6 Millionen Hektoliter mehr Milch in Deutschland abzusetzen und so können wir die Zahlen weiterführen: bei Käse, bei Butter, bei Eiern, bei Gemüse, bei Obst, bei Zucker, überall sehen wir, welche ungeheuren Massen von Lebensmitteln verzehrt werden müßten, wenn in Deutschland jeder Arbeiter und jede Arbeiterin in den Stand gesetzt würde, sich auch nur gesundheitlich ausreichend zu ernähren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen gar nicht davon sprechen, wie sich die wohlhabende Bourgeoisie ernährt.
Aber ich möchte es an einem Beispiel hier aufzeigen.
Im »Magazin der Wirtschaft«, einer sehr ernsthaften bürgerlichen Zeitung, wird erklärt: der Verzehr an Butter ist in Deutschland bei einer Arbeiterfamilie durchschnittlich 2, 7 Kilogramm pro Kopf, im Reichsdurchschnitt 7, 5 Kilogramm.
Aber so erklärt das »Magazin der Wirtschaft« in den wohlhabenden Bevölkerungsschichten steigt der Butterkonsum auf 30 bis 40 Kilogramm pro Kopf, also auf das Zehn- bis Fünfzehnsache dessen, was der Arbeiter durchschnittlich an Butter verzehren kann.
Aber dieser Weg der Steigerung der Konsumkraft der Arbeiterschaft ist in dieser kapitalistischen Profitwirtschaft, in diesem bürgerlichen Staate verschlossen, denn diese Gesellschaft basiert ja gerade auf der Tatsache, daß der Arbeiter bettelarm erhalten werden muß, damit er gezwungen ist, seine Arbeitskraft als das einzige Eigentum, über das er verfügt, zu Markte zu tragen und billig an den Kapitalisten zu verkaufen.
Und so befindet sich diese Gesellschaftsordnung, deren verbrecherischer Wahnsinn gerade an diesen Beispielen besonders deutlich wird, in einem unlöslichen Widerspruch, in einem verzauberten Kreise, aus dem es eben keinen Ausweg gibt.
Wir Kommunisten zeigen den Arbeitern sowohl wie den Kleinbauern, daß es einen Ausweg aus diesem verzauberten Kreis, aus diesem Hexenkessel der bürgerlichen Verelendung gibk.
1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das sieht man in Rußland!)
Jawohl, das sieht man gerade in Rußland, darauf wollte ich eben zu sprechen kommen.
Dort sieht man von Jahr zu Jahr eine Erhöhung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft, und die bürgerliche Presse und die bürgerlichen Wissenschaftler müssen selbst zugeben, daß die Sowjetregierung deshalb in Sowjetrußland nichts zu fürchten habe, weil es dort keiner Klasse so gut geht wie der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
—Widerspruch in der Mitte.)
Gerade in Svwjetrußland zeigt die Regierung der Bauernschaft, nämlich nicht den Kulaken, sondern der kleinen, arbeitenden Bauernschaft, der Dorfarmut, denen, die Sie in Deutschland verkümmern lassen, den einzig möglichen Weg einer Rettung ihrer Existenz durch die sozialistische Industrialisierung der Landwirtschaft, durch die Schaffung der großen kollektivistischen Betriebsgemeinschaften auf dem staatlichen Boden.
Also Herr Diernreiter, wenn Sie Zwischenrufe machen, müssen Sie sich vorher über den wahren Stand der Dinge unterrichten, dann dürfen Sie hier nicht etwas erzählen, was Sie in einem bayerischen Lokalblättchen gelesen haben, sondern dann müssen Sie sorgfältig die Tatsachen kennen, und dann müßten Sie wissen, daß zweifellos im Lause des letzten Winters eine gewisse Überspannung der Kollektivierung vorgekommen war, daß aber diese Überspannung längst korrigiert ist, und daß gerade durch diese Korrektur die Bewegung der Kollektivierung einen neuen Antrieb erhalten hat.
Heute gibt es große Gegenden, in denen bereits über Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5705 l-Hoernle, Abgeordneter.)
50 Prozent des gesamten landwirtschaftlichen Bodens in kollektiver Bearbeitung ist, und der Plan der Frühjahrsaussaaten ist gerade durch die Tätigkeit sowohl der großen Sowjetwirtschaften wie der bäuerlichen Kollektivwirtschaften durchgeführt worden.
Im Gegensatz zu diesen ungeheueren Anstrengungen der Sowjetregierung unter Führung der Kommunistischen Partei, die den Massen der kleinen Bauern den einzig möglichen Ausweg zeigt, nämlich im Bündnis mit der Arbeiterklasse und durch die Unterstützung des Sowjetstaates von der kümmerlichen, barbarischen Form dieser Individualwirtschaft überzugehen zu den großen, mit allen Errungenschaften der Technik und Wissenschaft durchgeführten Kollektivgroßbetrieben, rührt in Deutschland die bürgerliche Regierung, deren Landwirtschaftsminister der Präsident des Reichslandbundes ist, auch nicht den kleinen Finger, um die Massen der in Deutschland verelendenden Kleinbauern zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe heute als Berichterstatter kurz auf die Not der südpfälzischen kleinen Bauern hingewiesen.
In Jockgrim übernachtete ich bei einem Bauern.
Ich ließ mir seinen Stall zeigen und fragte:.
wie kommt es, daß Sie nicht ein einziges Schwein im Stall haben
Wie sollte ich
antwortete dieser Bauer, ich habe ja nicht so viel Geld, um mir die Ferkel zu kaufe«.
So verelendet ist die deutsche Kleinbauernschaft!
Als ich dann in der Versammlung darauf hinwies, daß es in vielen Teilen Deutschlands Kleinbauern gebe, die nicht die Möglichkeit haben, das Dach ihrer Scheune zu flicken, da rief es mir von allen Ecken des Saales zu: bei uns sieht es genau so aus!
Das ist die Lage der deutschen Kleinbauern!
Natürlich ist es nicht die Lage der Herren (L) Bauernvertreter, die hier im Reichstag sitzen und als Bauernpartei und Landbündler angeblich landwirtschaftliche Interessen vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie vertreten hier die Interessen einer winzigen Minderheit von nicht einmal 200 000 Großbauern und vielleicht l 8 000 Grundbesitzern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber nicht die Interessen der Millionen von kleinen Bauern, die durch Ihre Politik zugrunde gehen, die gezwungen sind, die wucherischen Futtermittelpreise zu zahlen, und die, weil sie nebenbei in der Industrie oder im Forst auf Lohnarbeit gehen müssen, in den Lohnabbau hineingerissen werden, den Sie diktieren, die unter der furchtbaren Erwerbslosigkeit leiden, teilweise direkt, weil ihre eigenen Kinder erwerbslos sind, teilweise indirekt, weil die erwerbslosen Arbeiter bei ihnen nicht kaufen können und keine Konsumkraft mehr haben.
Für diese kleinen Bauern haben Sie noch niemals auch nur den kleinen Finger gerührt, für sie haben Sie überhaupt kein Verständnis) der Bauer beginnt bei Ihnen erst bei 50 Hektar.
Minister Schiele hat dann kurz das Problem der Preisspanne erörtert.
Gewiß ist Tatsache, daß die Spanne zwischen den Erzeugerpreisen, die der Landwirt draußen erhält, und den Preisen, die der Arbeiter in der Stadt für Brot, Milch, Fleisch usw.
bezahlen muß, tn der Nachkriegszeit gewaltig gestiegen ist.
In diesem Punkte stimme ich vollkommen der »Deutschen Tageszeitung« zu, die eine Tabelle bringt und nachweist: wenn man den Erzeugerpreis für Rinder und den Kleinhandelspreis für Rindfleisch im Jahre 1913 je gleich Hundert setzt, dann stand der Rmderpreis im März 1930 auf 87, der Preis für Rindfleisch aber auf 123.
(0) Bei den Schweinen stieg, der Erzeugerpreis auf 130, der Preis für Schweinefleisch aber gleichzeitig auf 182.
Der Roggenpreis der Preis von 1913 immer gleich Hundert gesetzt fiel auf 93, der Preis für Roggenbrot aber stieg auf 135.
Der Weizenpreis stieg auf 126, 3, der Preis für Weizenmehl aber auf 134, 5 und der für Weizengebäck auf 158, 3.
Danach ist also die Spanne zwischen Erzeugerpreis und Kleinhandelspreis bei Roggen und Roggenbrot gewachsen um 42, 4 Prozent, bei Schweinen und Schweinefleisch um 59, 6 Prozent, bei Rindern und Rindfleisch um 38, 3 Prozent und bei Weizen und Weizengebäck um 32 Prozent.
Diesen Zahlen der »Deutschen Tageszeitung« stimme ich ohne weiteres zu, nicht aber dem gemeinen Spiel, das die Großagrarier mit diesen Zahlen treiben.
Sie wollen den Arbeitern vorreden, daß sie, die Herren Großagrarier, die armen Teufel seien, die nur so niedrige Preise erhielten, daß aber die bösen Zwischenhändler, die bösen Bäckermeister, Schlächtermeister usw.
allein die Schuld trügen.
Wir Kommunisten haben keine Ursache, die Großmühlen, die Mehlhändler, Großbäckereien und Großschlächtereien in Schutz zu nehmen denn sie wuchern und spekulieren genau so wie die Herren Großagrarier.
Aber dieses Wachstum der Spannen zwischen Erzeugerpreis und Kleinhandelspreis ist vor allem bedingt durch die Steuerpolitik der Regierungen in Deutschland, gleichgültig, ob sie eine Bürgerpolitik der Rechtsparteien oder eine Koalitionspolitik der sogenannten Linksparteien betrieben haben.
Dieses Wachstum der Preisspanne ist die Folge jener Massensteuern, der Verbrauchssteuern, der Umsatzsteuer, der Gewerbesteuer, der Steigerung der Gemeindeabgaben, der Steigerung der Frachten, der Wasser-, Strom- und Gaspreise, ist vor allem auch eine Folge des gewerblichen Mietwuchers, der betrieben wird mit Hilfe dieser Parteien und dieser Regierung.
Diese Verteuerung ist also eine Folge der gesamten Politik, die gerade von den Parteien betrieben wird, die darüber schreien.
Stoch ein Wort zum Osthilfegesetz und vor allem zu der Frage, von der Herr Schiele sagte, sie sei vorangestellt worden, zur Frage der Siedlung.
Mit dem Osthilfegesetz wird wiederum der Versuch gemacht, den kleinen Bauern im Süden und Westen Deutschlands den alten Schwindel aufzutischen, als sei die bürgerliche Regierung bereit, ihnen eine Existenzmöglichkeit im Osten Deutschlands zu schaffen.
Da muß darauf hingewiesen werden, wie die Bauern in den zehn Jahren der bisherigen Siedlnngspolitik betrogen worden sind.
Nach den Aufstellungen der Regierung selbst wurden in Deutschland in den letzten zehn Jahren 26 342 Neusiedlungen geschaffen) davon aber sind rund 10 000 gar keine Bauernsiedlungen, sondern Restgüter und Großbauernstellen.
12 000 andere sind auch keine Bauernsiedlungen, sondern ganz kleine Landarbeiter- und Tagelöhnerstellen, also Stellen für Leute, die, weil ihre Siedlung zu klein ist, gezwungen sind, als Lohnarbeiter beim Herrn Gutsbesitzer zu dienen.
Von allen 26 000 Siedlungen sind nur 4691 Bauernstellen.
Woher kommt nun Plötzlich diese große Liebe zu den Landarbeitern im Osthilfegesetz
Man sagt den Landarbeitern, man wolle ihnen durch die Siedlung einen gewissen Rückhalt für die Zeit der Erwerbslosigkeit geben) man wolle ihnen durch die Siedlung die Möglichkeit eines sozialen Aufstiegs zum Kleinbauern verschaffen.
In einem Moment, wo die Kleinbauern Massen5706 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930. iHoernle, Abgeordneter.)
M weise verelenden!
Der preußische Landwirtschaftsminister Steiger hat am 20.
Februar viel offener, als es hier im Reichstag jemals geschehen ist, den wahren Grund für diese Plötzliche Vorliebe für Landarbeitersiedlungen genannt.
Er erklärte: Erscheinungen der neueren Zeit deuten auch darauf hin, daß die landwirtschaftlichen Großbetriebe je länger um so mehr dazu übergehen, die Zahl ihrer Deputatarbeiter zu verringern und dafür einheimische Saisonarbeiter zu beschäftigen, um sich von dem Ballast, der sich sonst für die Deputatarbeiter ergibt, zu befreien- mit anderen Worten: daß sie es mehr und mehr bevorzugen, Arbeiter zu beschäftigen, die sich in einem eigenen Heim befinden.
Genaue Berechnungen haben ergeben, daß diese Arbeit als Spitzenarbeit die billigste ist.
Also: wenn der Landarbeiter ein Eigenheim und ein Paar Morgen Land dazu hat, auf dem er sich mit seiner Familie abschuftet, und der Rittergutsbesitzer ihn nur zu den Spitzenarbeiten, bei Saat und Ernte usw.
heranholt, dann kommt das für den Herrn Gutsbesitzer billiger, weil dieser kleine Zwergsiedler auf das bißchen Lohn angewiesen ist, ohne das er auf seinem Zwergbesitz nicht leben und nicht sterben könnte.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsache muß verbunden werden mit der ungeheuer schnell wachsenden Erwerbslosigkeit unter den Landarbeitern.
Nach den Mitteilungen der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung stieg die Erwerbslosigkeit bei den Landarbeitern von Februar 1928 bis Februar 1929 um 92 800 oder um 121, 3 Prozent, und zwar von 76 540 auf l69 460 Menschen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Gl Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Hoernlc, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Hoernle: Es sind doch zwei Stunden Redezeit!)
Nach der Geschäftsordnung darf eine Rede nicht länger als eine Stunde dauern.
Hoernle KO), Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß.
Sogar in der Zeit des Sommers, im Juli, war die Zahl der erwerbslosen Landarbeiter im Jahre 1929 immer noch um 25 300 oder 26, 2 Prozent höher als im Jahre vorher.
Leider liegen keine Zahlen über die wachsende Erwerbslosigkeit im letzten Winter vor.
Zweifellos ist die Erwerbslosigkeit infolge oes Mechanisierungs- und Rationalisierungsprozesses in der Landwirtschaft gewaltig gestiegen.
Genau wie die Zollpolitik, genau wie die Standardisierungspolitik auf Kosten der arbeitenden Masten, der Konsumenten in den Städten und der kleinen Bauern, betrieben wird, so wird auch die sogenannte Rationalisierung in der Landwirtschaft auf Kosten der Landarbeiter betrieben, die dadurch arbeitslos und als Arbeitslose in die Städte gejagt werden.
Und dann kommt man und spricht davon, daß das Osthilfegesetz die große Ausgabe habe, der Landflucht in den östlichen Gebieten zu steuern.
Nein, dieses Osthilfegesetz hat weder die Aufgabe, der Landflucht in den Ostgebieten zu steuern, noch die, überhaupt den werktätigen Masten in den Ostgebieten zu helfen.
Es hat einzig und allein die Ausgabe, einer Handvoll von Rittergutsbesitzern und einigen oberschlesischen Industriemagnaten und den Hausagrariern in den größeren Städten des Ostens neue (v) Geschenke auf Kosten der breiten steuerzahlenden Massen zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum sagen wir Kommunisten sowohl diesem Hungeretat der Bürgerblock-Regierung wie auch ihrem Osthilfegesetz und ihrem Standardisierungsgesetz den schärfsten Kampf an, und wenn Herr Schiele die Parole ausgegeben hat: alle Mann auf die Deiche, die in Wirklichkeit Zollmauern zur Aushungerung des arbeitenden Volkes in Deutschland sind, dann geben wir die Losung aus: Stärkt die rote Front, damit die rote Flut diese Deiche überspült!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Drees.
Dr. Drees (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dieser vorgeschrittenen Stunde bei der schwachen Besetzung des Hauses ist es nicht gerade verlockend, noch zu dem Etat des Reichsernährungsministeriums zu sprechen.
Anderseits ist es doch sehr interessant, in diesem Jahre zu diesem Etat Stellung zu nehmen, weil wohl in keinem Jahre die Agrarpolitik eine größere Rolle hier im Reichstag gespielt hat als in dem verflossenen Jahre.
Es ist doch ganz interessant, jetzt einmal zu einer ruhigen Stunde, wo keine heißumstrittene Vorlage zur Debatte steht, abschließend zu den Dingen Stellung zu nehmen.
Wenn ich mir da einmal die sogenannten drei oder vier Agrarschlachteu des letzten Jahres ins Gedächtnis kV) zurückrufe, dann kann ich zunächst feststellen, daß es für einen Politiker doch etwas gefährlich ist, wenn er sich auf irgendwelche Doktrinen festlegt.
Ich glaube, das haben sowohl die Damen und Herren von rechts wie auch von links im letzten Jahre erfahren müssen.
Ich möchte glauben, daß es sich kein Sozialdemokrat noch vor Jahresfrist hat träumen lassen, daß er einmal einem Weizenzoll von 12 Reichsmark oder einem Gerstenzoll von 10 bis 12 Reichsmark zustimmen würde.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will dabei gar nicht unterstellen, daß diese positive Zustimmung unter irgendeinen: politischen Druck geschehen ist- ich nehme vielmehr an, daß es eben die bessere Einsicht gewesen ist, die diese positive Stellungnahme herbeigeführt hat.
Das scheint mir doch auch ein Beweis dafür zu sein, daß das parlamentarische System nicht so schlecht ist wie sein Ruf.
Man kann feststellen, daß im letzten Jahre in vielen Fällen die bessere Einsicht über alle Parteidvktrinen den Sieg davongetragen hat.
Insbesondere darf ich das auch lobend hervorheben bezüglich des früheren Herrn Ernährungsministers Dietrich.
Vor etwa 1 '.
Jahren erklärte er auf einen Zwischenruf des Abgeordneten Tempel hin, daß er als Ernährungsminister niemals einer Erhöhung der Futtermittelzölle zustimmen würde.
Er mußte aber nachher die Unhaltbarkeit dieses Standpunktes einsehen, und er hat auch die Konsequenz daraus gezogen, indem er uns im vorigen Frühjahr selbst als Ernährungsminister einen Futtergerstenzoll von 10 bis 12 Reichsmark vorschlug, zuReichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5707 (Ilr.
Drees, Abgeordneter.)
sannnen mit Herrn Dr. Baade, den man doch sicherlich auch nicht als besonderen Freund der Futtermittelzölle ansehen kann.
Wenn ich hier festgestellt habe, daß die bessere Einsicht vielfach über die Parteidoktrin gesiegt hat, so muß ich allerdings die Oppositionsparteien davon ausnehmen.
Denn anders ist die Stellungnahme der Rechtsparteien gegenüber den Vorlagen des Ernährungsminister Dietrich nicht zu verstehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man praktische Politik machen will, darf man nicht derartige Vorlagen, wie sie im Laufe dieses Jahres hier verabschiedet worden sind, ablehnen oder sich bei diesen Vorlagen der Stimme enthalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann niemals eine vollkommen ideale Lösung finden, man muß unseres Erachtens dann eben das mitnehmen, was man im Interesse des Volksganzen erreichen kann.
Insbesondere ist die Stellungnahme des Hugenberg-Flügels gegenüber dein Lchieleschcn Agrargesetz nur aus dieser Einstellung als Oppositionspartei zu verstehen.
In diesem Falle hat offenbar die Parteidoktrin, daß eben nur die Katastrophe das Heil bringen könne, über die bessere Einsicht den Sieg davongetragen.
Ich persönlich habe vor allen Dingen kein Verständnis dafür, daß es in dieser Beziehung landwirtschaftliche Vertreter gegeben hat, die sonst sehr viel den Gedanken des Führertums propagieren, in diesem Falle aber ihrem anerkannten Führer die Gefolgschaft versagt und bei diesen Dingen nicht mitge (2) macht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus demselben Grunde kann ich mir auch nur die Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei gegenüber dem Schieleschen Agrargesetz erklären.
Denn wenn man ehrlich ist, muß man feststellen, daß die Politik des Ernährungsministers Dietrich und die Politik des Ernährungsministers Schiele nicht so wesentlich voneinander verschieden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Rönneburg hat das auch im Ausschuß zum Ausdruck gebracht.
Gewiß kann man sagen, daß die Politik graduell verschieden ist, und wir begrüßen es durchaus, wenn in dieser Beziehung ein Fortschritt zu verzeichnen ist.
Letzten Endes ist aber die Schielesche Politik eine konsequente Folge der Ernährungspolitik unter dem Ernährungsminister Dietrich.
Es ist selbstverständlich, daß eine derartige Umstellung in den landwirtschaftlichen Fragen nicht von heute auf morgen erfolgen kann, aber beide Minister versuchen, im wesentlichen mit den gleichen Mitteln einen erträglichen Zustand für die Landwirtschaft herbeizuführen.
Deshalb kann man sich nur aus der Einstellung als Oppositionspartei die Stellungnahme der Sozialdemokratie erklären, wenn sie sich so scharf gegen das letzte Agrargesetz von Herrn Minister Schiele ausgesprochen hat.
Aus demselben Grunde kann man sich auch nur die heutige Rede des Herrn Kollegen Schmidt erklären.
Solche Töne, wie er sie heute angeschlagen hat, sind wir eigentlich sonst von ihm nicht gewohnt gewesen.
Reichstag 1930.
Ittl.
Sitzung.
Er hat sonst immer sehr sachlich gesprochen.
Seine (6) Ausführungen hat bereits mein Freund BornefeldEttmann zurückgewiesen.
Es geht natürlich zu weit, wenn er behauptet hat, daß 80 Prozent aller Landwirte nichts anderes tun möchten, als Staatsgelder zu nehmen.
Oder auch, wenn er von der Steuerdrückebergerei der Landwirtschaft gesprochen hat.
Ich glaube, gerade über die Steuerleistungen der Landwirtschaft sind doch die Kenntnisse im allgemeinen noch sehr schlecht.
Soweit ich jedenfalls die Verhältnisse kenne, kann ich wirklich nicht behaupten, daß die Landwirtschaft keine Steuern bezahlte.
In unseren westlichen Provinzen ich weiß nicht, wie es im Osten aussieht ist es so, daß heute ein Betrieb von 100 Morgen mittleren Bodens, der vielleicht einen Wehrbeitragswert von durchschnittlich 1200 Reichsmark hat, alles in allem etwa 1000 Reichsmark im Jahre an Steuern bezahlt.
Da darf man wirklich nicht behaupten, daß das irgendwie nach Steuerdrückebergerei aussehe.
Gerade bezüglich der Steuerleistungen der Landwirtschaft müssen wir immer wieder darauf hinweisen, daß der soziale Gedanke wohl bei keiner anderen Berufsgruppe so schlecht zum Ausdruck kommt, als es gerade bei der Landwirtschaft der Fall ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob jemand ein Kind, zwei Kinder oder zwölf Kinder hat, das spielt bei der Steuerleistung fast gar keine Rolle.
Die Zahl der Kinder wirkt sich nur bei der Einkommensteuer aus, und diese macht im allgemeinen nur ein Zehntel der Gesamtsteuerleistung aus.
Wenn also vom Herrn Kollegen Schmidt (Köpenick) der Landwirtschaft solche Vorwürfe gemacht worden sind, dann muß ich sie zurückweisen.
Das bezieht sich auch auf die 00 Vorwürfe, die er bezüglich der landwirtschaftlichen Genossenschaften erhoben hat.
Ich will gern zugeben, daß da lange nicht alles in Ordnung ist und in vielen Bezirken und von manchen Genossenschaften vielleicht auch Zinssätze genommen werden, die den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen.
Ich kann aber auch Material beibringen, wonach die Zinssätze der landwirtschaftlichen Genossenschaften dem allgemeinen Niveau durchaus angepaßt sind.
Ebenfalls kann ich die Vorwürfe, die hier von seiten der Rechten gegenüber der Preußenkaffe erhoben worden sind, nicht gelten lassen.
Ich möchte doch glauben, daß seitens der Preußenkaffe in den letzten Jahren in dieser Beziehung manches Gute geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir als Zentrumspartei halten uns gerade in diesen wirtschaftspolitischen Fragen von allen Doktrinen und von billiger Wahlagitation fern.
Wir haben durch unsere Haltung sowohl gegenüber dem früheren, als auch gegenüber dem jetzigen Ernährungsministerium bewiesen, daß wir den ernsthaften Willen Haben, der Landwirtschaft wirklich zu helfen.
Ich glaube, wir kommen praktisch in der Wirtschaftspolitik dann am weitesten, wenn wir nicht bloß immer dann jemandem Helsen, wenn er in Not ist, sondern wenn wir auch den Gedanken der rückstrahlenden Wohlfahrt ins Auge fassen, indem wir uns sagen: Wenn wir dem einen helfen, dann geht es auch dem anderen gut.
Da stehen wir allerdings auf dem Standpunkt, daß eine gesunde Landwirtschaft eine sehr wichtige Vorbedingung für einen wirtschaftlichen und vor allen 826 5708 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Dr. Drees, Abgeordneter.)



Dingen auch für einen kulturellen Wiederaufstieg Deutschlands ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auf Einzelheiten möchte ich nicht eingehen.
Es ist kaum möglich, irgend etwas Neues zu sagen.
Es ist alles gesagt worden.
Vor allen Dingen möchte ich mich nicht mehr in Forderungen ergehen denn es ist von verschiedenen Rednern schon eine solche Summe von Forderungen hier zutage gefördert worden, daß es für heute wohl genügen wird.
Wenn es überhaupt auf die Zahl der gestellten Anträge oder darauf ankäme, wie lang die Reden sind, die gehalten werden, dann werden wir allerdings als Zentrumspartei etwas schlecht abschneiden.
Wir haben uns in dieser Beziehung immer sehr bescheiden gehalten.
Ich halte es hier aber mit dem Kollegen Zapf, der neulich schon einmal ausführte, daß es nicht darauf ankommt, möglichst viele Anträge zu stellen, sondern vielmehr darauf, Mehrheiten zu schaffen, um den Anträgen auch zur Annahme zu verhelfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das möchte ich auch gerade den Herren von den Bauernparteien sagen.
Es ist nicht schwer, Anträge zu stellen, und auch nicht schwer, die Stimmen des Berufsstandes hier zu präsentieren.
Es ist viel schwerer, andere große Berufsgruppen von der Notwendigkeit zu überzeugen, der Landwirtschaft zu helfen.
Ich glaube, was der gewerbliche Mittelstand und gerade die christlichen Gewerkschaften innerhalb unserer Partei in dieser Beziehung im letzten Jahre geleistet haben, ist viel zu wenig von Ihnen gewürdigt worden.
Wenn ich noch mit ein paar Worten auf die Maß (Li nahmen des letzten Jahres eingehen darf, so sind wir uns in der Debatte darüber einig gewesen, daß diese Maßnahmen zunächst nur dazu dienen könnten, den Zusammenbruch zu vermeiden, daß sie sich nicht sofort auswirken, sondern erst allmählich dahin führen können, daß wir wieder zu einer Rentabilität in der Landwirtschaft kommen.
Ich bin ferner der Überzeugung, daß die ganze Aktion noch nicht als abgeschlossen gelten kann.
Wenn ich in dieser Beziehung auch einmal eine Forderung erheben darf, so möchte ich dabei auf die Frage der Futtermittelzölle zu sprechen kommen.
Wir haben diese Futtermittelzölle bewußt mitgemacht, und zwar einmal, weil wir eingesehen haben, daß das Roggenproblem und überhaupt das Getreideproblem anders nicht zu lösen ist.
Wir haben sie aber auch deswegen mitgemacht, weil wir einen erhöhten Futtermittelzoll durchaus als im Interesse das Bauern liegend betrachten.
Der Schweinepreis bildet sich auf Grund von inländischem Angebot und Nachfrage.
Dabei ist es nicht gleichgültig, auf welcher Basis sich dieser Schweinepreis bildet.
Man darf das nicht für einen Stichtag, wohl aber für eine Durchschnittsperiode etwa von 4 Jahren behaupten.
Wenn Sie einmal die Zahlen über die Getreidepreise aus der einen und die Schweinepreise auf der anderen Seite für die letzten 4 Jahre feststellen, so kommen Sie zu dem Ergebnis, daß das Verhältnis etwa 1 zu 6 ist.
Das ist ein Verhältnis, das sich bei einer scharfen inländischen Konkurrenz ergibt.
Da kann es, wie gesagt, auch für den Bauern, der auch sein eigenes Getreide verfüttert, nicht gleichgültig sein, auf welcher Basis sich diese Schweinepreisbitdung vollzieht.
Ich kann auf diese Dinge hier nicht näher eingehen jedenfalls können auch wir aus diesen Gründen im Interesse der schweine- o mästenden Landwirtschaft für diese Futtermittelzölle eintreten.
Allerdings hat die Entwicklung des letzten Jahres etwas sehr Bedenkliches gezeigt: daß die inländische Preisentwicklung durch die Auslandskonkurrenz gestört werden kann.
Es hat sich herausgestellt, daß das Zollverhältnis, also die Zölle für die Futtermittel auf der einen und für die Schweine auf der anderen Seite, wie es früher bestand, durch eine starke Erhöhung des Futtermittelzolls gestört wurde.
Wir haben heute einen Gerstenzoll von 12 Reichsmark im Vergleich hierzu kann der Schweinezoll im allerhöchsten Fall 36 Reichsmark gesteigert werden.
Das ist ein Verhältnis von 1: 3, während das Produktionsverhältnis 1: 5 ist.
Da stehen wir auf dem Standpunkt: wenn es im Interesse der Getreidebauern notwendig sein sollte, auf längere Zeit hinaus einen überhöhten Futtermittelzoll zu haben, dann muß das bestehende Zollverhältnis mindestens 1: 5 sein.
Ich sehe in dieser Richtung keine unüberwindlichen Schwierigkeiten.
Was zunächst den Schutz der Verbraucherschaft anlangt, so haben wir einen Richtpreis, und dieser Richtpreis wird auch durchaus eingehalten werden können.
Anderseits ist handelspolitisch gesehen ein solcher Zoll letzten Endes kaum wirksam gegenüber den Ländern, die in erster Linie mit Deutschland konkurrieren, aber keine Getreidezöllc haben.
Ich erinnere hier nur an Holland oder Dänemark.
Gegenüber diesen Ländern, dient der Zoll lediglich als Ausgleich für die Vorbelastung des deutschen Mästers, so daß selbst bei einem Verhältnis von 1: 5, sagen wir bei einem Schutzzoll von 60 Reichsmark, ein holländischer oder dänischer Mäster überhaupt nicht getroffen würde, vielmehr nur von einem Ausgleich der Vorbelastung des deutschen Mästers gesprochen werden kann.
Aus diesen Gründen dürften keine unüberwindlichen handelspolitisechn Schwierigkeiten entstehen.
Die Not Wendigkeit dazu wird in erster Linie eintreten, wenn sich herausstellen sollte, daß wir im Interesse eines angemessenen Getreidepreises auf die Dauer mit überhöhten Gerstenzöllen werden rechnen müssen.
Dasselbe gilt auch für die Eierzölle.
Da haben wir den dringenden Wunsch, die Erhöhung des autonomen Zolls von 5 auf 30 Reichsmark möge nicht nur eine schöne Geste bleiben.
Das Reich muß vielmehr im Wege der Dertragsverhandlungen mit Italien und Jugoslawien versuchen, nun auch tatsächlich die erhöhten Eierzölle wirksam werden zu lassen.
Für die Übergangszeit begrüßen wir es, daß die Reichsregierung die Maisaktion ins Leben gerufen hat, wonach den Hühnerhaltern verbilligter Mais geliefert werden soll.
Wir begrüßen es ferner, daß der Unfug nicht fortgesetzt werden soll, mit Ausfuhrprämien Roggen ins Ausland zu verschleudern.
Auf Antrag der Regierungsparteien, der im Ausschuß Annahme gefunden hat, sollen die Zollmittel, die für die Einfuhrscheine zur Verfügung stehen, um 10 Millionen gekürzt werden.
Diese Summe soll in den Etat des Reichsernährungsministeriums aufgenommen und mit ihr Eosinroggen verbilligt an inländische Mäster abgegeben werden.
Ein weiterer Antrag von uns wird in der gleichen Linie liegen.
Besonders traurig sieht es auf dem Gebiet der Milchwirtschaft aus.
Doch darauf will ich nicht mehr eingehen, nachdem bereits mein Freund Bornefeld-Ettmann ausführlich dazu Stellung genommen hat.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
5709 il) r. Drees, Abgeordneter.)

Wenn ich mit einigen Worten auf den Sachetat des Reichsernährungsministeriums eingehe, so geschieht es deshalb, weil die Zentrumspartei es lebhaft begrüßt, daß die sachlichen Mittel des Reichsernährungsministeriums wesentlich erhöht worden sind.
Nicht unerhebliche Mittel des Etats stehen für die Zwecke der Landwirtschaft zur Verfügung.
Darin ist der beste Beweis zu erblicken, daß es mit der Zollgesetzgebung allein nicht getan ist, sondern daß die Zölle eben nur eine wenn auch notwendige Voraussetzung für eine wirksame Selbsthilfe der Landwirtschaft sind.
Diese Selbsthilfe wiederum muß seitens des Reiches unterstützt werden, einmal durch Geldmittel, dann aber auch ich möchte das hier offen aussprechen durch einen heilsamen Zwang, wie ihn der Herr Minister im Ausschuß angekündigt hat und wie er im Reichsmilchgesetz bereits eine faßbare Form bekommen hat.
Daß gerade diese Fragen der Selbsthilfe nach wie vor eine sehr große Rolle spielen, geht auch daraus hervor, daß sich andere Berufsgruppen sehr intensiv mit den Fragen der Landwirtschaft befassen.
Ich verweise da auf die Agrarprogramme der deutschen Industrie und des Großhandels, die auch bei der Beratung im Ausschuß eine große Rolle gespielt haben.
Wir freuen uns darüber, daß fick die anderen Berufsgruppen dafür interessieren.
Ich darf sagen, daß man das meiste, was in diesen Programmen steht, auch als Landwirt durchaus unterschreiben kann. '
Ich möchte mich nur dagegen wehren, daß jetzt hier so getan wird, als ob das welterschütternde Neuigkeiten wären, die in diesen Programmen stehen, als ob das nicht etwas wäre, was der Landwirtschaft schon seit Jahren bekannt ist.
Ich darf sagen, daß die Landwirtschaft seit Jahren auf allen diesen Gebieten intensiv gearbeitet bat.
Es ist also keine Erfindung der Industrie oder des Handels, wenn derartige Vorschläge gemacht werden.
Zu Ehren der deutschen Landwirtschaft bemerke ich auch, daß sie in den letzten Jahren In dieser Beziehung gewaltige Fortschritte gemacht hat.
Wer sich einmal die letzte DLG-Ausstellung in Köln angesehen hat oder wer etwas über die Entwicklung unseres Kontrollvereinswesens, unseres Versuchsringwesens oder auch über die Entwicklung des Genossenschaftswesens weiß, der muß zugeben, daß in den wenigen Jahren, die der Landwirtschaft nach der Inflationszeit zur Verfügung standen, gewaltige Fortschritte gemacht worden sind und daß in diesem Falle die Not sicherlich eine gute Lehrmeisterin war.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir in dieser Beziehung immer auf Länder wie Holland und Dänemark verwiesen werden, so hinkt allerdings dieser Vergleich offenbar, weil diese Länder einen ganz anderen Antrieb in diesen Dingen hatten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie konnten während des Krieges ihre Lebensmittel zu jedem Preis absetzen und hatten einen gewaltigen Absatz an die kriegführenden Länder.
Sie hatten also diesen Antrieb eines guten Preises und gute Absatzmöglichkeiten.
Der Antrieb ist bei uns in Deutschland nicht vorhanden.
Wir müssen im Gegenteil den ganzen Vorsprung, den diese Länder in zehn Jahren vor uns gewonnen haben, in einigen wenigen Jahren nachholen, und dabei fehlen die notwendigen Voraussetzungen genügenden Kapitals und genügender Preise.
Unter diesen Umständen muß man die Leistungen, die die Landwirt- (6 schaft in dieser Beziehung schon erzielt hat, durchaus anerkennen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ganz besonders begrüßen wir die Mittel, die in den Etat für die Wirtschaftsberatung eingestellt sind.
Ich glaube, daß sie sehr gut angewandt sind und daß vor allen Dingen auch der Weiterausbau des Bildungswesens in den einzelnen Ländern mit dazu beitragen wird, die Landwirtschaft weiter zu fördern.
Es ist bedauerlich, daß es an Geld mangelt und es deshalb leider nicht möglich ist, tausende von akademisch gebildeten Landwirte, die heute gleichsam auf der Straße liegen, auch nur gegen ein ganz mäßiges Entgelt in diesen Prozeß einzuschalten.
Dasselbe trifft bei den Mitteln für das Genossenschaftswesen zu.
Auf diesem Gebiete ist es besonders schwer weiterzukommen.
Gerade hieran hat man im Ausschuß sehr viel Kritik geübt und auch daran gezweifelt, ob diese Mittel immer in der richtigen Weise angewandt sind.
Als Mann der Praxis darf ich aber auch einmal auf die großen Schwierigkeiten aufmerksam machen, die gerade diese Belebung des Genossenschaftswesens mit sich bringt.
In den letzten Jahren sind sehr viele Molkereigenossenschaften gegründet worden, auch zum Teil mit staatlichen Mitteln.
Wenn aber damit ein dauerndes Fallen der Milchpreise parallel lief, so ist-es psychologisch verständlich, daß der Landwirt auf den Gedanken kommt, zu sagen: ihr habt Genossenschaften gegründet und uns damit bessere Preise versprochen gerade das Gegenteil ist eingetreten die Preise sind von Jahr zu Jahr schlechter geworden.
Ich will damit nicht behaupten, daß hier irgendein ursächlicher Zusammenhang besteht.
Aber es ist ein unglücklicher Zufall, daß mit dem Ausbau des Genoffenschaftswesens ein ständiges Absinken der Preise zu verzeichnen ist.
Das gilt leider Gottes auch bezüglich der Eierwirtschaft.
In meinem Wahlkreis ist im vorigen Jahr eine Eierverwertungsgenossenschaft gegründet worden.
Sie hat es dahin gebracht, daß sie ihren Absatz in einem Regierungsbezirk schon innerhalb eines Jahres auf 15 Millionen Eier gesteigert hat.
Sicherlich eine anzuerkennende Leistung.
Wir müssen aber leider Gottes feststellen, daß die Preise des vergangenen Winters nur ungefähr die Hälfte derer des Winters des Vorjahres betrugen.
Natürlich wird auch da behauptet, die Genossenschaftsgründungen seien daran schuld, daß die Preise zurückgegangen sind.
In diesem Falle ist ein derartiger Einwand auch nicht einmal so ganz unberechtigt.
In der Tat ist die Eierproduktion im letzten Jahre um etwa 10 Prozent in Deutschland gesteigert worden und es mußte gleichsam eine gleiche Menge von Auslandseiern vom deutschen Markt verdrängt werden.
Selbstverständlich ist eine Eroberung des Marktes in dieser Hinsicht nur mit Preisdruck möglich.
Dieser Preisdruck hat sich in der Tat sehr stark ausgewirkt und ein beträchtliches Absinken der Eierpreise mit sich gebracht.
Daher ist die Unterstützung der Hühnerhaltung sehr zu begrüßen, die jetzt durch die Maisaktion durchgeführt werden soll. '
Was die Verteilung der Mittel anbetrifft, so stehen wir auch da auf dem Standpunkt, daß vielleicht nicht alles so gemacht wurde, wie es notwendig gewesen wäre.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß der ganze 5710 Reichstag.
181.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1930.
(Dr. Drees, Abgeordneter.)
Apparat vorläufig etwas stark bureaukratisch gearbeitet hat, daß man hier und da von einer gewissen Überorganisation reden muß.
Gerade in bezug auf die Verteilung dieser Mittel ist ein Gedanke, der in dem Agrarprogramm der deutschen Industrie ausgesprochen worden ist, meines Erachtens sehr wertvoll.
Es soll nämlich die Verteilung in etwa auch in Form von Prämien vorgenommen werden, das heißt, man soll in erster Linie daraus sehen, wo etwas geleistet worden ist und geleistet wird, und dementsprechend die Mittel vergeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch einen Landwirtschaftlichen Ausschuß.
Im Ausschuß wurde sehr viel darüber gellagt, daß diese Mittel nicht richtig angewandt würden.
Ich glaube, es würde sich verlohnen, wenn der Landwirtschaftliche Ausschuß auch einmal eine Besichtigungsreise vornehmen würde, um sich in den verschiedensten Gebieten Deutschlands an Ort und Stelle zu überzeugen, wie diese Mittel verwandt worden sind, ob gut oder schlecht.
Wenn der Siedlungsausschuß Reisen unternimmt, um festzustellen, wie die Siedlungsgelder verwendet werden, wenn der Wohnungsausschuß Reisen unternimmt, um festzustellen, wie die Mittel der Hauszinssteuer verwendet werden, dann wäre es auch am Platze, wenn in diesem Jahre der Landwirtschaftliche Ausschuß auch einmal eine solche Reise unternehmen würde, um an Ort und Stelle festzustellen, wie die Mittel tatsächlich verlvendet worden sind.
Diese Reise sollte er unternehmen nicht allein wegen der Feststellung, ob die Mittel gut oder schlecht verwandt wurden, sondern (6) auch deshalb, um alle Parteien dieses Hauses für diese Dinge mehr zu interessieren, als das bisher der Fall war.
Wenn man die Entwicklung unseres Genossenschaftswesens an Ort und Stelle sieht, wird das Interesse dafür sehr viel größer werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme damit zum Schluß.
Die Aktionen für die Getreidewirtschaft haben im letzten Jahre im Vordergrund gestanden.
Von den verschiedensten Rednern ist schon zum Ausdruck gebracht worden, daß man ebenso an die Interessen der Beredlungsproduktion denken muß, denn sie kann der Landwirtschaft noch erhebliche Mehreinnahmen bringen und ist vor allem in der Lage, unsere Handelsbilanz stärker zu aktivieren.
Ich möchte daher zum Schluß an alle Parteien, die immer behaupten, sie wollten in erster Linie« den Bauern helfen, den Appell richten, der Veredlungsproduktion in diesem Jahre, in der kommenden Zeit, ihre Hilfe nicht zu versagen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die, Beratungen jetzt abzubrechen und die nächsteSitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 24.
Juni 1930, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Nachtrags zu der Denkschrift und den Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1927 sowie ergänzender Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzcs für das Rechnungsjahr 1930, und zwar: n) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Die Beratungen werden um 3 Uhr nachmittags unterbrochen durch die zurückgestellten Abstimmungen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern, des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete und des Reichswirtschaftsministeriums, ferner durch die Beratung des Haushalts des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, durch die Abstimmung zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über Straffreiheit und der verbundenen Anträge und schließlich durch die Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags L-töhr und Dr. Goebbels gegen Ordnungsmaßnahmcn, die in der 177.
Sitzung getroffen worden waren.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Freybe.
Freybe CLD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen und um Ihre Zustim-, » mung bitten, daß der Antrag Nr.
1295 Freybe, Dr. Fehr, Drewitz, Mollath und Genossen Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes vom 28.
Juni 1929 mit auf die Tagesordnung der morgigen L-itzung gesetzt wird, damit im Rahmen der morgigen Verhandlungen auch über diesen Antrag beraten werden kann.
Vizepräsident Esser: 1 Es handelt sich um einen älteren Antrag.
Wir haben heute bereits eine Reihe von Anträgen mit dem Haushalt verbünden.
Ich glaube, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freybe wird niemand Widerspruch erheben.
Er kann also auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.