Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am Sonntag morgen ist inmitten schwerer Krankheit durch einen tragischen Unglücksfall unser Mitglied Dr. Paul Levi aus dem Leben geschieden.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Der Verstorbene trat in verhältnismäßig jungen Lebensjahren im Jahre 1920 in den Reichstag ein.
Ihm ging schon damals der Ruf eines ersten Juristen voraus, und er hat in den zehn Jahren seiner Tätigkeit in diesem Hause durch seine Beredsamkeit und seine Begeisterung sich in steigendem Maße Achtung und Aufmerksamkeit errungen.
Seine Fraktion verliert und betrauert in ihm einen ihrer begabtesten und rührigsten Mitarbeiter.
Aber auch der Reichstag hat seine beson- (6) deren Gaben, die er sowohl bei den großen Debatten im Plenum wie bei der Kleinarbeit in den Ausschüssen anzuwenden wußte, oft bewundert.
Bei aller Schärfe der Dialektik blieb Paul Levi eine vornehme, innerlich versöhnende, aber auch faszinierende Persönlichkeit, deren Handlungen getragen waren von warmer Menschenliebe und ungestümem Gerechtigkeitsdrang.
Tief ist unser Bedauern darüber, daß diese reiche Kraft so rasch ausgelöscht wurde.
Ich danke Ihnen für die Ehrung des Verstorbenen.
Ein schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 7.
Februar 1930 über Veränderungen im Re ichs rat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Berlin NW 40, den 7.
Februar 1930.
Es haben ernannt: Preußen Len Staatsminister und Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Grimme zum Bevollmächtigten, Württemberg den Wirtschaftsminister Dr. M aier zum Bevollmächtigten und den bisherigen Bevollmächtigten Staatspräsidenten Dr. Bolz zum stellvertretenden Bevollmächtigten und Thüringen den Vorsitzenden des Staatsministeriums, Staatsminister Baum und den stellvertretenden Vorsitzenden des Staatsministeriums, Staatsminister Dr. Frick zu Bevollmächtigten und den Staatsminister Dr. Kaestner zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der Preußische Staatsminister und Minister, x ) für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Professor Dr. Becker, der Sächsische Arbeits- und Wohlfahrtsminister Elsner und die Thüringischen Staatsminister Dr. Paulßen und Dr. Riedel sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
In Vertretung Zweigert.
Präsident Lobe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Es sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Haager Konferenz 1929302.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen, '3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes, '5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des.
Bankgesetzes vom 30.
August 1924 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zevtralgenossenschafrskasse, '7.
1 Maßnahmen des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung, '1.
8.
1 Entwurf eines Gesches über den deutsch-türkischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
564 Reichstag 1930.
127.
Sitzung Ausgegeben am 14.
Februar 1930.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufe« rmd einzeln dwch den Verlag der Rcichsdruckrrri, Derlm SWÜÄ, Al eZakobftraTSL, zu Zeichen.
39021Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
G) Präsident Löbe: Der Herr Reichsminiftcr des Innern überreicht mit Schreiben vom 4.
Februar 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Stettin auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Blenkte und Strötzel wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 5.
Februar 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Di.
G o e b bels wegen Beleidigung.
Herr Iustizrat 4), -.
Warmuth in München sucht mit Schreiben vom 28.
Januar 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines P r i v a t k l a g e v e rfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dreher wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Philipp für 5 Tage, Albrecht, Brüninghans und Dr. Hermes für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Staab für 3 Wochen, Graef (Thüringen) und Mönke für 4 Wochen, Dr. Haas (Baden) und Nowack für 5 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags HerrHepp.
Wir treten in die Beratung des einzigen Gegenstandes der Tagesordnung ein: Erste Beratung der Gesetzentwürfe über die Haager Konferenz 1 S2S193« (Nr.
1019, 1022, 1023 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen) und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1021 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Neichsregierung legt Ihnen in fünf Gesetzesvorlagen das politische und finanzielle Gesamtergebnis der großen internationalen Verhandlungen der letzten Monate vor.
Sie bittet um baldige Verabschiedung der Vorlagen.
Den Gesetzentwürfen sind Begründungen und Denkschriften beigefügt, welche das umfangreiche, schwer zu überblickende Vertragswerk erläutern.
Ich nehme auf diese Erläuterungen Bezug.
Das Schwergewicht der weiteren Aufklärungen wird in den Ausschußberatungen liegen.
Ich begrüße den Vorschlag Ihres Altestenausschusses, den Auswärtigen Ausschuß und den Haushaltsausschuß zu gemeinsamer Beratung der sämtlichen Vorlagen zu vereinigen.
Dort werden alle beteiligten Reichsminister und ihre Beckmten erschöpfende Aus!
kunfr erteilen.
Iw sebe meine heutige Aufgabe darin, (O) unter Vermeidung von Einzclerörterungen in große »!
Zügen die Politik zu entwickeln, die zu den Haager Vereinbarungen geführt hat, und die Gründe darzulegen, warum die Reichsregierung die Annahme des neuen Planes für notwendig halt.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat in ihrer Regierungserklärung vom 3.
Juli 1928 an der Spitze ihres Programms Befreiung der noeb besetzten Gebiete, befriedigende Regelung der Saarfrage und endgültige Regelung der Reparationsfrage 'in Aussicht genommen.
Am Ende eines D.
jährigen Ringens um die Lösung der beiden Hauptaufgaben steht der feste Räumungstcrmin vom 30.
Juni und ein neuer Reparativnsplan, der eine erhebliche Lastenerleichterung und eine wesentliche Verbesserung der politischen und finanziellen Lage mit sich bringt.
Verhandlungen über die Saarfrage sind mit der französischen Negierung im August l920 vereinbart worden.
Es wäre sehr erwünscht gewesen, auch diese Frage mit den anderen zusammen alsbald zur endgültigen Erledigung zu bringen.
Aber der Beginn der Verhandlungen hat sich wegen der Neubildung der französischen Regierung bis Ende November verzögert.
Bei der politischen, wirtschaftlichen und völkerrechtlichen Kompliziertheit der Aufgabe lassen sich die Ver Handlungen auch nicht in kurzen Terminen durchführen.
Es läge nicht im deutschen Interesse, diesem Umstand!
keine Rechnung zu tragen.
Wir führen die Verhandlungen aber mit dem selbstverständlichen Ziele, so bald wie möglich die restlose Rückgliederung des Saargebiets in die deutsche Souveränität zu erreichen.
Ich habe nach!
dem augenblicklichen Stande der Dinge keinen Anlaß, (o,!
daran zu zweifeln, daß sie auch von der Gegenseite mit!
dem positiven Willen zu baldmöglichstem Abschluß ge-führt werden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun einen Rückblick auf den Ablauf der Verhandlungen über die Lösung der Räumungs- und Reparationsfrage werfen!
Im Vordergründe der deutschen Außenpolitik stand seit Jahren die Räumungsfrage.
Rücksicht auf materiellen und seelischen Druck der Bevölkerung des besetzten Gebiets, rechtliche und moralische Ansprüche aus den Verträgen und der ganzen weltpolitischen Lage, Unvereinbarkeit fremder Militärhcrrscbaft mit Deutschlands Stellung als Völkerbundmacht, schließlich Hemmung der Verständigungspolitik und der Sicherung eines europäischen Friedens durch fortdauernde Besetzung deutschen Gebiets, das waren die zwingenden Gründe, aus denen die deutsche Außenpolitik alles daran setzen mußte, alsbaldige Räumung des noch besetzten Gebietes zu erreichen.
Die gegenwärtige Reichsregierung hat schon zwei Monate nach der Regierungserklärung gelegentlich der Tagung des Völkerbunds in Genf den Anspruch auf Räumung bei den Vertretern der Besetzungsmächte förmlich anhängig gemacht.
Durch Beschluß der beteiligten Mächte vom 16.
September 1928 wurden Verhandlungen darüber wie über den Wunsch der französischen Regierung nach Einsetzung einer Feststellungs- und Versöhnungskommission eröffnet.
Die Revision des Dawes-Planes andererseits wurde in Deutschland in den vergangenen Jahren, je höher die Belastung wurde, je klarer man die Unzulänglichkeit des Planes und die sich aus ihm ergebende UnReichstag.
127.
Sitzung, svi.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(§,) sicherheit erkannte und je stärker sich der Druck seiner politischen Fesseln fühlbar machte, um so dringender gefordert.
Dieses deutsche Interesse begegnete sich mit der Auffassung des Generalagenten für Reparationszahlungen, der in seinem Halbjahresbericht vom Dezember 1927 auf die Notwendigkeit hinwies, so bald als möglich ein endgültiges, umfassendes Abkommen über die Re parativnsfrage zu schließen und Deutschland die eigene Verantwortung für Verzinsung und Tilgung einer festen Schuldsumme zu überlassen, wie dies schon die Dawes-Sachverständigen am Schluß ihres Berichtes, ins Auge gefaßt hatten.
Die Anregung des Generalagenten fiel auch bei den Gläubigermäckten auf fruchtbaren Boden.
So wurde am l 9.
September 1928 von den beteiligten Regierungen auch der Beschluß gefaßt, einen Sachverständigenausschuß zu berufen und ihm die Aufgabe der Ausarbeitung von Vorschlägen für eine vollständige und endgültige Lösung der Reparationsfrage zu übertragen.
In der Parallellität der beiden Beschlüsse über Räumung und Reparationen lagen für die deutsche Regierung Gefahren, die nicht zu verkennen waren: Es erwuchs die Sorge, die Parallellität könne dazu führen, daß Deutschland besondere finanzielle Opfer für die Räumung zugemutet würden, Opfer, die wir trotz der überragenden Bedeutung der Räumung in Übereinstimmung mit dem oft bekundeten Willen der rheinischen Bevölkernng hätten ablehnen müssen.
Die Reichsregierung ist das Risiko eingegangen, um nicht beide Gelegenheiten zu verpassen und die Lösung beider Fragen ins Ungewisse entschwinden zu sehen.
In der Tat traten die Räumungsvcrhandlungen zunächst zurück.
Die Vorbereitung der Sachverständigenkonferenz, diese selbst und die Entscheidung über den Vouiig-Plan-Bericht konzentrierten die ganze Energie der beteiligten Regierungen auf das Reparationsproblem.
Als in den diplomatischen Vorverhandlungen vor der ersten Haager Konferenz und auf dieser selbst gewisse Tendenzen sich geltend zu machen schienen, zuerst nur über den Uoung-Plan zu verhandeln und erst nach seiner Annahme die Räumungsverhandlungen zu beginnen, bestand die deutsche Regierung auf Gleichzeitigkeit der Verhandlungen und setzte diese auch durch.
Im engsten Zusammenwirken mit dem Minister für die besetzten Gebiete hat Stresemann aus der Haager Augustkonferenz seine letzte Kraft darangesetzt, die Räumuugsfrage zu lösen.
Es gelang ihm, die Verbindung mit der Reparationsfrage in die Form zu bringen, daß für den Fall der Annahme des DoungPlans und seiner Ingangsetzung ein fester Räumungstermin zugesichert wurde.
Auch konnten reparationspolitische Opfer neben der Tragung eines Teiles der Besatzungskosten und Besatzungsschäden vermieden werden.
Besondere Genugtuung bereitete es Stresemann, daß das Ziel der Befreiung des besetzten Gebietes erreicht werden konnte, ohne daß es zur Einrichtung eines Kontrollorgans oder eines anderen Sonderorgans mit neuen Befugnissen gegenüber dem Rheinland gekommen wäre.
(Na!
Na!
bei den Nationalsozialisten.)
Dienstag den 11.
Februar 1930.
13903 Die Vereinbarungen vom 30.
August hierüber be- (6) schränken sich darauf, die Zuständigkeit der in den Schiedsabkommen von Locarno vorgesehenen deutschbelgischen und deutsch-französischen Bergleichskommission für diejenigen Streitfälle festzustellen, die etwa aus den Bestimmungen über die entmilitarisierte Zone entstehen.
Dabei haben die Vergleichskommissionen keinerlei andere Befugnisse, als sie in den LocarnoVerträgen und ebenso in allen anderen deutschen Schiedsverträgen für das Vergleichsverfahren vorgesehen sind.

(Na!
Na!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die vorzeitige Räumung heute bedauerlich oft als nebensächliches Ergebnis der Haager Konferenzen behandelt wird die Bevölkerung des noch besetzten Gebietes denkt darüber ganz anders.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit ihr fühlen alle verantwortlichen Politiker, daß der Tag der endgültigen Räumung ein denkwürdiger Augenblick sein wird, in deni schwere Befürchtungen und Sorgen vergangener Jahre ausgelöscht werden.
(Sehr wahr!)
Das Werk Strescmanns ist auf der zweiten Haager Konferenz fortgesetzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier haben wir, entsprechend dem Grundgedanken des Uvung-Plans selbst, Vereinbarungen getroffen, die das Sanktionssystem des Versailler Vertrags beseitigen.
Der Begriff der Sanktionen ist für uns Deutsche kein normaler Rechtsbegriff, 'es ist die mit unseren schlimmsten Erfahrungen verbundene Bezeichnung jener Ver- sailler Bestimmungen, deren wesentliches Merkmal darin bestand, daß die Reparativnskommission, das einseitige Organ der Gläubigermächtc, sogenannte Verfehlungen Deutschlands feststellen konnte und daß sich aus dieser Feststellung ohne weiteres mehr oder weniger genau bestimmte Befugnisse der Gläubigermächte ergaben, die Deutschland im voraus als Vertragsrechte hatte anerkennen müssen und nicht als feindselige Handlungen ansehen durfte.
Es waren Strafmaßnahmen, wie sie nur der Sieger dem Besiegten auferlegen konnte.
Nach der neuen Regelung besteht die Garantie der Gläubigermächte in der von Deutschland unter eigener Verantwortung übernommenen feierlichen Verpflichtung, die festgesetzten Annuitäten gemäß den Bestimmungen des Planes zu zahlen.
Die Befugnisse der Gläubigermächte gegenüber Deutschland begrenzen sich nach den Bestimmungen dieses Planes.
Meinungsverschiedenheiten oder Schwierigkeiten bei der Ausführung werden durch die in ihm selbst vorgesehenen Organe und Verfahrensarten, also das Schiedsgericht und den Beratenden Sonderausschuß, beseitigt.
Die Beziehungen zwischen der Reparationskommission und Deutschland hören auf die Reparationskommission hat hinsichtlich Deutschlands überhaupt keine Funktionen mehr auszuüben.
Die Festsetzung dieses muen Systems findet ihren Abschluß in besonderen Erklärungen, die zwischen Deutschland und den Hauptgläubigermächten ausgetauscht worden sind.
Diese Erklärungen behandeln in ihrem zweiten Teile den Fall, daß in Zukunft einmal eine deutsche Regierung den Plan absichtlich zerreißen 564 3904 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Di-.
Curtius »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L, könnte.
Ganz gewiß kann es auf den ersten Blick erstaunlich erscheinen, daß zwei Vertragspartner sich in einem Staatsvertrage in dieser Weise über einen solchen Fall auseinandersetzen, und es hat denn auch an Mißdeutungen dieses Teils der Haager Ergebnisse nicht gefehlt.
Aber die Kritik vergißt hierbei den Hauptpunkt, auf den es ankommt.
Die ganzen Haager Vereinbarungen haben den Ztveck, die früheren Vereinbarungen über die Reparationen zu ersetzen.
Da diese früheren Vereinbarungen nun einmal die sogenannten Sanktionsbestimmungen gegen Deutschland enthielten, blieb, wenn man diese Frage von Grund aus bereinigen wollte, nichts anderes übrig, als auch zu dem äußersten Falle einer absichtlichen Zerreißung des Planes durch Deutschland Stellung zu nehmen, so schwierig das auch war.
Was besagen die hieraus bezüglichen Erklärungen
Sie stellen fest, daß die Gläubigerregierungen.
selbst im äußersten Falle nicht das Recht haben, auf Grund einseitiger Annahmen und Behauptungen gegen Deutschland vorzugehen.
Glaubt eine der Hauptgläubigermächte behaupten zu dürfen, daß Deutschland den neuen Plan zerrissen habe, so muß sie vor irgendwelchen weiteren Schritten die höchste internationale Instanz der Welt anrufen, um eine richterliche Entscheidung herbeizuführen.
Für den Fall einer für Deutschland ungünstigen Entscheidung wird die Rechtsfolge dahin festgestellt, daß die klagenden Gläubigerregierungen das Recht voller Handlungsfreiheit wiedergewinnen, daß sie also, nachdem Deutschland die Handlungsfreiheit eigenmächtig für sich in Anspruch genommen hat, auch.
ihrerseits berechtigt sind, sich nicht mehr an die im neuen Plan vorgesehenen besonderen Verfahrensarten für gebunden zu erachten.
(G So heikel die Feststellung einer solchen völkerrechtlichen Selbstverständlichkeit sein mag, so hat die deutsche Delagation den Austausch der Erklärungen nach sorgfältigster Überlegung doch für notwendig gehalten, um keine Unklarheit bestehen zu lassen.
Indem ich wegen der auftauchenden Einzelfragen auf die amtliche Denkschrift verweise, mochte ich doch auch hier als Ergebnis noch einmal feststellen, daß das Versailler Sanktionssystem einschließlich seines Artikel 430 beseitigt, und daß Deutschland künftig in allen praktisch überhaupt denkbaren Fällen gegen Willkür und Gewalt geschützt ist.
Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen über die Endlösung der Reparationsfrage waren weit langwieriger als die eigentlich.
politischen Verhandlungen.
Wir können vier Phasen der Entwicklung unterscheiden.
Nach mehrmonatigen diplomatischen Vorbereitungen trat der am 16.
September 1928 in Gens in Aussicht genommene Sachverständigenausschuß im Februar 1929 in Paris zusammen.
Seine Beratungen zogen sich vier Monate hin.
Die deutschen Sachverständigen haben mit zäher Energie für eine möglichst weitgehende Herabsetzung der Reparationslasten gekämpft.
Sie haben sich schließlich mit dem Vermittlungsvorschlag des amerikanischen Vorsitzenden Uoung einverstanden erklärt, nachdem es ihnen gelungen war, in den Plan Sicherungen einzubauen, Äe, wie sie sich ausgedrückt haben, Deutschland erstens im Falle des Versagens vor dem Vorwurf der Illoyalität und zweitens vor einer wirtschaftlichen Katastrophe schützen.
Auf der ersten Haager Konferenz im August des vergangenen Jahres wurde der Doung-Plan von den beteiligten Negierungen grundsätzlich angenommen.
Infolge der englischen Forderung aus Anpassung der Sachverständigenregelung an den sogenannten SpaaSchlüssel haben die übrigen Gläubigermächte England Zugeständnisse machen müssen.
Die Verhandlungen hierüber haben dazu geführt, daß die deutsche Delegation ihrerseits bei der Regelung der offengebliebenen Frage, wie die letzten fünf bereits gezahlten Monatsraten des Dawes-Plans verrechnet werden sollten, einen Anteil daran für Deutschland nicht durchsetzen konnte.
Nachdem es den Sachverständigen nicht gelungen war, in diesem Punkte mit finanziellen und wirtschaftlichen Argumenten einen Vorteil zu erzielen, war es von Anfang an wenig wahrscheinlich, daß die deutsche Delegation in politischen Verhandlungen mehr erreichen würde, zumal die Gläubigermächte hierbei in Einheitsfront Deutschland gegenüberstanden.
Die deutsche Delegation hat sich im Zusammenhang mit den von England veranlaßten Verhandlungen weiter damit einverstanden erklärt, daß der ungeschützte Teil der Annuität anders, als ursprünglich vorgesehen, gestaffelt wurde, und zwar in der Weise, daß er für die erste Periode des Planes etwas erhöht und dafür die spätere Periode herabgesetzt wurde.
Dadurch ist eine Mehrbelastung Deutschlands nicht eingetreten.
Die Zahlungsbilanz im Falle eines Moratoriums wird auch in der ersten Periode nicht irgendwie nennenswert beeinträchtigt.
Am letzten Tage der ersten Haager Konferenz forderten die Gläubigerrcgierungen von Deutschland die Erklärung eines allgemeinen Verzichts auf alle seine noch unerledigten Ansprüche aus früheren Vorgängen.
Der Doung-Plan enthält in Ziffer 143 eine Empfehlung der Sachverständigen der Gläubigerländer, daß Deutschland auf diese Ansprüche verzichten müsse.
Jedes andere Verfahren, so heißt es im Plan, würde mit der Absicht 0 der Gläubigersachverständigen unvereinbar sein, daß die neuen Annuitäten, die ja alle Kriegsforderungen an Deutschland decken sollen, ohne irgendeinen Abzug für unerledigte deutsche Ansprüche zu entrichten sind.
Unseren eigenen Sachverständigen war es nicht gelungen, eine entgegengesetzte These in den Plan hineinzubringen.
Gestützt auf diese Empfehlung der Sachverständigen stellten alle Gläubigerdelegationen mit Nachdruck jene Forderung.
Wir.
haben ihr widersprochen und erreicht, daß die Frage der Verzichte für in der Vergangenheit liegende Ansprüche mit allen übrigen Fragen der Liquidierung der Vergangenheit einem besonderen Ausschuß überwiesen wurde.
Dieser Ausschuß tagte in Paris im Herbst 1929 gleichzeitig mit den übrigen Organisationskomitees für Reichsbahn, Reichsbank, Sachleistungen und andere Fragen.
In dem Komitee für Liquidierung der Vergangenheit spielte der Verzicht Deutschlands auf Privatforderungen einerseits, die Freigabe des noch nicht liquidierten deutschen Eigentums und dieHerausgabe eventueller Liquidationsüberschüsse durch die Gläubigerregierungen andererseits die entscheidende Rolle.
Um den auch hier von allen Gläubigervertretern geforderten allgemeinen Verzicht auf Privatforderungen sowie eine allgemeine Verzichtserklärung hinsichtlich der Liquidationsüberschüsse zu vermeiden, hat die Reichsregierung sich entschlossen, in Sonderverhandlungen einzutreten, deren Ergebnis die Sonderverträge sind, die Gegenstand des Gesetzentwurfs, Drucksache Nr.
1621, bilden.
Der politische Zusammenhang der verschiedenen Abkommen ist hiernach gegeben.
Sie entspringen alle aus der gleichen Wurzel, dem Kapitel IX des Doung3905 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(I) r. Curtins, Rcichsniinister des Auswärtigen.)
M Plans mit der Überschrift »Liquidierung der Vergangenheit«.
Sie müssen in Zusammenhang mit dem neuen Plan gewertet werden.
Die Sonderverhandlungen über Freigabe des noch nicht liquidierten Eigentums und Herausgabe von Überschüssen haben zum Teil zu guten, zum andern Teil zu geringen Ergebnissen geführt.
Die Freigabe unterliegt in England leider großen Ausnahmen.
Andere Staaten kommen den deutschen Eigentümern mehr entgegen.
Liquidationsüberschüsse werden von einigen Ländern herausgegeben.
Das deutsch-kanadische Abkommen läßt Verhandlungen darüber noch offen.
England, Neuseeland, Australien und Belgien haben die Herausgabe der Liquidationsüberschüsse abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn der Bericht der vereinigten Ausschüsse des Reichsrats feststellt: »Namentlich bei England wurde nicht nur der materielle Verlust, sondern auch die grundsätzliche Stellung mit Bedauern zur Kenntnis genommen«, so kann ich mich dem nur anschließen.
Ebenso muß ich mir aber auch die weitere Feststellung des Berichts zu eigen machen: »Die Ausschüsse des Neichsrats haben keinen Vorteil in der Verweigerung der Ratifizierung gesehen.
Dadurch werden die Erlöse nicht frei.
Es wird im Gegenteil die Liquidation fortgesetzt, ganz abgesehen von der Frage des Gcsamtabkommens.
« Wenn ich in diesem Zusammenbang zu dem Abkommen mit Polen übergehe, so muß ich zunächst feststellen, daß dieses in dem Gesamtkomplex der Ihnen vorliegenden Verträge ein Kapitel ist, dessen Inhalt und dessen Zweck in der deutsckcnÖffentlichkeit vielfach in geradezu (g) unbegreiflichem Maße verfälscht worden ist.
Ich bezweifle nicht, daß sich viele Stimmen der Opposition aus ehrlichen patriotischen Absichten erklären.
Aber ich muß doch bedauern, daß Vorwürfe erhoben, Schlagworte geprägt und Schlußfolgerungen gezogen worden sind, die mit dem wahren Sachverhalt nicht das geringste mehr zu tun haben.
(Zurufe rechts.)
Es ist von unmotivierten Milliardengeschenken an den polnischen Staat gesprochen worden (sehr richtig!
rechts) es ist von einer vollständigen Änderung unserer Politik gegenüber Polen die Rede gewesen.
Man ist schließlich, ohne einen Schimmer von Beweis, so weit gegangen, zu sagen, daß dieses reine Zweckabkommen die großen Fragen unserer Außenpolitik nachteilig beeinflusse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen und den Nationalsozialisten.)
Ich möchte an der Spitze meiner Ausführungen allen diesen Angaben und Mißdeutungen ein ganz kategorisches Dementi entgegenstellen.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels: Das glauben Sie ja selbst nicht!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie für diesen Zuruf zur Ordnung.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Ich darf vielleicht auf den Zwischenruf »Polen Sanktionsmacht!
« nur ganz kurz feststellen, daß es nach meinen eben gemachten Darlegungen Sanktionen im Sinne des Versailler Vertrages nicht mehr gibt, und (0) daß die Anlage I des Sonderabkommens von Polen nicht mitgetätigt worden ist, daß also diese ganzen neuen Bestimmungen auch nicht zugunsten Polens wirken können.
(Abgeordneter Dr. -Ing.
Klönne: Haben Sie das Junktim zugesagt )
Nichts von alledem, was ich eben angedeutet habe, ist wahr.
Worum handelt es sich denn bei diesem Abkommen mit Polen
Die Tatsachen sind sehr einfach.
Wie soeben dargelegt, enthält der Uoung-Plan eine Empfehlung der Sachverständigen der Gläubigerländer, daß Deutschland auf seine mit den früheren Vorgängen zusammenhängenden Ansprüche gegenüber den Gläubigerländem verzichten müsse.
Ein solcher Verzicht auch auf die sogenannten Privatforderungen ohne besondere Gegenleistung erschien der Reichsregierung gerade hinsichtlich Polens unmöglich.
Wir haben es deshalb für notwendig gehalten, zu versuchen, das ganze deutsch-polnische Forderungsverhältnis aus den allgemeinen Verhandlungen mit den Gläubigern herauszunehmen.
Wir gewannen so einmal die Möglichkeit, für die geforderte Ausdehnung des deutschen Verzichts auf die sogenannten Privatforderungen von Polen Gegenleistungen auf anderem Gebiete zu erzielen.
Außerdem konnten wir damit rechnen, daß im Falle der Einigung zwischen Deutschland und Polen der allgemeine Verzicht Deutschlands auf die Privatforderungcn vermieden werden würde.
Bei der Einleitung von Sonderverhandlungen mit Polen brauchten wir und das möchte ich hier vor allem betonen nach Kvmpensationsobjekten und überhaupt nach Verhandlungsmethoden nicht lange zu () suchen.
Wir konnten an leider vergeblich gebliebene Versuche anknüpfen, die wir lange vorher, ganz unabhängig vom Noung-Plan, gemacht hatten, um mit Polen über die hier in Rede stehenden Fragen zu einer Einigung zu gelangen.
So haben wir von den Polen über den beiderseitigen Verzicht auf Staats- und Privatforderungen hinaus als Zugabe die klare Präzisierung des Verzichts auf die Liquidation des reichsdentschen Besitzes in Polen und ferner den Verzicht auf das Wiederkaufsrecht verlangt, das seit langem drohend über dem Kleinbesitz der deutschen Ansiedler in Polen schwebte.
Bei den früheren Verhandlungen im Anfang vorigen Jahres, und bei den im Herbst eingeleiteten Vorhand lungen haben sich also im wesentlichen die gleichen Kategorien des Gebens und Nehmens gegenübergestanden.
Wir wußten schon aus der damaligen Zeit, daß die Polen für den Verzicht auf Liquidation und Wiederkaufsrecht in erster Linie die Freistellung von den Klagen auf Zusatzentschädigungen, also von dem Hauptteil der Privatansprüche, forderten.
Wenn es damals noch zu keiner Einigung kam, so lag der Grund in erster Linie darin, daß Polen bei seinem Verzicht auf Liquidation weitgehende Einschränkungen machen.
wollte, die jetzt fortgefallen sind.
Es war demnach eine natürliche und bistorisch gegebene Verknüpfung der Zusammenhänge, die für unsere jetzigen Verhandlungen mit den Polen maßgebend war.
Durch die Verhandlungen haben wir, wie wir das erwarteten, erreicht, daß wir den Verzicht auf Privatforderungen gegenüber der Gesamtheit der Gläubigermächte vermeiden konnten, und daß wir gegenüber Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
3906 Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
X) Polen, wo wir diesen Verzicht ausgesprochen haben, dafür wertvolle natjonalpolitische Vorteile eingetauscht und namentlich für die deutsche Minderheit in Polen den Druck, der die ganzen zehn Jahre nach dem Kriege auf ihr gelastet hat, erleichtert haben.
Man hat versucht, dieses Ergebnis dadurch zu verkleinern, daß man unseren Verzicht als übermäßig und die gewonnenen Vorteile als geringfügig oder sogar als illusorisch hingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Es ist richtig: Wir haben eine finanzielle Belastung übernommen, aber diese Belastung bält sich im Rahmen des Tragbaren (Unruhe rechts) und geht nicht im entferntesten in Milliardenbeträge, wie dies trotz aller Aufklärung noch immer behauptet wird.
Der angebliche Milliardenverzicht soll daher stammen, daß wir in diesem Abkommen Polen von seiner Verpflichtung zur Bezahlung des deutschen Staatseigentums in den abgetretenen Gebieten befreit hätten.
Obwohl es von Regierungsseite bis zum Ermüden immer und immer wieder klargestellt worden ist, muß ich es noch einmal wiederholen, daß wir wegen des Staatseigentums einen Anspruch gegen Polen überhaupt nicht mehr hatten.
Diesen Anspruch hatte früher die Reparationskvmmissivn als Vertreterin unserer Gläubiger und nicht wir.
Die Sachverständigen, und zwar alle Sachverständigen, haben in Nr.
142 des Pvung-Plans festgelegt, daß die Abrechnung zwischen der Reparationskommission und Deutschland über die vor dem Dawes-Plan liegenden Vorgänge einschließlich M der Gutschriften auf die ursprüngliche Kapitalschuld gegenstandslos werden soll.
Wir hatten also gar keine Möglichkeit mehr, aus diesen Abrechnungen oder Gutschriften irgendwelche Forderungen an Polen zu stellen.
Das Erlöschen des Anspruchs auf Gutschrift ist demnach in keiner Weise eine Folge des Pvlenabkvmmens, sondern eine Folge der neuen Reparationsregelung überhaupt und der damit verbundenen Herabsetzung der deutschen Kapitalschuld von 132 auf rund 34 Milliarden Goldmark —.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Merkwürdige Rechnung!)
Wir können es beklagen, wir können es als historisch ungerechtfertigt bezeichnen, daß der polnische Staat ohne Bezahlung in den Besitz jener großen Werte gelangt ist.
Wir können aber diese Folge, die sich notwendig aus der ganzen Entwicklung der Reparationsfrage ergibt, nicht ungeschehen machen und können sie vor allem nicht auf das Konto des neuen Abkommens mit Polen setzen.
Wer behauptet, daß die von uns durch das Abkommen gewonnenen nationalpolitischen Vorteile geringfügig sind, der hat den schweren Weg vergessen, den die deutschen Reichsangehörigen und die deutsche Minderheit in Polen unter der dauernden Gefahr, von Haus und Hof vertrieben zu werden, durchzumachen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Anstrengungen sind Fahre hindurch dahin gegangen, die im polnischen Liquidationsrecht und in dem Wiederkaufsrecht liegende Beunruhigung zu beseitigen und auch unter Opfern alles zu tun, um einem unerträglichen Zustand ein Ende zu machen.
Wenn- (6) gleich wir das Recht auf Ausübung des Wiederkaufsrechts durch Polen weder früher noch jetzt anerkannt haben, so mußten wir doch sorge tragen, einen praktisch einigermaßen sicheren Weg zu finden, um die deutschen Ansiedler in Polen zu schützen.
Zwölftausend deutsche Rentengutsbesitzer mit einer Familienkopfzahl von etwa achtzigtausend Personen haben wir wenig stens in ihren Erbrechten sicherstellen können.
Wer dies als einen kleinen Vorteil ansieht, der eine finan zielte Anstrengung unsererseits nicht lohne, mit dem läßt sich über diese Frage nicht rechten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann auch keinesfalls zugeben, daß der erreichte Vorteil illusorisch sei, weil dem deutschen Besitz jen seits der Grenzen möglicherweise andere Gefahren droben.
Ich will diese Gefahren nicht schlechtweg leugnen und möchte es der Außschußberatung vorbehalten, diese und eine Reihe anderer Einzelfragen weiterzuklären.
Schon hier muß ich aber betonen, daß es politisch ein unmögliches Vorgehen ist, die Beseitigung ganz bestimmter akuter Gefahren deshalb zu vernachlässigen oder geringfügig einzuschätzen, weil sieb aus ganz anderen Gründen neue Gefahren ergeben können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die deutsche Reichsregierung glaubt, daß wir durch dieses Abkommen mit Polen einen Schritt weitergekommen sind.
Sie stellt fest, daß die polnische Regie rung durch die Übereinkunft und den damit in unlösbarem Zusammenhang stehenden Notenwechsel Ver pflichtungen übernommen hat, die praktisch eine Beendigung der für unsere Volksgenossen in Polen g-i geschaffenen rechtlichen Ausnahmestellung bedeuten.
Hierin liegt eine Fortsetzung unserer bisherigen Politik und nicht das Einschlagen eines neue »Kurses.
Die beiden Regierungen haben den Streit um eine Reihe von Einzelfragen begraben, einen streit, der, wie sich immer mehr gezeigt hat, uns nicht weiterbrachte.
In diesem Sinne muß an die Würdigung des Abkommens mit Polen herangetreten werden.
Meine Damen und Herren!
Die letzte Phase der Verhandlungen über die Lösung der Reparationsfrage spielte sich im Januar dieses Jahres im Haag ab.
Hier war es unsere Ausgabe, bei der Regelung der offengebliebene »Fragen Deutschland vor weiteren Belastungen zu bewahren und dafür zu sorgen, daß das gesamte Vertragswert in Übereinstimmung mit den Grundgedanken der Sachverständigen aufgebaut wurde.
Diese Aufgabe konnte in allen wesentlichen Punkten gelöst werden.
Wir haben eine weitere Einschränkung der Souveränität des Reiches hinsichtlich der Reichsbank und Reichsbahn, eine Abschwächung der Schutzklauseln und eine positive Wiedcrverpfändung von Einnahmen und Zöllen abwehren können.
Auch iir anderen Punkten, über die im Ausschuß nähere Auskunft gegeben werden kann, hat sich unser Standpunkt durchgesetzt.
Wir haben dafür in Kauf nehmen müssen, daß die offene Frage des Zahlungstermins gegen unsere Wünsche so geregelt wurde, daß das Reich die Monatsraten am 15. des Monats, nicht, wie wir wünschten, am Monatsende zu zahlen hat.
Meine Damen und Herren!
Lassen sie mich nach dieser Schilderung des Verlaufs der Verhandlungen über die Ränmungs- und Neparationsfrage dazu übergehen, Ihnen in gedrängter Kürze die Gründe darzuReichstag.
27.
Sitzung.
Dieustag den I I.
Februar 1930.
3907 (ä.)
(8 i l) .
urtius, kt'ichSlliinisti 'r des Auswärtige », 1 legen, weshalb die Reichsregierung den Uvung-Plan angenommen und die deutsche Delegation im Haag dm Renen Plan unterschrieben hat.
An der Spitze dieser Darlegungen erkläre ich mit der gesamten Reichsregierung, daß wir uns der Schwert der Last, die ans zwei Generationen gelegt wird, voll bewußt sind.
Auch wir hatten gewünscht und erwartet, daß die Gläubigersachverständigen trotz aller Berücksichtigung politischer Faktoren zu einer geringeren Bemessung der deutschen Verpflichtungen gelangen würden.
Niemand auch das sei einleitend gesagt vermag heute eine sichere Voraussage für eine so lange Zukunft über die Entwicklung des Wirtschaftslebens zu macken.
Bei der Problematik des Wirtschaftsgeschehens, der Unzulänglichkeit der Me thoden wirtschaftlicher Vorausberechnung Faktoren, mit denen ick als.
Reichswirtschaftsminister ständig zu rechnen hatte müssen wir uns vor Prophezeiungen für langjährige Zukunstsentwicklungen hüten.
Klagen über Nichterreichtes und Unmöglichkeit weitgehender Vorausberechnung dürfen aber nickt zu falschen Schlüssen führen.
Unseres Erachtens ist für die Entscheidung über den Reuen Plan einzig und allein die Beantwortung der Frage maßgebend, ob Besseres für die Zukunft unseres Volkes durch sachverständige und Reichsregierung zu erreichen war und ob das Erreichte gegenüber dem bestehenden Zustand einen Fortschritt bedeutet oder nicht.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Wird diese Frage im Sinne der Stellungnahme der Reichsregierung beantwortet, so muß sich damit der feste Entschluß verbinden, mit allen Kräften in ehrlichsten Bemühungen die Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen.
Das führt naturgemäß zur schnellen Inangriffnahme der ohnehin dringlichen Sanierung unserer Finanzen und unserer Wirtschaft.
Die Frage, ob unter den gegebenen Verhältnissen Besseres zu erreichen war, verneint die Reichsregie rung nach gewissenhafter Selbstprüfung.
Sie kann dem Versuch des Gegenbeweises in Rübe entgegensehen.
Die Frage, ob das Erreichte gegenüber dem bestehenden Zustand einen Fortschritt darstellt, bejaht die Reichsregierung, und zwar aus folgenden Gründen: 1.
1 Waren nach dem Dawes Plan die Verpflichtungen Deutschlands unbegrenzt.
Zwar waren Eisenbahnnnd Industrieobligationen innerhalb von 37 Jahren zu tilgen.
Die Haushaltszahlungen und die Beförde rungssteuer liefen aber unbegrenzt weiter.
Eine Kapitalschuld des Dawes-Plans kann daher überhaupt nicht festgestellt werden.
Dazu kommt, daß der Dawes-Plan nur ein Versuch, die Vorbereitung einer Endlösung sein sollte.
An der politisch-finanziellen Grundlage des Reparationssystems des Versailler Vertrages war nichts geändert.
Nock besteht der Londoner Zahlungsplan vom 5.
Mai 1921 mit einer Kapitalschuld von 132 Milliarden Goldmark plus belgischer Schuld an die Alliierten.
Noch sind die darüber ausgestellten Obligationen in den Händen der Gläubigermächte.
Diese Bedrohung und der Unsicherheitsfaktor, den der Dawes-Plan als solcher darstellte, beeinträchtigen dauernd unser Wirtschaftsleben, unsere Finanzen, unseren Kredit.
Nun tritt endlich eine Begrenzung, die Festsetzung einer definitiven Schuldsumme und eines Endtermins für Zins- und Tilgungsraten ein.
Die alte Kapitalschuld des Londoner Zahlungsplans wird gestrichen.
Die neue Kapitalschuld errechnet sich nacb dem Noung-Plan auf 31, 5 Milliarden.
(Zuruf rechts: Das ist der Gegenwartswert!)
—Das ist der Kapitalwert, lind das andere war ebenfalls der Kapitalwert.
(Zuruf reckts: Das waren 132 Milliarden!)
Wir können uns wohl im Ausschuß näher über diese Zablenkünste der Opposition näber auseinandersetzen.
2.
1 Die Iahreslasten werden wesentlich erleichtert.
Die durchschnittliche Iahreslast des Noung-Plans ist gegenüber der Normalannuität des Dawes-Plans um fast 500 Millionen Reichsmark niedriger.
Bei Berücksichtigung des Wohlstandsindex, der bekanntlich so bemessen war, daß er nicht nur bei einem wirklichen Anwachsen des Wohlstandes, sondern auch bei einer bloßen Ausdehnung der deutschen Wirtschaft arbeiten sollte, beträgt die durchschnittliche Erleichterung noch einige hundert Millionen mehr.
Wesentlich ist vor allem die stärkere Entlastung in den ersten zehn Jahren.
Alle arithmetischen Künste können hier nichts ändern.
Auch die sogenannten Sonderzugeständnisse, die ich vorhin aufgeführt habe, ändern nichts an diesem Gesamtbild.
3.
1 Die Schutzmaßnahmen des Dawes-Planes haben die in sie gesetzten Erwartungen nicht gerechtfertigt.
Aus die Handhabung des Transfermechanismus des Dawes-Planes stand uns keinerlei Einfluß zu.
Trotz der wirtschaftlichen Schwierigkeiten der vergangenen fünf Jahre, trotz der Bewirkung der deutschen Leistungen unter Inanspruchnahme ausländischen Kredits, trotz der Schwierigkeiten der Devisenbeschaffung im April 1929 während der Tagung des Sachverständigenkomitees wurde nicht ein einziges Mal seitens der bisher damit betraut gewesenen Organisationen von dem Transferschutz Gebrauch gemacht.
Vielmehr wurden die von Deutschland aufgebrachten Beträge restlos an die Gläubiger übertragen.
(Zuruf rechts: Warum haben wir nicht Einspruch erhoben )
-Das haben wir genügend getan ohne Wirkung.
Nach dem Uoung-Plan sind wir für die Devisenaufbringung selbst verantwortlich.
Das ist allein unserer würdig.
Der Plan enthält, wie er sich ausdrückt, Sicherheitsventile gegen schwierige Zeiten, angemessene Schutzklauseln gegen jede Deutschlands Wirtschaftsleben gefährdende Krisis, Vorsorgen dafür, daß allen anormalen und besonderen Schwierigkeiten begegnet werden kann, die Deutschlands Leistungsfähigkeit zeitweilig ernstlich beeinträchtigen könnten.
Die Einleitung dieser Schutzmaßnahmen ist in unsere Hand gelegt.
Der Beratende Sonderausschuß muß zusammentreten und eine Prüfung der deutschen Zahlungsverpflichtung vornehmen, wenn die deutsche Regierung erklärt, daß Währung und Wirtschaft Deutschlands durch weitere Zahlung der geschützten Annuität in Gefahr gebracht wird.
Wir haben das Recht, ein Transfer- und Aufbringungsmoratorium für den größeren Teil der Gesamtannuität zu erklären.
Wir werden, wie wir spontan im Haag erklärt haben, uns schon im eigenen Interesse auf jede Weise bemühen, die Erklärung des Moratoriums, die eine schwere Erschütterung des deutschen Kredits mit fick bringen kann, zu ver (0) (v) 39081Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Dl.
Curtiirs, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) meiden.
Es ist aber iin Hauptvertrage ausdrücklich festgestellt, daß wir allein berechtigt sind, darüber zu entscheiden, ob zu der Erklärung eines Moratoriums Anlaß besteht.
Eine weitere Sicherung liegt in der Hilfsstellung, die die Bank für internationalen Zahlungsausgleich der deutschen Ausfuhr und bei etwaigen vorübergehenden Schwankungen dem Markkurse geben kann.
Wir glauben nach alledem, bessere Garantien für die Aufrechterhaltung der deutschen Währung und Wirtschaft im Neuen Plan zu haben als unter dem Dawes-Plan.
4.
1 Der Dawes-Plan war erkauft durch Einräumung weitgehender Rechte und Kontrollmöglichkeiten an die Gläubigermächte.
Ein großer Teil der deutschen steuereinkünfte wurde an die Gläubiger verpfändet und durch einen besonderen Kommissar verwaltet.
Die Deutsche Reichsbahn und die Deutsche Reichsbank hatten in ihren Verwaltungsräten vom Ausland ernannte Mitglieder, die größtenteils selbst Ausländer waren und deren Einfluß in diesen Stellen den Gläubigerinteressen mehr als denen der deutschen Wirtschaft zu dienen bestimmt war.
Die deutschen Industriellen und gewerblichen Unternehmungen oberhalb einer gewissen Grenze waren mit einer Sonderlast beschwert, deren Verwaltung einer wiederum international zusammengesetzten Bank übertragen war.
Alle aus der deutschen Wirtschaft herausgezogenen Gelder wurden von dem Reparationsagenten verwaltet, der in dieser Stellung und als Vorsitzender des Transferkomitees eine ständige Beobachtung der deutschen Finanz- und Wirtschaftspolitik vornahm und seine Beurteilung periodisch der Öffentlichkeit übergab.
Alle diese Pfänder, Kontrollen und ausländischen Verwal tungsratsmitglieder fallen weg.
Es bleibt eine negative Verpfändung von Einnahmen und Zöllen und eine Reparationssteuer der Reichsbahn.
Der Plan stellt mit Recht fest, daß er die erstrebte Freiheit von Einmischung und Überwachung mit sich bringt.
Die Bank für internationalen Zahlungsausgleich hat keinerlei Recht zur Einmischung in deutsche Verhältnisse und hat keine Aufgabe, die eine Beeinträchtigung der deutschen Souveränität darstellen könnte.
Der Plan paßt sich eng dem Charakter geschäftlicher und finanzieller Verpflichtungen an.
Wirtschaftlichkeit der Methoden durchzieht die ganze neue Regelung.
5.
1 Schließlich treten wir in einer völlig veränderten politischen Lage den neuen Reparationsweg an.
Der Dawes-Plan entstand, als das Ruhrgebiet noch besetzt war.
Noch lastete auf uns der Druck der Diktat- und Sanktionspolitik.
Eben erst kündigte sich die Möglichkeit einer Verständigungspolitik an.
Mit der Annahme des Uoung-Plans dagegen wird Deutschland endgültig von fremder Besatzung frei, ohne daß es zur Einrichtung eines Kontrollorgans oder eines anderen Sondervrgans mit neuen Befugnissen gegenüber dem Rheinland gekommen wäre und ohne daß wir noch von der Willkür des Versailler Sanktionssystcms bedroht blieben.
Die neue Lage kennzeichnet sich vor allem darin, daß der Neue Plan auf dem Grundgedanken des gemeinsamen Interesses aller beteiligten Länder beruht und daß er die Zusammenarbeit aller dieser Länder erfordert.
Einen Ansang mit solcher Zusammenarbeit auf dem engeren reparationspolitischen Gebiet machen die Vereinbarungen über die Mobilisierung eines Bruchteils der Annuitäten.
Auch in Zukunft müssen diese Grundgedanken des Planes leben- (O) dig bleiben, wenn sich die Erwartungen seiner Verfasser verwirklichen sollen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist der Plan auch durchführbar )
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Ihnen noch einmal die Fortschritte des Neuen Planes vor Augen geführt habe, so liegt mir nichts ferner als Schönfärberei, nichts ferner als eine Verkennung der Tragweite und Verantwortung, die in der zu treffenden Entscheidung liegt.
Es war meine Pflicht, die Gründe, die für den Entschluß der Reichsregierung maßgebend gewesen sind, in voller Objektivität darzulegen.
Niemand von llns denkt daran, sich hier eines großen deutschen Erfolges zu rühmen.
Aber so schwerwiegend manche Bedenken sein mögen, sie werden von den Vorteilen der neuen Gesamtregelung noch übertrvffen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist der Plan durchführbar )
—Ich habe meine Auffassung über seine Durchführbarkeit bereits vorhin in aller Deutlichkeit dargelegt.
Die Reichsregierung hat deshalb die Frage, ob das Interesse unseres Landes die Annahme der vorliegenden Verträge erfordert, mit einem ehrlichen Ja beantwortet.
Sie erwartet zuversichtlich, daß der Reichstag sich zu der gleichen Antwort entschließt.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Vor Eintritt in die Beratung hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
1 Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Debatte nunmehr zu vertagen.
Der Herr Außenminister hat seine Rede mit den Worten begonnen, daß das Material, das dem Reichstag unterbreitet ist und diesen Beratungen heute zugrunde liegt, umfangreich und schwer zu übersehen sei.
Dieses Material, mehr als 600 Druckseiten umfassend, wurde während der Reichstagspause am Freitag voriger Woche verteilt.
Infolgedessen kam es erst am Sonnabend in den Besitz der überwiegenden Mehrzahl der Mitglieder.
Am Sonntag haben bereits die meisten Mitglieder des Hauses ihre Heimat verlassen müssen, um zu den Beratungen hierher zu eilen.
Unter diesen Umständen ist die Zeit, die der Ältestenrat bei seinem Beschluß vor acht Tagen für die Vorbereitung dieser Sitzung für nötig hielt, in keiner Weise erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben daher nicht bloß vom Standpunkt der Opposition, sondern auch vom Standpunkt der Mehrheit aus ein begründetes Interesse, nunmehr die Sitzung so lange zu vertagen, bis sämtliche Mitglieder des Hohen Hauses Gelegenheit zu einigermaßen gründlichem Studium der Vorlagen gehabt haben.
(Widerspruch links.)
—Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer Entscheidung von weltgeschichtlicher Bedeutung.
Die ungeheure Verantwortung, die auf uns ruht, erfordert meines Erachtens gebieterisch, daß Sie uns auch Zeit lassen, uns mit den Dingen so eingehend zu beschäftigen, Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Schultz (Brombergl, Abgeordneter.)
wie es die ungeheure Verantwortung verlangt.
Ich bitte daher noch einmal, die Sitzung jetzt zu vertagen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), bis zu welchem Termin
Schultz (Bromberg) (VV P, Abgeordneter: Das überlasse ich dem Pflichtgefühl des Reichstags.
Ich bitte zunächst zu entscheiden, ob wir uns vertagen.
Präsident Löbe: Ja, meine Damen und Herren, dann muß ich doch zugleich den Vorschlag machen, wann die nächste Sitzung stattfinden soll.
Schultz (Bromberg) (vblV), Abgeordneter: Dann schlage ich vor, sie morgen abzuhalten.
(Lachen links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die die Verhandlungen jetzt abbrechen und morgen weiterverhandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit.
Wir treten in die Beratungen ein.
Ich möchte die Fraktionen darauf aufmerksam machen, daß wir versuchen wollen, alle Redner der (iü ersten Rednerreihe heute noch zu Wort kommen zu lassen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit den Gesetzentwürfen, die heute vorliegen, soll ein neues Kapitel in der trüben Geschichte deutscher Reparationsverpflichtungen eingeleitet werden.
Aber die Blätter dieser Geschichte sind nicht nur mit der Zusammenstellung der gewaltigen Summen bedeckt, deren Abtragung die Sieger im Weltkrieg von Deutschland gefordert haben und fordern, die Blätter sprechen zugleich in beredter Sprache von der Entwicklung des Verhältnisses zwischen Deutschland und seinen ehemaligen Kriegsgegnern in dem abgelaufenen Jahrzehnt.
Es besteht Streit darüber, ob diese Entwicklung nach vorwärts und aufwärts gegangen ist.
Wir.
unsererseits sind der Meinung, daß das der Fall ist, Wir brauchen uns nur daran zu erinnern, wie sich die Dinge vollzogen haben: vom Diktat zum Vertrag, von der einseitigen Forderung zur Vereinbarung, und wenn wir heute unsere Blicke zurückschweifen lassen auf das, was vor zehn, ja was vor fünf Jahren gewesen ist, wie Deutschland in dem Verhältnis zu den übrigen Staaten Europas und der Welt dastand und jetzt dasteht, so wird kein Vernünftiger leugnen können, daß es eine Entwicklung nach vorwärts und aufwärts gewesen ist, daß wir alle allmählich eingerückt sind in die Linie der politischen Gleichberechtigung.
Freilich, es wird auch von uns nicht geleugnet und nicht verkannt, daß dieser Weg ein Weg war, der durch große und schwere Ungerechtigkeiten für das Reichstag 19301127.
Sitzung.
390S deutsche Volk geführt hat, ein Weg, auf dem uns die (6) schwersten Opfer auferlegt worden sind, und ich füge hinzu: das Ziel, das wir uns gesetzt haben und das wir uns setzen müssen, ist bis zu diesem Augenblick noch nicht erreicht.
Vielleicht ist es gut, in diesem Moment noch einmal kurz den Gang der Reparationsgeschichte ins Gedächtnis zu rufen.
Als wichtigste Meilensteine stehen an dieser Straße der Versailler Vertrag mit seinen unbegrenzten und allgemeinen Forderungen auf Wiedergutmachung der Kriegsschäden, das Londoner Ultimatum von 1921, das die Gesamtsumme der Zahlungsverpflichtungen, kapitalisiert berechnet, mit 132 Milliarden Goldmark ansetzte, das Dawes-Abkommen, das feste Iahreszahlungen einführte, ohne die Leistungen Deutschlands zeitlich zu begrenzen.
An jedem dieser Meilensteine haben Menschen gestanden, die alle'diejenigen, die diesen steinigen Weg beschritten und die ihn weitergehen wollten, nicht nur kritisierten, sondern schmähten und beschimpften.
Mangelnde Einsicht, sagten unsere milderen Richter, die anderen aber sprachen von.
bewußtem oder gar bezahltem Landesverrat.
Eine Hetze wurde entfaltet, der Erzbcrger und Rathenau unmittelbar zum Opfer fielen und die dazu beitrug, die körperliche und seelische Kraft eines Ebert und eines Stresemann zu zermürben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Hetze wird bis zum heutigen Tage fortgesetzt.

Sie wird jetzt gegen alle diejenigen gerichtet, die an dem Zustandekommen des Doung-Abkommens positiv mitgewirkt haben.
Welchen Charakter sie trägt, haben wir bei der Agitation für das Volksbegehren erlebt.
v) Wo die sachlichen Argumente ausgingen, setzte die Lüge ein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß behauptet wurde, die Sachverständigen und die Regierung hätten sich damit einverstanden erklärt, daß deutsche Iungmannschaft als Sklaven in die Welt verkauft werden müsse.
Das alles geschah im Namen der nationalen Gesinnung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Haben Sie das von uns je gehört
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Eines der Verdienste Stresemanns ist es ja gewesen, daß er sich Mühe gegeben hat, jenen Irrglauben zu bekämpfen, der das deutsche Volk in eine nationale und eine nichtnationale Schicht einteilen wollte.
Aber bis heute gelten in weiten Kreisen Deutschlands als national nur diejenigen, die in einem gewissen Kraftmeiertum machen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in einem Kraftmeiertum ohne Rücksicht auf die tatsächlichen Möglichkeiten, die von Mitteln der auswärtigen Politik sprechen, sie fordern und ankündiaen, von Mitteln, die schlechterdings nicht vorhanden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Durch Sie!)
Nun, wir wollen mit diesen Leuten nicht um die Palme nationaler Gesinnung ringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen fest, daß wir unbeirrt das tun und tun werden, was wir im Interesse des deutschen Volke
565 3910 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den.
11.
Februar 1930. slli-.
Breilscheit », Abgeordneter.)
(L) seines ruhigen und friedlichen Aufstieges für geboten erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht verrät diese Politik einen größeren und stärkeren Heroismus als die, die auf jener Seite immer im Munde geführt wird.
Uns wird der Vorwurf gemacht dieser Vorwurf ist neuerdings wieder erhoben worden, so auch von dem bayerischen Herrn Ministerpräsidenten in der Sitzung des Reichsrats —, daß wir mit dieser Politik freiwillig die unwahre Kriegsschuldthese des Versailler Vertrages anerkennten.
Ich gehe auf dieses Thema nicht mehr im einzelnen ein.
Die Stellung der Sozialdemokratie zu ihm ist bekannt.
Wir haben niemals die Behauptung von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege als berechtigt anerkannt, wie wir allerdings ebensowenig anerkennen und anerkennen werden, daß die Machthaber der damaligen Zeit die einzig Unschuldigen an dem Konflikt und dem Blutvergießen gewesen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschnationalen: Aha!)
Jawohl, meine Herren von der Rechten, die Sie »Aha!
« rufen.
Ich empfehle Ihnen, wenn Sie in diese Dinge einmal eindringen wollen, doch die soeben veröffentlichten Vorkriegsakten Österreich-Ungarns zu lesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dann doch, glaube ich, zu der Überzeugung kommen, daß auch auf deutscher Seite wenn Sie nicht weitergehen wollen zum mindesten eine Schuld (8) der Fahrlässigkeit und der Leichtfertigkeit in der Behandlung internationaler Fragen vorhanden war.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Zahlungen zu leisten, nicht weil im Versailler Vertrag die Kriegsschuldthese steht, sondern wir haben die Zahlungen zu leisten, weil wir den Krieg verloren haben und weil wir einstweilen einer Welt gegenüber nicht die Möglichkeit besitzen, dieses ZahlungsProgramm auf ein gerechtes und erträgliches Maß zurückzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird die Frage aufgeworfen es ist zweck mäßig, sie in diesem Augenblick noch einmal auszuwerfen —: warum hat die Sozialdemokratie diese Politik der Erfüllung, die Politik des Ausgleiches und der Verständigung in dem abgelaufenen Jahrzehnt mitgemacht, warum haben die Sozialdemokraten der Unterzeichnung des Vertrags von Versailles zugestimmt
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Weil sie für die Revolution waren!)
Etwa weil wir dieses Diktat für gerecht, für vernünftig und ausführbar hielten oder wie dieser Herr dort sagt weil wir für die Revolution gewesen seien, wobei ihm wohl ganz aus dem Gedächtnis entschwunden ist, daß die Unterzeichnung des Versailler Vertrages sehr lange nach der Revolution in Deutschland stattgefunden hat
Ich empfehle ihm, statt wie jetzt in neuen Zeitungen einmal in der Geschichte zu lesen.
Vielleicht wird er sich dann eines Besseren belehren lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum haben wir zugestimmt
Ich wiederhole: nicht (Oi weil wir das Diktat für gerecht, vernünftig und ausführbar hielten!
Wir haben vielmehr zugestimmt, weil es in jenem Moment für das deutsche Volk keine andere Möglichkeit gab, weil die Gefahr drohte, daß die frem den Truppen noch weiter inDeutschland einmarschierten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil die vielleicht noch größere Gefahr drohte, daß durch diesen Einmarsch das deutsche Land und die deutsche Republik zerrissen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Um der Erhaltung der Einheit Deutschlands willen haben wir diesen Schritt getan, und wir bereuen ihn nicht.
Wie war es dann weiter
Wir haben in jener Nachtsitzung des Reichstags der Unterzeichnung des Londoner Ultimatums zugestimmt, nicht weil wir uns nicht des Wahnwitzes dieser Forderung von 132 Milliarden bewußt gewesen wären, sondern weil wir Schlimmeres von dem deutschen Volke abwehren wollten, weil wir wünschten, nicht etwa durch unser Verhalten die Hand dazu bieten, daß schon im damaligen Moment das Ruhrgebiet von fremden Truppen besetzt würde, weil wir glaubten ich füge das hinzu —, daß durch die Bekundung eines ehrlichen Erfüllungswillens, auch wenn wir überzeugt waren, daß die Erfüllung eine Unmöglichkeit sei, die wirtschaftliche und politische Vernunft auf der Gegenseite noch am ehesten und am leichtesten zum Durchbruch kommen könne.
Diese Vernunft hat Umwege gemacht) wir wissen es.
Die Vernunft kam erst zum Durchbruch, nachdem das entsetzliche Experiment der Ruhrbesetzung vollzogen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Ml Sie kam erst zum Durchbruch, nachdem bei den Wahlen von 1924 das französische Volk dem Bloc National und seiner Politik einen Stoß versetzt hatte.
Die Vernunft ist langsam marschiert aber ich glaube, sie ist marschiert.
Wir haben daun den Dawes-Gesetzen zugestimmt.
Wir haben ihnen zur Annahme verholfen mit freundlicher Mitwirkung eines Teiles der Deutsckmationalen Partei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ihnen zur Annahme verholfen, obwohl wir nicht glaubten, daß auf die Dauer 2500 Millionen Goldmark jährlich, ohne den sogenannten wachsenden Wohlstandsindcx zu berechnen, vom deutschen Volke getragen werden könnten.
Wir haben den DawesGesetzen zugestimmt nicht zuletzt deswegen, weil sie zum mindesten einen ersten Schritt zur politischen Entgiftung der Reparationsfrage darstellten.
Wir haben ihnen zugestimmt, weil sie uns ein Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande, gegenüber dem Londoner Ultimatum zu sein schienen und weil wir uns nicht auf den Standpunkt stellen konnten und können: solange wir nicht alles erreichen, werden wir auch auf das Wenige, das uns gewährt wird und das wir erringen können, verzichten.
Dasselbe gilt von unserer Stellung zu den uns jetzt vorliegenden Verpflichtungen aus dem Aoung-Plan.
Es heißt in den Drucksachen, in den Beschlüssen der Sachverständigen, daß hier eine vollständige und endgültige Regelung des Neparationsproblems Vorgenom men werden sollte.
Wir sind ehrlich und loyal genug, 3911 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1939.
(Dt.
Breitscheib, Abgeordneter.)
von dieser Stelle aus zu erklären, daß wir an der Vollständigkeit sowohl wie an der Endgültigkeit dieses Doung-Abkommens sehr starke Zweifel hegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wahrhaftig keinerlei Anlaß, heute in Iubelhymnen über den Poung-Plan auszubrechen.
Wir wissen, es ist eine ungeheuer schwere Last, die Deutschland und seinem Volke auferlegt wird, und ich wiederhole: wir zweifeln an der Möglichkeit ihrer vollständigen und endgültigen Tragbarkeit.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht so auszulegen, als beabsichtigten wir nun, den Poung-Plau zu sabotieren, oder als böten nur die Hand, um wie ein bekanntes Wort lautet die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands vorzubereiten.
Aber loyalerweise können wir nicht sagen, der Plan werde unter allen Umständen eingehalten werden.
Was heißt überhaupt »Tragfähigkeit eines Planes«
Man kann aus einem Volk, dem man Gewalt antut, ungeheure Summen auspressen.
Die Frage ist nur, wie wirkt es auf das Volk zurück
Die Frage ist nur, wie soll es ertragen werden
Und können wir gerade in einer Zeit wie der gegenwärtigen, in einer Zeit der politischen Krise, in einer Zeit der ungeheuersten Arbeitslosigkeit, in einer Zeit großen Elends sagen: Auf die Dauer wird das deutsche Volk diese Lasten auf sich zu nehmen in der Lage sein und sie durchführen können
Aber ans der anderen Seite: Kaun man denn die Besserung, die in dem Uoung-Plan liegt gegenüber dem, was vorhergegangen ist, gegenüber dem Dawes Plan, ernstlicher- und ehrlicherweise bestreiten
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Sa, Herr Graf v. Westarp, Sie können viel, und der Herr, der nach mir reden wird, kann noch viel mehr.
Bestreiten wird er es, aber ob er es mit Fug und mit Recht kann, ist eine Frage, die zum mindesten strittig ist.
1!
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
Eine Frage, die Sic bejahen
Vielleicht kommt das!
daher, daß Sie bisher nicht die Zeit hatten, die Pläne!
zu lesen, nachdem der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) darauf hingewiesen hat, daß seinen Kollegen diese Möglichkeit nicht offengestanden habe.
Ich möchte beinahe glauben, wenn Sie sie zu eingehend lesen und wenn wir längere Zeit gegeben hätten, sie zu studieren, wären Sie womöglich zu einer positiven Stellung zum Poung-Plan gekommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Lassen Sie doch die faulen Witze bei so ernstem Anlaß!)
Ach, lieber Herr Graf, mit Ihnen rede ich nicht!
über faule Witze.
Sie reden oft sehr ernst, und es!
wirkt doch wie ein Witz.
Ich rede das, was ich für richtig halte.
Ich habe mit meinen Bemerkungen an!
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz
(Bromberg) angeknüpft, und wenn Sie von faulen Witzen sprechen, dann wenden Sie sich zunächst an!
Ihren Kollegen Schultz (Bromberg)!
Aber wie dem auch sei, soviel steht jedenfalls fest:!
die Dawes-Zahlungen waren zeitlich unbegrenzt, und im Hintergrund dieser zeitlichen Nichtbegrenztheit standen immer noch die 132 Milliarden Goldmark aus!
dem Londoner Ultimatum.
Diese werden durch das cp Dawes-Abkommen in keiner Weise beseitigt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das bestreiten alle vernünftigen Menschen im Ausland!)

Das bestreiten alle vernünftigen Menschen im Aus!
land
Ja, Herr Kollege Klönne, haben Sie das!
Dawes-Abkommen gelesen
Haben nicht Ihre politischen!
Freunde damals bei der Debatte über das DawesAbkommen darauf hingewiesen, daß die 132 Milliarden noch bestehen
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Was haben Sie denn gesagt )
—Wir haben nicht das Gegenteil gesagt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals gesagt, daß diese 132 Milliarden damit beseitigt wären.
Wir haben gesagt: Wir glauben nicht, daß diese 132 Milliarden gefordert und eingetrieben werden können.
Das Damoklesschwert dieser 132 Milliarden hing über uns.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist in diesem neuen Doung-Plan eine feste Summe eingesetzt.
Man hat die einzelnen Annuitäten zusammengezählt und ist zu einem Betrage von über 100 Milliarden gekommen.
Eine unmögliche Methode!
Es handelt sich hier darum, zu kapitalisieren, genau wie bei den 132 Milliarden, und wenn wir kapitalisieren, so kommen wir, wie der Herr Außenminister sagte, zu 34, 8 Milliarden auf der Basis eines Zinsfußes von 5.
51Prozent und bei Hinzurechnung der DawesAnleihe und des belgischen Markabkommens zu 36.
51Milliarden, und 5, 5 Prozent wählen wir als v) Basis, weil nach dem Uoung-Plan Deutschland jederzeit zukünftige Annuitäten auf dieser Diskontbasis ablösen kann.
Was die Annuitäten angeht, so betragen sie nach dem Dawes-Plan 2 500 Millionen im Jahre, und wir alle wissen, zu diesen 2, 5 Milliarden käme noch die Summe aus dem sogenannten Wohlstandsindex, ein Index, der den Namen Wohlstandsindex sehr zu Unrecht trug (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) denn er bemaß sich nicht nach dem tatsächlich wachsenden Wohlstand der Bevölkerung, sondern er bemaß sich an Ziffern, die mit diesem Wohlstand gar nichts zu tun haben und nichts zu tun zu haben brauchen.
Es würde dahin geführt haben, daß wir in der allernächsten Zeit, bereits in den nächsten Fahren, Hunderttausende über die Zahl von 2, 5 Milliarden jährlich zu zahlen haben würden.
Nun möchte ich daran erinnern, was ein deutschnationaler Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Reichert, im August 1924 sagte: Das Wichtigste —so sagte er hier im Reichstag ist die Frage der Endbelastung und die Frage der Herabsetzung der Iahreslasten.
Wir haben in unserer Entschließung erklärt, daß wir alsbald verlangen, die Regierung solle innerhalb von zwei Jahren auf eine Herabminderung der im Dawes-Plan vorgesehenen Belastung hinwirkn.
Wir können uns der Vertröstung der Regierung nicht anschließen im Gegenteil, wir wollen unsere 3912 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. jOr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
tX, Entschließung so ändern, daß bei der ersten sich bietenden Gelegenheit darauf geachtet werden muß, eine Ermäßigung der Iahreslasten für Deutschland herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt haben wir diese Ermäßigung der Iahreslasten, und jetzt wird von seiten der Deutschnationalen Volkspartei dagegen Sturm gelaufen.
Die Entlastung für Deutschland für 1929 allein beträgt unter Berücksichtigung des einmaligen Bedarfs für die Kommissionen rund 600 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für 1930 rund 700 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn wir nun von diesen Zahlen sprechen und wenn Sie den Uoung-Plan ablehnen, so erwarten wir von Ihnen und erwarte ich von dem Redner der Deutschnationalen Partei Vorschläge, wie er denn den Etat des Deutschen Reichs jetzt in Ordnung zu bringen gedenkt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Entlastung von 700 Millionen 1930, von 619 Millionen 1929.
Wie wollen Sie die Finanzen des Deutschen Reichs in Ordnung bringen
Machen Sie positive Vorschläge, wenn Sie die Möglichkeit, die der Doung-Plan uns bietet, ablehnen!
Und nicht zu vergessen ist der Anteil, den Deutschland aus den Zahlungserleichterungen erhalten wird, die in einem späteren Zeitpunkt Amerika seinen Schuldnern gewährt) und wenn immer wieder von der langandauernden jahrzehntelangen Versklavung Deutschlands geredet wird, so hätten die anderen ein Recht, darauf aufmerk (S) sam zu machen, daß sie, die Sieger des Weltkrieges sind, in einer ebenso langen Versklavung gegenüber ihrem Gläubiger, den Vereinigten Staaten von Amerika, sich befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und eine weitere Frage: wie wird sich die Reparationslage gestalten, wenn der Uoung-Plan abgelehnt wird
Ich könnte mir doch nur eine Möglichkeit denken, die die Ablehnung des Uoung-Plans begründete, und das wäre die, daß man zum Dawes-Plan zurückkehrt beziehungsweise an dem Dawes-Plan festhält mit der Aussicht, daß es ja doch zur Transferkrifis kommen werde und dank dieser Transserkrisis Deutschland nicht mehr gezwungen sei, die Beträge abzuliefern.
Meine Herren, nehmen wir an, es käme diese Transferkrisis, nehmen wir an, daß der Reparationsagent eines Tages erklärte: Deutschland transferiert nicht mehr, nehmen wir an, daß Mittel geschaffen würden, durch die von deutscher Seite der Reparationsagent zu einem solchen Schritt bestimmt würde.
Ja zweifelt einer daran, daß eine solche Transferkrisis, so nachteilig sie für die Gläubiger vielleicht auch sein könnte, die ungeheuerlichsten Schäden für das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft zur Folge haben würde
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Keine Kredite mehr, auch keine Privatkredite, kein Zufluß an die deutsche Wirtschaft, die größte Verstärkung der jetzt schon genügend großen Arbeitslosigkeit, die Wirtschaft aufs schwerste erschüttert und die Notleidenden einer solchen Krisis in aller erster Linie das arbeitende Volk!
(Sehr wahr!
links.)
Sie reden dann auch von einer anderen Möglichkeit.
c Sie rechnen mit der wirtschaftlichen Vernunft der Gegner und stellen damit einen Faktor in Ihre Rechnung ein, den Sie, wenn wir uns seiner bedienen, nicht gelten lassen wollen.
Viele sehen die Katastrophe mit offenen Augen.
Aber ich wage zu behaupten es gibt Leute, die diese Katastrophe wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir jedoch können und wollen das Risiko einer solchen Katastrophe im Interesse des arbeitenden Volkes nicht übernehmen.
Und nun wende ich mich nicht mit Fragen und nicht mit Uberzeugungsversuchen an die Deutschnationale Partei.
Ich wende mich aber an die sogenannte Bolkskonservative Gruppe.
Meine Herren, die Sie doch die Interessen der Wirtschaft und der Arbeiter vertreten wollen, haben Sie sich denn klar gemacht, was die Ablehnung des Uoung-Plans, was die Heraufbeschwörung der Daweskrise praktisch bedeutet
(Abgeordneter Dr. Klönne: Ich werde Ihne »morgen darauf antworten!)
Ich bin an Ihrer Antwort sehr interessiert.
Sie sind der Vertreter der Wirtschaft, des Unternehmertums in dieser Gruppe.
Können Sic mir sagen, wie bei einer solchen Transferkrisis, denn ein Drittes gibt es nicht, die deutsche Wirtschaft aufrechterhalten werden könnte
(Abgeordneter Dr. Klönne: Ich will es Ihnen morgen sagen!)
—Gewiß, es wird mich sehr interessieren.
Sie haben aber auch christliche Arbeiter in Ihren Reihen.
Wie kann Herr Hartwig, und wie können seine Freunde, i), die Heraufbeschwörung einer solchen Krise verantworten und damit, selbst wenn das Unternehmertum sie überstehen sollte, die Arbeiterschaft aufs schwerste belasten
(Abgeordneter Dr. Klönne: Wir alle müssen sie überstehen!)
—Das ist sehr schön gesagt aber fragt mich nur nicht, wie wir sie überstehen würden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Klönne: Wir müssen sie überstehen!)
Das ist kein politischer Standpunkt, Herr Kollege Klönne, und erinnert nur allzustark an den Krieg: Wir müssen siegen und deshalb werden wir siegen.
Wir müssen die Krisis überstehen, aber die Folge lautet nicht, wir werden sie überstehen.
Wir jedenfalls sehen die Gefahr mit offenen Augen, und ich glaube, auch Sie, meine Herren, würden sie sehen, wenn Sie sich nicht durch Ihre Vergangenheit in der Gefolgschaft des Herrn Hugenberg doch noch allzusehr an die Tradition dieses Herrn Hugenberg gebunden fühlten, sondern wenn Sie jetzt frei wären und zum Poung-Plan sprechen und stimmen könnten, wie Sie wollten.
(Abgeordneter Dr. Klönne: Ich bin frei!)
—Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.
(Sehr gut!
links.)
-Das Erste steht uns frei, beim Zweiten sind wir Knechte.
« Das Erste stand Ihnen frei, solange Sie in der deutschnationalen Fraktion waren.
Nachdem Sie aber diese Politik nicht des Volksbegehrens, wenigstens nicht des § 4 mitgemacht haben, ist es Ihnen natürlich sehr schwer, von dieser Bahn wieder fortzukommen, und aus mir völlig unverständlichen und unbegreiflichen Reichstag.
127.
Sitzung.
jOl.
Breitscheid, Abgellldilcicr.)
(.)
Gründen bekämpfen Sie jetzt den Uoung-Plan, den Sie im Namen der Wirtschaft und der Arbeiterschaft an zunehmen verpflichtet wären.
Auf weitere Fragen brauche ich im einzelnen nicht einzugehen der Herr Außenminister hat sie ja bereits behandelt.
Aber wie steht es mit der Kontrollaufhebung
Ist es Ihnen so einerlei, daß diese Kontrollen der deutschen Wirtschaft, der Neichsbank, der deutschen Bahnen, des deutschen Geldwesens noch weiterbestehen sollen
Der Doung-Plan hebt diese Kontrollen auf.
Der Reparationsagent wird beseitigt, Kontrolle der Bank und der Bahn fallen fort.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Auch die Belastung der Industrie fällt nach deni Uvung-Plan weg.
Und die Freigabe der Pfänder
Ist sie Ihnen gleichgültig
Sie scheinen es für nichts zu achten.
Und endlich die Befreiung des Rheins!
Wir haben jetzt endlich das Ziel erreicht, am 30.
Juni werden siw die letzten fremden Truppen aus dem Rheingebiet entfernen.
Wie oft ist in diesem Hause über die Not der rheinischen Brüder Klage geführt worden, (sehr wahr!
in der Mitte und links) wie viele warme Aufrufe sind von Ihnen und von uns erlassen worden!
Jetzt ist die Stunde da, jetzt besteht die Möglichkeit, den Rhein zu befreien.
Sie aber erklären: Nein, laßt die Franzosen am Rhein bleiben.
(Zurufe rechts.)
Wir können es nicht anders erreichen.
Geben Sie einen anderen Weg an, die Franzosen aus dem Rhein land herauszubringen, wir werden darüber diskutieren. ''
Aber jetzt, wo die Möglichkeit dazu von einer Regierung geschaffen worden ist der anzugehören wir nicht zuletzt gerade deswegen stolz sind —, suchen Sie diese Befreiung der so oft beklagten rheinischen Brüder zu verhindern, da lassen Sie es als gleichgültig erscheinen, ob die Truppen noch länger dort bleiben oder nicht.
Woran lag cs dann, daß beim Volksbegehren gerade in den besetzten Gebieten so sehr wenig Stimmen für das Theater des Herrn Hugenberg abgegeben worden sind
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die rheinische Bevölkerung sagte sich: »Mag es sein, daß der Uonng-Plan schwere Lasten bringt, wir werden wenigstens die fremde Besatzung los.
« Und Sie, die Sie zum Teil Vertreter dieser rheinischen und westlichen Kreise sind, lassen es ruhig geschehen, daß dieser Rhein weiter von fremden Truppen besetzt bleibt
Wenn das nationale Gesinnung ist, wenn das Vaterlandsliebe und Freundschaft für die bedrückten Brüder im Westen darstellen soll, dann gehen unsere Meinungen über diese Begriffe so sehr auseinander, daß eine Diskussion kaum möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in dem Uvung-Plan, auf dessen Einzelheiten wir im Ausschuß zu sprechen kommen wollen, eine große Zahl von Mängeln, eine Reihe von unerfüllt gebliebenen Wünschen und Forderungen.
Dazu gehört in erster Linie der, daß bei dieser Gelegenheit auch das Saargebiet wieder hätte in Deutschland eingegliedert werden sollen.
Es ist nicht möglich gewesen.
Wir können in diesem Augenblick oder in einigen Monaten Dienstag den 11.
Februar 1930.
13913 I '1 ''!
auch die Saarländer leider noch nicht wieder in unserem (ly Reich begrüßen.
Das Regime des Völkerbundes wird einstweilen fortdauern, die Verhandlungen dauern an.
Herr Minister Curtius hat geglaubt, feststellen zu können, daß auch auf der Gegenseite der gute und ernste!
Wille vorhanden ist, zu einem positiven Ergebnis zu!
kommen.
Wir hoffen es.
Wir möchten bei der Gelegen!
heit nur das eine fordern, daß die Negierung fest bleibt auf dem Standpunkt, daß die ehemals im Staatsbesitz befindlichen Gruben im Saargebiet wieder in Staats!
besitz zurückgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht anders geht, dann sind wir aber in der Lage, bis zum Jahre 1935 zu warten.
Wir brauchen diese Verhandlungen nicht zu überstürzen, sie sollen mit allem Ernst geführt werden, aber ohne Preisgabe berechtigter deutscher Interessen.
Weiter beklagen wir, daß die Verabredungen vom Haag zum Teil über das Zahlungsniveau des Pariser!
Sachverständigengutachtens hinausgegangen sind.
Wir j kommen damit im einzelnen will ich allerdings nicht i darauf eingehen zu den Anklagen, die der Reichs!
bankpräsident Schacht in seinem bekannten Memorandum gegen die Regierung erhoben hat.
Diese Anklagen sind zum Teil unberechtigt, weil Herr Schacht selbst mitverantwortlich ist für die vielfach unklare Fassung j des Gutachtens der Sachverständigen, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten)!
lind das besonders in dem Abschnitt, der über die
Liquidation der Vergangenheit handelt.
Doch lassen Sie mich noch ein allgemeines Wort über!
die Rolle von Sachverständigen sagen.
Sachverstän!
dige sollen unserer Meinung nach die technischen Mit!
arbeiter der politischen Instanzen sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
In diesem Falle haben die Sachverständigen in ihrem Gutachten selbst versichert, daß bei ihnen schon politische Erwägungen mitbestimmend gewesen seien aber die Politik hatte in erster Linie das Wort, als die Regierungsvertreter auf der von Sachverständigen geschaffenen Basis verhandelten.
Sachverständige sind nicht die Herren der Politik, sondern die Diener der Politik.
Wenn Herr Schacht ein Memorandum veröffentlicht, so hat er dazu als Staatsbürger an sich durchaus das Recht.
Seine Stellung jedoch muß im Lande und draußen den Eindruck erwecken, als spräche er nicht nur, wie er es so gern ausdrückt, als einer unter den 40 Millionen deutscher Wähler, sondern als einer, der, obwohl er dem Parlament nicht verantwortlich ist, das Recht für sich in Anspruch nehmen könnte, die Politik maßgebend zu beeinflussen.
Wenn aber dieser Eindruck erweckt werden kann, so müßte sich auch der Reichsbankpräsident bewußt sein, daß er sich in Schranken zu halten hat.
Hier liegt einer der Gründe, aus denen wir es bedauern, daß das Bankgesetz nicht anders gefaßt worden ist, als es uns vorliegt, daß die Möglichkeiten der Ernennung und der Abberufung des Reichsbankpräfidenten nicht in stärkerem Maße in die Hände der Regierung bzw.
des Reichspräsidenten gelegt worden sind.
Einer meiner Freunde wird in der Debatte noch auf diesen Gegenstand zurück!
kommen.
3914 Reichstag.
127.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
Was weiter zu beklagen ist, das ist der Austausch der Erklärungen über die Möglichkeit von Sanktionen.
Es ist unserer Meinung nach sehr zu bedauern, daß die Gläubigermächte es für nötig gehalten haben, in ihrer bekannten Erklärung die Möglichkeit und die Folgen einer Zerreißung des Uoung-Plans ausdrücklich zu affichieren.
Die Gläubigermächte behalten sich für den Fall einer Bestätigung dieser Zerreißung durch den Haager Schiedsgerichtshof volle Handlungsfreiheit vor.
Wenn der Ausdruck »volle Handlungsfreiheit« besagen soll, daß diese Mächte innerhalb der Grenzen des Völkerrechts und der bestehenden Verträge bei einem gewollten und bewußten Vertragsbruch zu Repressalien greifen können, so ist ihre Erklärung zum mindesten Überflüssig.
Wenn die Gläubigermächte damit andeuten wollten, daß sie in einem solchen Fall das Recht in Anspruch nehmen wollen, etwa zu erneuter Besetzung der Rheinlande oder einzelner Teile der Rheinlande zu schreiten, so müssen wir gegen diese Erklärung und ihre Auslegung aufs schärfste protestieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht genau, was Herr Tardieu in den letzten Tagen im Kreise seiner politischen Freunde gesagt hat.
Die Meldungen, die die Zeitungen darüber gebracht haben, waren nicht kontrolliert.
Wir behaupten, daß Frankreich nicht das Recht hat, zu erneuter Besetzung zu schreiten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Weder der §18 der Anlage!

im Teil 8 noch der Artikel 430 des Versailler Vertrags können und dürfen heute noch angewandt werden, erstens, weil die Reparationskommission für uns nicht mehr existiert, und zweitens, weil dem schon der Locarno-Vertrag und seine Bestimmungen im Wege stehen würden.
Praktisch wird der Fall nicht werden, weil sich bei Eintritt dieser Eventualität der Völkerbund aus Grund der Artikel 10 und 11 des Dölkerbundpaktes in Bewegung setzen würde.
Trotzdem hätten wir gewünscht, daß, wenn schon Erklärungen ausgetauscht wurden, ausdrücklich gesagt worden wäre: »volle Handlungsfreiheit« besteht nur in dem Umfang, der durch das Völkerrecht und die bestehenden Verträge gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Vorlagen werden an den Ausschuß kommen, und ich darf schon jetzt sagen: meine Fraktion ist entschlossen, den Vorlagen zuzustimmen.
Wir werden ja noch in einige Erörterungen der Kommission einzutreten haben, wir werden diese und jene Frage zu klären haben, aber wir halten mit unserer Absicht schon heute nicht hinter dem Berge.
Von den Nebenabkommen will ich im einzelnen nicht reden.
Ich könnte sprechen vom polnischen Vertrag, über den ja der Herr Außenminister bereits ausführlich geredet hat, und ich sage nur: niemandem, auch niemandem von uns wird die Zustimmung zu dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen leicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen, daß Deutschland sich in einer schwierigen Lage befand.
Die Unklarheit der schon zitierten Absätze des Sachverständigengutachtens um den Artikel 413 herum spielt da mit.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
Die polnischen Liquidationen unterscheiden sich von den anderen dadurch, daß bei ihnen die Entschädigungen an den Geschädigten gezahlt wurden von der polnischen Regierung.
Daß sie nicht ausreichten, steht fest.
Fraglich ist, ob die Liquidationen unter die beschlossene Aufhebung fielen.
Das Wiederkaufsrecht an den Rentengütern wurde von Polen in Anspruch genommen es wurde von Deutschland bestritten und wird bis zur heutigen Stunde bestritten.
Aber worauf es ankam, war: zu einer Regelung zu kommen, die deutsche Bauern dort beließ, die den deutschen Bauern die Möglichkeit gab, ihre Scholle in Polen zu bewirtschaften.
Ich glaube, meine Damen und Herren, das ist ein Erfolg, und das ist ein Fortschritt, und wer daran noch zweifeln konnte, der konnte sich ja in den letzten Wochen belehren lassen durch die Vertreter der deutschen Minderheit im polnischen Sejm, die einstimmig ohne jede Ausnahme zuletzt für die Annahme dieser Vorlage eingetreten sind.
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet das polnische Abkommen
Kein Locarno selbstverständlich von einem Locarno im Osten kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil durch die Grenzziehung im Osten deutsches Gebiet zerrissen worden ist.
(Zustimmung.)
Und dennoch werden aus diesem Abkommen gewisse Folgerungen gezogen werden müssen.
Die einen beziehen sich auf die Lage der Deutschen in Polen.
Wir werden mehr als je verpflichtet sein, das Deutschtum in Polen moralisch und mit den Mitteln, die uns hier und im Völkerbund zur Verfügung stehen, zu unterstützen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns weiter aber auch die Frage vorlegen müssen: Wie verhalten wir uns zu Polen überhaupt
Wir wissen sehr genau, wie ungeheuer schwierig es ist, mit Polen zu verhandeln und mit Polen zu einem Abschluß zu kommen.
Aber was bleibt denn übrig
Gewalt gegen Polen anzuwenden, lehnen wir ab, wir i würden es für einen Wahnwitz halten.
Polen als Saisonstaat zu betrachten, ist ein überlebter Witz.
Polen ist da.
Polen ist da, wie es ist, und ich glaube nicht, daß in absehbarer.
Zeit die Korridorfrage, wie wir es wünschen möchten, zu unseren Gunsten gelöst werden kann.
Und was geschieht in der Zwischenzeit
Polen!
ist da, und wir müssen mit ihm rechnen, und ich glaube, wir haben die Pflicht, alles zu tun, uns wirtschaftlich und politisch mit Polen zu arrangieren, ohne ich wiederhole es an das, was man mit einem Schlagwort ein Ostlocarno nennt, zu denken.
Aber eine Verständigung herbeizuführen, die erstens dient den Deutschstämmigen in der Republik Polen, zweitens dient auch unseren eigenen wirtschaftlichen Interessen, den Interessen Deutschlands.
Und um dazu zu kommen, scheint mit der nächste Schritt der deutsch-polnische Handelsvertrag zu sein.
Liquidationsabkommen und polnischer Handelsvertrag zusammen sind der Grundstein für die Schaffung eines mocku vivsnäi mit unserem östlichen Nachbar.
Und nun noch zwei Worte über das Ergebnis des Beschlusses, der wahrscheinlich über den Uoung-Plan von diesem Reichstag gefaßt werden wird.
Die erste Frage, die dann auszuwerfen ist, wird, glaube ich, nicht die sein: Wie gelangen wir jetzt zu einer Revision des Noung-Plans
Es ist eine notwendige Frage und eine notwendige Forderung.
3915 127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
Reichstag.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(X) Aber wichtiger ist für den Moment die andere: Wie machen wir diesen Doung-Plan für das deutsche Volk einigermaßen erträglich
Es wird mit Recht gesagt, die Zahlungen aus dem Doung-Plan sind eine starke Belastung der deutschen Produktion und der deutschen Wirtschaft.
Wir Sozialdemokraten sind bereit, was in unseren Kräften liegt, zu tun, um auf eine zu rechtfertigende Weise die deutsche Wirtschaft zu entlasten.
Die erste Voraussetzung dieser Entlastung der deutschen Wirtschaft ist aber nach unserer Überzeugung das Inordnungbringen des Etats und das Inordnungbringen unserer Kassenverhältnisse.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn das Zentrum die Forderung stellt, daß, ehe der Doung-Plan endgültig verabschiedet wird, eine Klärung der Fragen der Finanzbereinigung erfolgen soll, so sind wir mit dieser Formulierung seiner Forderung durchaus einverstanden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wir werden uns jede Mühe geben, an dieser Klärung mitzuwirken.
Wir könnten uns nur nicht dazu entschließen, die vorherige Verabschiedung dieser Finanzgesetze zur Voraussetzung der Annahme des Doung-Plans in dritter Lesung zu machen, weil wir nicht die Gefahr irgendwelcher außen- oder innenpolitischer Krisen vor diesem Termin heraufbeschwören möchten.
Zu Auseinandersetzungen, zu Klärungen, zu Feststellungen und auch vielleiäst zu Entscheidungen sind wir durchaus bereit.
Nur darf unserer Meinung nach die Entlastung der Wirtschaft, die notwendig ist, nicht auf Kosten des (L) arbeitenden Volkes erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie darf nicht dadurch erfolgen, daß man versucht, Lohnsenkungen vorzunehmen, sie darf nicht dadurch erfolgen, daß man versucht, einen Abbau der Sozialgesetzgebung in die Wege zu leiten.
Lohnsenkungen und Abbau der Sozialgesetzgebung sind nichts anderes als Raubbau an der menschlichen Substanz, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die uns wichtiger ist als die kapitalistische Substanz.
Woraus es ankommt, wenn wir unsere Produktion erleichtern wollen, ist das, daß wir die Kaufkraft der breiten Massen der Bevölkerung heben.
Mittel dazu liegen, abgesehen von Lohnerhöhungen, nach meiner Meinung sehr stark auf dem Gebiete unserer Wirtschafts- und Zollpolitik.
Kampf gegen die Preispolitik der Kartelle wäre eine Antwort auf die Notwendigkeit der Zahlungen aus dem Doung-Plan.
Änderung der Zollpolitik, nicht Steigern der Zölle, sondern Herabsetzen der Zölle.
(Zurufe von den Kommunisten: Was haben Sie denn gemacht!)
Was Sie nicht verstanden haben und nicht verstehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, daß wir, wenn wir diese Produktionsbelastung tragen und in die Lage verseht werden sollen, die Zahlungen zu leisten, vor allen Dingen zu exportieren haben.
Wir erleichtern unseren Export nicht durch Belastung der Lebensmittel, nicht durch Belastung der Rohprodukte und Halbfabrikate.
Wir müssen unsererseits beginnen, dieser internationalen (0) Schutzzollpolitik ein Ende zu machen.
Sicher hindern uns auch die anderen durch die Zölle, den Export so zu steigern, wie es im Interesse unserer Zahlungen notwendig wäre.
Aber bereits in den nächsten Tagen wird in Genf eine Konferenz der Regierungsvertreter ihren Anfang nehmen, die sich mit der Frage des Zollfriedens befassen soll, einer Frage, die auf der letzten Völkerbundstagung angeschnitten und eingeleitet worden ist.
Wir geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Delegierten der deutschen Regierung dorthin gehen, sehr positiv eingestellt in der Absicht, einen Zollfrieden zu schaffen, damit während der Dauer dieses Zollfriedens Maßnahmen beraten werden, die eine allgemeine Herabsetzung der Zollmauer ermöglichen.
Die Reparationsgeschichte auch in ihrem neuen Kapitel, dem Doung-Plan, wird nicht nur mit Zahlen, sondern auch mit politischem Inhalt bedeckt sein.
Daran zu denken, ist die Aufgabe des Reichstags und der Neichsregierung.
Ich sprach bereits von dem Zollfrieden.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß wahrscheinlich in der allernächsten Zeit der bekannte Fragebogen des französischen Außenministers an die einzelnen Regierungen ergehen wird, wie sie sich zu dem Problem, das man das Problem der Vereinigten Staaten von Europa genannt hat, stellen werden.
Wir wissen, wir sind weit von diesem Ziel entfernt.
Wir wissen, daß das Schlagwvrt »Vereinigte Staaten von Europa« wahrscheinlich überhaupt falsch und unanwendbar ist.
Aber wir wissen, daß die Notwendigkeit besteht, politische und zolltarifarische Grenzen abzutragen, wenn dieses Europa seine Konkurrenzfähigkeit behalten soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(v Das hat nichts mit Nationalismus und Internationalismus zu tun, und bis weit in die Rechte hinein erheben sich heute schon Stimmen, die für diese Idee zum mindesten einige warme und begrüßende Worte haben.
Hier ist eine Aufgabe gestellt, die sich auch an die Adresse des deutschen Volkes und der deutschen Regierung richtet.
Der Rhein wird befreit.
Der Rhein steht nicht mehr so im Mittelpunkt des Blickfeldes unserer internationalen Politik wie bisher.
Neue Aufgaben werden kommen, die Energie, Willen und Phantasie von seiten der Leitung des Auswärtigen Ministeriums erfordern.
Wir haben das Vertrauen, daß der Herr Minister Curtius diese Eigenschaften als Nachfolger Stresemanns aufzubringen gewillt und imstande ist.
Wir glauben, daß ein neuer Zug in die gesamte auswärtige Politik Deutschlands kommen muß, ein Zug, der nicht dahin geht, jetzt mit Machtgcdanken'zu spielen, wo keine Macht vorhanden ist, sondern der den wirtschaftlichen Entwicklungen, den wirtschaftlichen Forderungen Eurovas und der Welt Rechnung trägt.
Wenn Sie, meine Herren von der Regierung, sich damit von jener (nach rechts) Seite den Vorwurf zuziehen, daß Sie auf diese Weise aus der Linie des Nationalismus in einen gewissen Internationalismus hinüberschwenken würden, so lasten Sie sich von diesem Vorwurf nicht schrecken.
Wir tragen ihn, und wir tragen ihn mit Stolz.
Wir wissen, daß durch diesen Internationalismus der Weg aufwärts und vorwärts gegangen ist und trotz der Lasten, dje man uns auferlegt, weiter aufwärts und vorwärts gehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
3916 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(X) Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abge- l ordnete Dr. Hugenberg.
(Ah!
und Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugenberg (vdlV), Abgeordneter: (Zurufe links.)
Ich danke Ihnen zunächst für die freundliche Begrüßung.
Als ich das letztem«!
in diesem Hohen Hause sprach, hat seine Mehrheit die Freundlichkeit gehabt, mich eine Zeitlang mit der größeren Kraft ihrer Stimmen zu übertönen.
Ich hatte mir damals erlaubt, darauf hin zuweisen, daß die damalige Politik schließlich zur Besetzung des Ruhrgebietrs führen müsse.
Dieses Unglück wurde bekanntlich nachher Wirklichkeit.
(Abgeordneter Wels: Daran haben Sie schön verdient!
Lebhafte Rufe bei den Deutscknationalen: Pfui!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Landsberg, (Abgeordneter Landsberg: Ich habe kein Wort gesagt!)
ich möchte glauben, daß Sie sich in Ihrem Innern dieses Zwischenrufes selbst schämen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. HugenberH, der Herr Abgeordnete Landsberg hat wohl den Zwischenruf nicht gemacht.
Dr. Hugenberg (DdlV), Abgeordneter: Dann bitte ich denjenigen Herrn, der den Zwischenruf gemacht hat, meine Antwort auf sich zu beziehen.
(Lachen links.
Große Unruhe und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Es war Herr Wels, der ist besoffen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, haben Sie soeben diese Zwischenrufe gemacht
Dann verweise ick Sie wegen grober Ungehörigkeit aus dem Saal.
(Erneute starke Unruhe rechts.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Ouaatz.)
Herr Abgeordneter Quaatz, Sie haben selbst viel persönlichere Zurufe erst vorhin während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid gemacht.
Ich bitte erneut um Ruhe!
(Zuruf rechts: Aber keine so beleidigenden Zurufe!)
Ich bitte um Ruhe.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
vr.
Hugenberg (I) dlV), Abgeordneter: Ich darf also hier feststellen, daß ein Mitglied dieses Hauses ungestraft einem anderen Mitglied zurufen kann: »Daran haben Sie schön Geld verdient!
(Erneute starke Unruhe rechts.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Straffer zu den Sozialdemokraten: Dieses Schwein!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte erneut dringend um Ruhe.
Herr Abgeordneter Wels, haben Sie gesagt, Herr Hugenberg hätte am Ruhrkrieg Geld verdient
(Abgeordneter Wels: Ich habe gesagt: »Daran haben Sie schön verdient.
« Pfui-Rufe rechts.
Andauernde Zurufe des Abgeordneten Straffer.)
—Herr Abgeordneter Wels, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Straffer, ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Straffer.)
—Herr Abgeordneter Straffer, Sie haben so grobe Schimpfworte gebraucht, daß ich Sie aus dem Saal verweise.
Ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Erneute große Unruhe rechts.)
—Ich bitte, meinen Anordnungen Folge zu leisten.
Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich rufe Sie wegen Ihrer Zwischenrufe zur Ordnung.
(Andauernde Unruhe rechts.)
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich habe den Herrn Abgeordneten Wels soeben zur Ordnung gerufen.
Herr Abgeordneter Gok, ich rufe Sie ebenfalls zur Ord nung.
Ich bitte den Herrn Redner nunmehr, fortzufahren.
Dr. Hugenberg (ÜMV), Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß das Unglück der Ruhrbesetzung, auf das ich hingewiesen hatte, später Wirtlichkeit geworden sei.
Heute handelt es sich noch um viel Ernsteres.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Entschluß, vor dem der Deutsche Reichstag heute und in diesen Wochen steht, greift an die Daseins- grundlagen des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht nur seine Wohlfahrt, seine Gesundheit, sein eigentliches Wesen, sondern auch seine Freiheit und Einheit stehen aus dem Spiele.
(Zustimmung bei den Dcutschnationalen.)
Wenigstens in dem einen Punkte sind wir bisher immer einig gewesen, in dem Wunsche nämlich, das mühsam erreichte und aufrechterhaltene Maß von Einheit des Volkes und Landes aufrechtzuerhalten.
Die Annahme des vorliegenden Vertragsentwurfs ist mit diesem Wunsche nicht vereinbar.
Denn er gibt, wie auch linksgerichtete Stimmen und Zeitungen zugestanden haben, unseren Feinden eine verhängnisvolle Vollmacht, die in geradem Gegensatz steht zu dem Schlagwort von der Liquidierung des Krieges.
Ich weise auf eine Äußerung wie die des »Berliner Börsencouriers« hin: Das ist die Umkehrung des ursprünglichen Sinnes dieser angeblichen Liquidierung des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stelle drei Tatsachen nebeneinander.
Erstens: Niemand in Deutschland hat bisher die Erfüllbarkeit dieses Vertrages ernstlich behauptet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens: Auch das Ausland erkennt in weitestem Umfange seine Unerfüllbarkeit an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es beim Dawes-Plan )
3917 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Dr. Hugenberg, Abgeordneter.

Ich stehe hier nicht, Herr Abgeordneter Breitscheid, um mich über die mehr oder minder angebrachten Zwischenrufe der Mitglieder dieses Hauses mit Ihnen in eine Privatunterhaltung zu verwickeln, sondern um Ihnen meine Meinung zu sagen und damit auch die Meinung von Millionen von Wahlberechtigten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl verlangt das Ausland, ermutigt durch den Unterwersungswillen der Sozialdemokratie (Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Breitscheid hat das soeben den -ehrlichen Erfüllungswillen« der Sozialdemokratie genannt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Ausland verlangt nicht nur unsere Unterschrift, sondern auch die Sanktionsklausel, d. h. unsere Unterwerfung unter den Spruch eines fremden Gerichtes und unter die Exekution desjenigen, der sich dazu berufen fühlt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist angesichts der Unerfüllbarkeit des Vertrages fast soviel wie eine Vollmacht zur Zerstörung des Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn die Welt rings um uns, wenn insbesondere Frankreich und Polen so wären, wie mancher deutsche Locarno-Träumer sie sich vorstellt!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber in Wirklichkeit ist das römische »ooterum ooosen OuitbnAiooin 0886 clolenclam« neu aufgeklebt in dem zähe festgehaltenen Ziele dieses Weltkrieges: »ü das l'IllorimAne!
« Deutschland muß vernichtet werden!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, wenn Sie hier stehenbleibcn wollen, müßen Sie sich ruhig verhalten!
Dr. Hugenberg (vdlV), Abgeordneter: Ist es etwa etwas anderes, wenn Herr Tardieu gerade jetzt öffentlich feststellt, »daß auf Grund der Haager Abmachungen im Falle einer deutschen Zahlungseinstellung nach der Feststellung des internationalen Schiedsgerichtshofes Frankreich ermächtigt sei, deutsche Häfen und Gruben zu beschlagnahmen und das Rheinland von neuem zu besetzen«, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das ist zugleich die Antwort auf die Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid »ohne« sagt Herr Tardieu weiter »daß Deutschland sich dem irgendwie widersetzen könnte«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, hat denn eigentlich unsere deutsche Regierung so möchte ich fragen bisher in der Öffentlichkeit etwas getan, um derartige Auffassungen französischer und anderer Staatsmänner zu widerlegen
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollen, daß das Rheinland überhaupt besetzt bleibt!)
Reichstag 19301127 Sitzung.
—Sic werden mir erlauben, daß ich nur auf solche (O) Zwischenrufe eingehe, die mir dessen wert zu sein scheinen.
(Lachen und Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!)
Den Einwand, man könne wohl eine Handelsstadt wie Karthago, nicht aber ein wirkliches Reich, ein wirkliches Volk vernichten, sind wir selbst bestrebt, in unbegreiflicher Verblendung zu entkräften.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnativnalen.)
Seit 11 Jahren bemüht sich ein System, das allerdings seiner Natur nach wohl nicht anders kann, l Zustimmung bei den Deutschnationalen) Volkstum, Landwirtschaft, Mittelstand und alles Boden ständige in Deutschland zu entwurzeln lind zu vernichten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Widerspruch bei den Sozialdemokraten) um damit eine leicht zerstörbare Handelsstadt aus uns zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationaleu.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir liegeil waffenlos im Herzen Europas und verstricken uns gleichwohl immer mehr in die Ketten und Schlingen unerfüllbarer Verträge.
(Sehr wahr!
bei den Deutsckmarionalen.)
Wie oft sind in diesen 11 Jahren wohlmeinende Stimmen des Auslandes, auch des früher feindlichen Auslandes, laut geworden, daß man Deutschland nicht helfen könne, wenn es sich nicht selbst helfe, daß man nicht deutscher sein könne als die Deutschen.
(Sehr'gut!
bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Das Ende einer solchen Politik muß sein, daß schließlich ein jeder sich geringschätzig abwendet und alle nur auf den Teil der Beute sehen, den sie von dem zerfallenden Erbe eines einst königlichen Volkes (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, Lachen bei den Sozialdemokraten) für sich selbst an Gut und Land in Anspruch nehmen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn machen )
Meine verehrten Herren!
Mit Ihrem Lachen, mit allem, was Sie tun, um in dieser ernsten Stunde den Reichstag zu einer Volksversammlung zu stempeln, fördern Sie nur die Sache, der ich diene.
(Zustimmung und Rufe bei den Deutschnationalen: Bravo!)
Ich möchte nicht wie damals vor der Nuhrbesetzung mißverstanden sein.
Wir beugen uns nicht unter dieses Schicksal wir betrachten es nicht als unentrinnbar.
Wir kämpfen dagegen, solange wir leben, und wir lassen nicht die Hoffnung und das Vertrauen auf unser Volk.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Bravo!
—Zurufe von den Sozialdemokraten: Damit allein ist nichts gemacht!)
Aber Sie haben recht zur Hoffnung gehört auch Arbeit, gehören Ziele und Wille.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
566 3918 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. ivr.
Hugenberg, Abgeordneter.)
HD Mit einer derartigen inneren und insbesondere auswärtigen Politik wie sie in den letzten 11 Jahren in Deutschland, getrieben wurde und wie sie die vorliegenden Verträge enthalten, ist ein in seinem Dasein gefährdetes Volk nicht zu retten.
Wie sagte doch im Februar 1919 in der Nationalversammlung der sozialdemokratische Abgeordnete Müller (Breslau), der heutige Herr Reichskanzler, über den Versailler Friedensvertrag
Aber was soll denn im Innern werden, wenn ein solcher oder ähnlicher Friede Gesetz würde!
Ich frage gerade vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus: wo soll noch das Geld Herkommen zur Fortführung der deutschen Sozialpolitik
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sollen zur Zweideutigkeit und zur Lüge gezwungen werden.
Das darf nicht sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen uns dagegen wehren im Interesse des Rufes unserer jungen Republik.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade weil wir ehrliche Demokraten und ehr liche Republikaner sind, dürfen wir es mit unserer Unterschrift nicht so leicht nehmen (sehr wahr!
links) wie diejenigen, die die Gewalt anbeten und nicht an das Recht glauben.
(Rufe links: Sehr wahr: Sehr gut!
Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint inzwischen etwas anders geworden zu sein.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein, nein!
Bei Ihnen ist es anders geworden!)
Herr Müller fährt fort: Wir sind der Meinung, daß bei uns, wenn die endgültige Fassung dieses Vertragsentwurfs vorliegt, das Volk gefragt werden muß, daß, wenn die Nationalversammlung entschieden hat, aueb noch an das Volk appelliert werden muß.
Das war damals Ihre Meinung.
In einer Zeit, in der selbst die letzten kleinen gescbichtlichen Nationen zum selbständigen staatlichen Leben erweckt werden, in einer solchen Zeit läßt sich das deutsche Volk nicht zur ewigen Sklaverei verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das mag sich Europa an diesem dunklen Tage der deutschen Geschichte merken.
(Sehr gut!
links.)
Herr Abgeordneter Breitscheid, vielleicht gehört das auch zu den starken Worten, von denen Sie vorhin gesprochen haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein, das ist durchaus konsequent mit den Taten!)
Das waren die Worte von damals.
Und die Taten zwischen damals und heute
Uns liegt nicht daran, recht zu behalten.
Das ist das dümmste Ziel, das sich ein Politiker stecken könnte.
(Heiterkeit.)
Wir würden uns um des deutschen Volkes und Landes willen von Herzen freuen, wenn alle Voraussagen und Besorgnisse sich als unrichtig erwiesen hätten, die wir (0) seit Beginn der Verhandlungen über eine Revision des Dawes-Planes ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Leider ist es umgekehrt: das Ergebnis ist noch schlim mer, als wir befürchtet haben, und das Gebäude von Optimismus und Schönfärberei, auf dem die Bekämpfung des Volksbegehrens beruhte, ist in sich zusammengebrochen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man vergleiche nur die Molltonart, in der heute Herr Dr. Breitscheid gesprochen hat, mit den Fanfaren, die dem deutschen Volk im Rundfunk vorgesetzt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine zehn Fragen aus dem November sind sämtlich durch den Verlauf der Dinge und das Ergebnis der Verhandlungen zuungunsten des Uoung-Planes beantwortet worden.
Die Befürworter der vorliegenden Verträge wissen heute im Grunde selbst nicht mehr, was sie vom deutschen Standpunkt aus zugunsten dieser Verträge sagen sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lacken links.)
Das hat sich nach meiner Auffassung aus den Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers und aus denen des Herrn Dr. Breitscheid mit Deutlichkeit er geben.
Auf die Einzelheiten dieser Auseinandersetzung wird in einer späteren Rede mein Freund Quaatz des Näheren eingehen.
Es ist nur die Zwangsläufigkeit Ihrer eigenen Worte und Taten, die Sie auf dem falschen Wege festhält.
Auch Herr Schacht hat es vor der (v) Geschichte für notwendig gehalten, die Mitverantwortung für diesen Doung-Plan feierlich abzulehnen.
Wer will diese Verantwortung tragen
Das ist die große Frage der nächsten Wochen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich frage: Wer wird die Verantwortung für die Annahme des Doung-Bertrages tragen
Es wirb mir schwer, zu glauben, daß wirklich eine der sogenannte »Mittelparteien endgültig diese Verantwortung auf sieb nehmen möchte.
Sie wird dabei letzten Endes nicht nur mit dem langsam richtenden Urteil der Geschichte, sondern auch mit dem kurzfristigen Urteil der Opfer rings im Lande zu rechnen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In Umkehrung des Dichtcrwortes heißt es heute: »Kurz ist die Freude« das heißt die übliche Opiumspritze ausländischen Kapitalzuflusses, die den verantwortlichen deutschen Freunden des Uoung-Planes die notwendigste Deckung vor ihrem eigenen Volke gebe »soll —, und »ewig ist der Schmerz« das heißt dasjenige, was nachher kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die schon eingestandene Tatsache »keine Steuersenkungen, sondern sage vorläufig 900 Millionen neue Steuern« ist nur der Anfang.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da ohnehin alle verborgenen Geschwüre unseres öffentlichen Lebens jetzt aufbrechen, brauche ich micb mit dem Zustande unseres Staates nickt weiter zu befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
3919 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
Es ist nicht mehr möglich, ihn zu verschleiern wir sind schon mitten im Verfall und im Kulturbolschewismus.
Die Zersetzung von Staat und Wirtschaft hat erschütternde Formen angenommen, namentlich in der Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ostbank!)
Ein allgemeiner Pessimismus zieht durch die sonst so optimistischen Wirtschaftskreise und hinter den Kulissen auch durch die Kreise der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zn aller Öffentlichkeit organisiert die äußerste Linke den bewaffneten Aufstand.
(Zurufe von den Kommunisten: Huhu!)
und versucht, Wehrmacht und Polizei zu zersetzen.
Noch vor wenigen Tagen hat ein kommunistischer Führer im Landtage die bevorstehende Diktatur des Proletariats angekündigt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Die Sozialdemokratie will offenbar aus Wettbewerbsgründen nicht 'zurückstehen: Bei der Revolutionsseier des vorigen Jahres hat Herr Crispien im Sportpalast erklärt: »Reißt wieder hoch die roten Fahnen!
« (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
»Es wird und muß ein zweiter 9.
November kommen, der uns endlich die Verheißung des 9.
November 1918 bringen wird!
« S) (Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es scheint, als wenn unsere Weltkriegsgegner sich im Falle der Bolschewisierung Deutschlands gegen ein Überspringen dieser Epidemie in ihre Länder gefeit glauben.
Sie vergessen dabei eins: Marxismus und Bolschewismus sind die- Früchte einer Weltanschauung, deren Brutstätte eigentlich nicht Deutschland, sondern der Westen und Süden ist.
Wenn irgendwo noch die aufbauende neue Kraft zur Überwindung dieser Epidemie vorhanden ist, so in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wird sie in Deutschland durch eine sinnlose Politik zerstört, so fürchte ich, daß die abendländische Welt an dem ersticken wird, was den Kern des Bolschewismus bildet, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) nämlich an dem rein negativen, zerstörenden Ekel vor allem, was unter der Herrschaft einer entarteten und mißverstandenen Demokratie aufgebaut worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lachen.)
Wir sind in der Welt heute ein kleines Land, aber wir sind immer noch ein großes Volk, dessen Krankheit und Sterben rings im Abendlande die Pest verbreiten wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Auf nach dem Morgenland!
Auf nach Palästina!
Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugenberg (vdlV), Abgeordneter: Es ist lsts vielleicht für die rechte Seite des Hauses, die ich in diesem Falle sehr weit ausdehne, interessant, zu hören, wie Sie (nach links) über solche Dinge lachen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Alle Völker haben im Grunde das Interesse, das zu verhindern und zu dem Zwecke dem deutschen Volke Raum zum Leben zu geben denn damit geben sie uns die Freiheit und die Fähigkeit, der zerstörenden Mächte Herr zu werden und ihnen die schöpferische Kraft aufbauenden deutschen Geistes und einer zusammengefaßten angreifenden Neusten entgegenzusetzen.
(Bravo bei den Deutscknationalen.
Lachen links.)
Aber nicht der Sklave kann das tun, der sich in seine Ketten verliebt hat, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) sondern nur der Mensch mit dem Willen zur Freiheit und zur Kultur.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie reden hier von »Programm« und rufen: »wie soll man den Etat in Ordnung bringen
machen Sie positive Vorschläge«, und was Herr Breitscheid sonst noch gesagt hat.
Ihre Etatsnöte müssen Sie selbst lösen für die Annahme oder Ablehnung des Poung-Plans hat das alles gar keine Bedeutung.
Wie zuversichtlich klangen Ihre Reden früher.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Lesen Sie heute nur einmal z., B. die Regierungserklärung Ihres Parteifreundes Müller.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Zwischen damals und heute liegt allerdings die Mini- sterschaft Hilferdings.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir sprechen noch einmal ganz offen aus, daß eine erfolgreiche deutsche Regierung nur auf dem Willen zur Freiheit und zur christlich-deutschen Kultur, also auf der Ablehnung dieses Paktes aufgebaut werden kann.
Wir wollen und werden uns nicht dazu hergeben, unsererseits mit den Folgen einer falschen auswärtigen Politik entweder die Lebenshaltung der breiten Massen unseres Volkes oder die ohnehin mit dem Tode ringende Wirtschaft zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vor dieser Wahl steht in wenigen Wochen jeder, der sich heute noch im Banne der marxistischen Erfüllungspolitik befindet.
Wer heute diesen Plan annimmt, kann nicht morgen aus dem Willen zur Freiheit und zur Kultur heraus aus diesem Dilemma finden.
(Abgeordneter Kuhnt: Das ist Euer Führer!
Große Heiterkeit und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Hugenberg (vdkV), Abgeordneter: Ich bin überzeugt, daß es denjenigen Kräften im Lande, die hinter mir stehen und in deren Namen ich spreche, nur erwünscht sein wird, wenn (nach links) Sie an mir als ihrem Führer Anstoß nehmen.
(Bravo rechts, Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
566 3920 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1930.
(X) Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Dr. Hugenberg (vdkV), Abgeordneter: Niemand kann denjenigen die Veranwortung vor dem Volke abnehmen, die etwa diesen Plan beschließen werden.
Wenn er beschlossen wird, so gibt es deutlich sichtbar nur einen Weg der Rettung, nämlich auf der Grundlage unseres Willens zur Freiheit und zur christlich-deutschen Kultur, (Rufe links: Aha!)
im klaren Kampfe gegen den Marxismus (Lachen links) Staat und Wirtschaft neu aufzubauen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Stampfer: Aber so etwas Dummes haben wir lange nicht gehört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stampfer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Hugenberg (vdlV), Abgeordneter: Wieviel tiefcrgreifend hätten 192324 die fruchtbaren Gedanken Helfferichs über Währung, Wirtschaft und Staat gewirkt, wenn er selbst damals die Verantwortung hätte übernehmen können, statt sie einer im Grunde ziellosen Regierung überlassen zu muffen.
Ein Schatz aufbauender Gedanken ist damals so behandelt worden, daß wir heute wieder bestürzt vor all den Problemen stehen, die man damals glaubte gemeistert zu haben, die man aber in Umkehrung der Helfferichschen Endziele und in Mißbrauch seiner Gedanken tatsächlich nur gekleistert hat.
(L) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordnete Sender: Zeigen Sie doch mal Ihren Weg!)
Sie leben heute ja noch von dem, was der damalige Führer der Opposition, Helfferich, Ihnen gab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Vielleicht lesen Sie einmal nach, was Lord d'Abernon, der ja so manchem von Ihnen als besondere Autorität galt, über Helfferich schreibt: »In der knappen Zeit von drei Monaten kehrte auch wirklich das Vertrauen zurück.
Helfferich hatte ein Wunder vollbracht.
Er lebte gerade lange genug, um noch Zeuge seines eigenen Erfolges zu sein.
Das Werk überlebte seinen Erfinder und stellte die Atmosphäre des Vertrauens her.
Eine neue Basis war entdeckt worden.
« Wir kämpfen aus vaterländischer Überzeugung gegen den Doung-Plan.
(Zurufe links.
Glocke.
des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugenberg (vlKV), Abgeordneter: Wir haben nicht, wie ein Parteiführer der Mitte es uns nachgesagt hat, den Weg einer verantwortungsbewußten Opposition verlassen.
Wir kennen die Welt- und wirtschaftspolitischen Gebundenheiten unserer Lage.
Wir wissen aber auch, daß aus dieser Lage heraus ein ehrliches Nein im Auslande besser verstanden und gewertet wird als ein unehrliches Ja.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Die nur auf die innenpolitischen Bedürfnisse des Mar-: 0) xismus abgestellte Politik dauernder Kapitulationen, die Mißachtung der elementarsten Gesetze völkischer Selbsterhaltung, die Nichtausnutzung gegebener außenpolitischer Möglichkeiten (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Zurufe von den Sozialdemokraten: Nennen, Namen nennen!)
hat uns in einem solchen Grade bündnisunfähig gemacht, daß die anderen Mächte achselzuckend über uns zur Tagesordnung übergehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie hoch über dieser Politik stand noch die Haltung von Simons im Jahre 1921, der lieber sein Amt aufgab, als etwas Unerfüllbares unterschrieb, Unerfüllbares, aber nicht unerfüllbarer als der Poung-Plan.
Sogar ein mittelparteiliches Blatt schrieb kürzlich zur außenpolitischen Haltung der Regierung: Ein Dilettantismus in der Führung der Staatsgeschäfte, wie wir ihn zum mindesten seit l's Jahren über uns ergehen lassen, hätte in Frankreich längst zum unwiderruflichen Sturze der Regierung geführt.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie wären sonst alle die Faustschläge möglich, denen die deutsche Regierung allein in der Saar- und Sanktionsfrage ausgesetzt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie kann man es wagen, uns im Wege einer merkwürdigen Geheimdiplomatie Polenverträge zu bieten und mit dem Doung-Plan zu verkoppeln, die in ihrer Auswirkung die höchste Gefährdung des deutschen Ostens und damit der deutschen Zukunft darstellen
yr Wie kann man es wagen, die fortgesetzte Unterwerfungspolitik im Westen und Osten noch dazu als »Befreiungspolitik« zu kennzeichnen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ihr völliger Zusammenbruch liegt heute klar vor uns.
Östlicher Bolschewismus und westlicher Raubkapitalismus (Abgeordneter Dittmann: Aha, da steht er!
Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dittmann, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dittmann: Ich sagte nur: »Dort steht der Raubkapitalismus!
« Rufe rechts: Raus!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Präsident, warum setzen Sie Ihre Parteigenossen nicht heraus )
—Herr Abgeordneter, das ist meiner Entscheidung überlassen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Nein!
Nein!)
—Ich habe Herrn Dittmann zur Ordnung gerufen.
Wenn er solche Ausdrücke gebraucht hätte wie Ihre Parteifreunde, würde ich auch ihn aus dem Saale gewiesen haben, wie es in früheren Fällen erfolgt ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Nein, hier sind andere Ausdrücke gefallen!
(Abgeordneter Torgler: Der Fachmann des Raubkapitalismus hat weiter das Wort!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhafte Zurufe.)
3921 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(ä) Dr. Hugenberg lvdl V), Abgeordneter: Ich wiederhole: Östlicher Bolschewismus und westlicher Raubkapitalismus droben über dem ausgesogenen Raume Mitteleuropas gewitterhaft zusammenzuschlagen (Lachen links) und ein Chaos in Europa zu erzeugen.
(Zurufe links.)
Trotz allem Terror der Regierenden und trotz dieser Notzeit haben am goldenen Sonntag rund 6 Millionen Deutsche vor der Geschichte bekundet, daß sie jede Mitverantwortung für etwas Ähnliches wie den UoungPla »ablehnen.
Dem damit angenommenen Volksentscheid (große Heiterkeit links sehr richtig!
rechts) würde die Annahme des Uoung-Plans durch den Marxismus und seine etwaigen alliierten und assoziierten Mächte widerstreiten.
(Bravo bei den Deutschnationalen.)
Sie wird aber den Block von Menschen, der sich da zusammengefunden hat, nur stärken und vermehren.
Jeder Monat des Anschauungsunterrichts, den der Marxismus dem deutschen Volke jetzt erteilt, zeitigt in Millionen Köpfen die Erkenntnis, daß es so nicht weitergeht.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist das kein Block von Umstürzlern, kein Block von Phantasten, sondern es ist ein Block von Menschen, die gekämpft und gelitten haben und mit beiden Füßen auf der deutschen Erde stehen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Bunde mit der meistbetroffenen Jugend haben sie den Wunsch und den Willen, trotz allem, Deutschland zu retten.
Sie bilden den Kern des sich formenden neuen Deutschland.
Wer da glaubt, die Bildung einer klaren antimarxistischen Front durch die Sanktionsklausel und durch andere internationale Bindungen verhindern zu können, treibt eine kurzsichtige Politik.
Den schaden hat die Gesamtheit des deutschen Volks zu tragen.
Für jede internationale Erschwerung des Kampfes gegen diesen Plan wird das Volk später die Väter und Befürworter des Planes verantwortlich machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten heute im Interesse von Land und Volk, das furchtbare Unglück dieses Vertragswertes von Deutschland abzuwenden.
Wir sind zugunsten dieses Zieles nach wie vor zur Verständigung mit allen bereit, die über diesen Punkt mit uns übereinstimmen.
Wer sich über die Lage Deutschlands klar und seiner völkischen Pflichten bewußt ist, kann in keiner Form jetzt oder künftig eine Mitverantwortung für den vorliegenden Plan übernehmen.
Die Macht der Umstände wird zur Erkenntnis dieser Sachlage und zu den Folgerungen zwingen, besser heute als morgen, besser morgen als übermorgen.
Jede Verzögerung trifft das deutsche Volk.
Nur gemeinsam mit uns ist der Ausweg zu finden.
Im Bewußtsein unserer Verantwortung und der Stärke unserer Stellung richten wir in letzter Stunde an die Parteien, die nicht an die marxistische Erfüllungspolitik gekettet sind, nochmals die Bitte, Bindungen abzulehnen, die noch furchtbarer und (O) gefährlicher sind als diejenigen von Versailles.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat seine heutige Rede damit begonnen, daß er an die letzte Rede erinnert hat, die er im Jahre 1922, vor der Befreiung des Ruhrgebiets, im Reichstag gehalten hat.
Das ist ein Anlaß gewesen, um hier einen bedauerlichen Streit zwischen rechts und links hervorzurufen.
Ich darf vielleicht im Namen des ganzen Hauses oder wenigstens der überwältigenden Mehrheit sagen: Die Besetzung des Ruhrgebiets ist über uns gekommen wie ein namenloses Unglück, wie ein Schicksal.
Sie war aber auch ein ungeheures Unrecht, ein Unrecht, das nur möglich gewesen ist, weil das Sanktionssystem des Versailler Vertrags jederzeit eine willkürliche Feststellung durch die Reparationskommission ermöglichte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hugenberg glaubte, geltend machen zu können, daß die Befolgung seiner Vorschläge die Besetzung des Ruhrgebiets verhindert hätte, so überschätzt er, glaube ich, seine Kraft und seine Prophetengabe.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß es möglich gewesen wäre, durch irgendwelche deutsche Regierungsmaßnahmen, auch nicht durch die von ihm empfohlenen, damals das Unglück und Unrecht der Ruhrbesetzung von Deutschland abzuwenden.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Hugenberg hat sodann gemeint, wir ständen heute vor einer ähnlich schweren Entscheidung wie in jenen Tagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Viel schwerer!)
Er hat geglaubt, sagen zu können, daß von der heutigen Entscheidung abhänge die Freiheit und Einheit Deutschlands sowie die Reinheit der deutschen Kultur.
Herr Abgeordneter Hugenberg, das ist der Vorwurf, den wir Ihnen als Führer der sogenannten nationalen Opposition machen, daß Sie in Anspruch nehmen, allein über Freiheit und Einheit und Kultur Deutschlands zu befinden.
(Beifall bei den Regierungsparteien.
Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalm.)
Sie haben nicht das Recht, uns anderen abzusprechen, daß wir genau so wie Sie die Freiheit Deutschlands erstreben, daß wir genau so wie Sie dre deutsche Kultur retten wollen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
39221Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(X) Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Darf ich weiter sagen: es heißt doch, die Dinge geradezu auf den Kopf stellen, wenn Sie behaupten, daß die Entscheidung, die wir fordern, zur Unfreiheit oder zur Vernichtung der deutschen Kultur führen würde.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Das Gegenteil ist richtig.
Das, was wir mit unserer Politik erreichen, ist ein weiterer Schritt in der Richtung der Freiheit und der Erleichterung der Lasten.
(Lachen bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.
Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Erst dieser Schritt wird es uns ermöglichen, eine wirkliche Kriegsliquidation durchzuführen und die deutsche Kultur zu retten, nicht aber die Methoden, wie sie uns von jener Seite vorgeschlagen werden.
(Zuruf links: Er hat ja nichts vorgeschlagen!)
Ich komme darauf zum Schluß und werde dann deutlich feststellen, daß der Herr Abgeordnete Hugenberg und ich war gespannt auf seine Rede heute uns zu unserem Bedauern völlig enttäuscht und nicht mit einem Wort dargelegt hat, wie er nun eigentlich handeln würde.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.
Unruhe und erregte Rufe bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Der Abgeordnete Hugenberg hat Gefahren in der Unterschrift unter dieses Vertragswerk gesehen, vor allen Dingen wegen der Sanktivnsbestimmungen.
Herr Abgeordneter Hugenberg, Sie sind der Letzte, der das Recht hat, sich darüber zu beschweren, daß es notwendig war, den Internationalen Gemischten Schiedsgerichtshof einzufügen für die Feststellung einer böswilligen Zerreißung des Planes.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört.
Erneute lebhafte Zu stimmung bei den Regierungsparteien.)
Ihre Ausführungen haben aber auch weiter ergeben, daß Sie offenbar die Denkschrift gar nicht kennen, die wir dem Hauptgesetz beigefügt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Unterstellung, die Sie gemacht haben, als ob bei Erfüllungsschwierigkeiten oder Verzug Deutschlands nun jede Macht das Recht haben würde, vor den Inter nationalen Gemischten Schiedsgerichtshof zu gehen und Handlungsfreiheit zu nehmen, steht in direktem Gegensatz zu dem, was tatsächlich vereinbart ist und was ohne weiteres nachgelesen werden kann.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Rufe von den Deutschnationalen: Und was sagt Tardieu )
Kommt gleich!
Lasten Sie mich doch erst einmal diesen Gedankengang zu Ende führen.
Alles, was sich bei Erfüllungsschwierigkeiten und sonstigen Zweifeln, bei Verzug und ähnlichem ergibt, wird innerhalb des Planes.
durch die dort vorgesehenen Organisationen und Verfahrensarten geregelt.
Es ist keine Möglichkeit, hierbei von Sanktionen zu reden.
(Rufe von den Deutschnationalen: Und Tardieu )
Und was Herrn Tardieus angebliche Äußerung anlangst, so stelle ich zunächst fest, däß es sich nicht um eine öffentliche Erklärung von Herrn Tardieu, sondern um, v) angebliche Erklärungen in einem Parteiführerkreise handelt.
Ich habe allen Anlaß, zu bezweifeln, daß die Zeitungsmeldungen über den Inhalt dieser Erklärungen richtig sind.
(Zuruf rechts: Haben Sie angefragt )
Meine Damen und Herren!
Im weiteren Fortgang seiner Rede glaubte Herr Hugenberg deshalb das Vertragswerk ablehnen zu sollen, weil wir uns in Schuldverpflichtungen immer tiefer verstricken und deshalb in immer weitere krisenhafte Zustände unserer Wirtschaft hineingeraten würden.
So kann nur jemand urteilen, der völlig unhistorisch denkt, der die gesamte Entwicklung der vergangenen Jahre nicht so sieht, wie sie sich tatsächlich vollzogen hat.
Wenn Herr Abgeordneter Hugenberg in die Zeiten des Versailler Vertrags zuj rückgegangen ist, dann muß er sie auch mit den heutigen Zeiten vergleichen.
Trotz aller Not habe ich das Recht,!
festzustellen, daß wir seitdem nicht nur unsere gesamte!
Stellung in der Welt verbessert haben, daß wir seit dem als Großmacht (Zurufe rechts: Großmacht )
das sind wir wollen Sie eine Kleinmacht sein

die Achtung der ganzen Welt besitzen.
Ich darf auch feststellen, daß wir seit Versailles wirtschaftlich vor wärts gekommen sind.
(Zurufe rechts: Landwirtschaft!)
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter!
Hugenberg hat in diesem Zusammenhang an den ver!
storbenen Helfferich erinnert.
Auch ich vermisse den!
Abgeordnete »Helfferich auf das schmerzlichste, und ich glaube, daß die Opposition ganz anders geführt worden l )!
wäre, wenn an ihrer Spitze Herr Helfferich und nicht!
Herr Hugenberg stände.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber das eine möchte ich sagen: So groß die Verdienste!
von Helfferich bei der Schaffung der Rentenmark gewesen sind, erscheint cs doch kleinlich, nicht der Kraftanstrengungen des ganzen deutschen Volkes zu gedenke »und den Eindruck erwecken zu wollen, daß das Lanierungswerk des Jahres 192324 nur von Helfferich abgehangen habe.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, auch Herr Hilferding.
(Lachen auf der Rechten.)
Die Dinge liegen so, daß die Währungsstabilisierung, die Stillegung der Notenpresse die eigentliche Großtat der Regierung Stresemann in der inneren Politik gewesen ist.
Eine große Zahl von Männern haben mitgewirkt, aber entscheidend war die Tat der damaligen Negierung, und ihr schlossen sich die unerhörtesten Opfer der Beamtenschaft und des ganzen deutschen Volkes an.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Nur im Zusammenwirken aller Kreise ist es möglich gewesen, daß in den Jahren 1923 und 1924 das deutsche Volk gewissermaßen wie ein Münchhausen sich am eigenen Schopfe aus dem Sumpf herausgezogen hat.
Wir sind seitdem vorwärtsgekommen.
Ich glaube, es ist durchaus nötig, festzustellen, daß wir nur deshalb eine Revision der Dawes-Lasten bekommen haben, weil Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. sDi Curtius, Neichsminister des Auswärtigen.)
(L) wir in der Zwischenzeit wirtschaftlich erstarkt sind.
Ich bin immer ein Gegner der sogenannten Krisentheorie gewesen.
Ich bin fest überzeugt gewesen, daß nicht dann, wenn Deutschland in eine Krise hineinstürzen, wenn es wirtschaftlich verelenden würde, eine Revision des Dawes-Plans erzielt werden könnte, sondern nur dann, wenn es durch Wirtschaftskraft Vertrauen in der ganzen Welt erwecken, ein wertvoller Käufer und Verkäufer sein würde und durch seine latente Kraft die übrigen nötigen würde, mit ihm ans einer neuen Basis zur Verringerung der Schuldlasten zu verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Hugenberg beschwert sich über angebliche Schönfärberei.
Ich muß schon sagen, er hat sich seine Aufgabe sehr leicht gemacht.
Er ist nicht mit einem einzigen Wort auf die Gründe eingegangen, die ich in aller Äreite hier dargelegt habe, warum die Reichsregierung den NoungPlan unterschrieben hat.
Er meinte, daß wir vor allen Dingen in der Zeit der Bekämpfung des Freiheitsgesetzes scböngefärbt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir vielleicht über das zulässige Maß hinausgegangen sind, (lebhafte Rufe rechts!
Hört!
Hört!)
so ist das nur Ihretwegen geschehen und von Ihnen veranlaßt.
Sie verstehen sehr wohl, was ich damit sagen will.
Die Außenpolitik hätte weit mehr Zurückhaltung erfordert, als wir tatsächlich üben konnten.
Nur durch Sie veranlaßt sind wir genötigt gewesen, auch in der Außenpolitik mehr zu sagen, als gut gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Es wird so dargestellt, (8) als ob seit der Regierungserklärung bis zum heutigen Tage keinerlei Fortschritt in der Regierungstätigkeit stattgefunden habe.
Wir haben in der Regierungserklärung die Befreiung des Rheinlandes und eine Revision des Dawes-Planes zu unseren Hauptaufgaben erklärt.
Jeder, der in die Verhältnisse innerhalb der Reichsregierung eingeweiht ist, weiß, welche Anspannung diese Aufgaben erfordert haben, weiß, daß unsere ganze Energie im Grunde genommen auf die Rheinlandfrage und die Neparatiönsfrage konzentriert gewesen ist.
Trotzdem ist es nicht so, als ob wir die Wirtschaftsfragen vernachlässigt hätten.
Wir werden ja noch Gelegenheit haben, im weiteren Verlauf der Debatte darüber Auskunft zu geben.
Man kann aber sagen und ich erwähne gerade das wogen eines vorbin gehörten Zwistbenrufes —, daß es einen außerordentlichen Fortschritt bedeutet hat, als gerade diese Regierung im vergangenen Herbst und schon in den vorherliegenden Monaten für die Landwirtschaft das getan hat, was notwendig gewesen ist.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Abgeordnete Hugenberg bekämpft das Abkommen mit Pollen und sagt, es sei eine Gefährdung des Ostens.
Ich stelle demgegenüber noch einmal fest, daß der Zweck dieses Abkommens die Erhaltung des Deutschtums in den abgetretenen Gebieten ist, und daß man nach unserer Auffassung nicht anders als durch vertragsmäßige Festlegung erreichen kann, daß die Liquidationen eingestellt werden und auf das Wiederkaufsrecht verzichtet wird.
Ich glaube, daß es sich um dieses großen nationalpolitischen Zieles willen wohl rechtfertige, finanzielle Opfer zu bringen.
3923 Lassen Sie mich zum Schluß eine allgemeine Bemer- (v kung zu den gesamten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hugenberg machen.
Ich habe schon vorhin auf einen Zwischenruf erwidert: ich hätte erwartet, daß der Abgeordnete Hugenberg, wenn er nun endlich einmal aus die Tribüne steigt, uns auch darlegen könne, welche Politik nun eigentlich geführt werde, (lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen) was vor allen Dingen außenpolitisch nach der Ablehnung des Haager Vertragswerks geschehen solle.
Nichts von alledem, darf ich feststellen, ist in seiner Rede enthalten gewesen.
Ich darf daran erinnern, daß ich in meiner letzten Rede zehn Fragen an Herrn Hugenberg gerichtet habe.
Ich hatte geglaubt, daß er, als er heute die Tribüne bestieg, wenigstens die wichtigsten dieser Fragen beantworten würde.
Ich hatte ihn unter anderem gefragt, wie er sich die Fortführung der Verständigungspolitik nach dem Scheitern des Planes vorstelle.
Ich hatte ihn gefragt, wie er sich vorstelle, nach dem Scheitern des Doung-Planes im nächsten Jahr neue Verhandlungen zu führen, von denen er seinerseits in Kassel gesprochen hatte.
Ich hatte ihn gefragt, wie er mit den Vereinigten Staaten in Beziehung treten wolle auch ein Kasseler Vorschlag —, um eine gemeinschaftliche Abrüstungspolitik und eine Auslöschung der Kriegsschulden zu betreiben.
Nichts von alledem ist beantwortet worden.
Ich habe deshalb das Recht, zu erklären, daß die Politik der Regierung mangels Aufzeigung einer anderen allein richtig ist.
Hinzusetzen muß ich, daß die Ablehnung des DoungPlanes die Rückkehr zum Dawes-Plan bedeutet, und daß die Herren der Opposition alle dem deutschen Volke sehr viel schwerere Lasten einschließlich des Wohlstandindex auferlegen wollen.
Es gibt bann nur einen anderen Weg: die berühmte Dawes-Krise.
Diese Krise aber lehnen wir nach wie vor ab.
Ich beziehe mich dabei auf den Reichsbankpräsidenten Schacht, der in München ausgeführt hat: Es scheint mir das Verantwortungsbewußtsein eines einzelnen Menschen zu übersteigen, wenn er bewußt über Millionen seiner Mitmenschen eine solche Krise herbeizuführen sich für berechtigt halten sollte.

(Sehr gut!
in der Mitte.)
1'Ich möchte, meine Damen und Herren, mit einem Bismarckwort schließen: (Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Die Ehre und Würde des Staates zu wahren, heißt, den Staat vor Konflikten und Krisen zu schützen, denen er nach der Weltlage unterliegen muß.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dlSOr), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube ausnahmsweise aus dem Herzen des ganzen Hauses zu sprechen, wenn ich beantrage, daß die Rede des Herrn Außenministers auf Staatskosten gedruckt und öffentlich angeschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
3924 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(X) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Anträge müssen nach der Geschäftsordnung schriftlich eingereicht werden und 15 Unterschriften tragen.
Vielleicht holen Sie das nach.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Da mir die Fähigkeit fehlt, Sensationen zu erregen, so beabsichtige ich, mich in meiner Rede mit den Punkten zu beschäftigen, über die Herr Abgeordneter Hugenberg leider nichts geäußert hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat sich in seiner Rede in mehr oder minder allgemein gehaltenen Anregungen und Äußerungen ergangen, und ich stimme dem Herrn Außenminister absolut darin zu, daß wir hier im Hause eigentlich wohl alle eine sehr eingehende und sachliche Auseinandersetzung, einen eingehenden Vergleich der Vorzüge und Nachteile des Doung-Plans und des Dawes-Abkommens von ihm zu erwarten gehabt hätten.
Herr Abgeordneter Dr. Hugenberg hat von dem Ernst und der Schwere der Entscheidung gesprochen, vor der dieses Haus in diesen Tagen steht.
Ich habe in seiner Rede eine eingehende Begründung dieser Äußerung, abgesehen von allgemeinen Ausführungen, vermißt.
Auch meine Fraktion ist sich der Schwere der Entscheidung voll bewußt, und wir werden uns von vornherein gegen jeden Versuch wenden, der etwa ohne eingehende sachliche Durchberatung des Gesamtkomplexes der HaaM ger Verhandlungen zu einer Durchpeitschung der Vorlagen führen würde.
(Sehr gut!
beim Zentrum.)
Ich glaube auch nicht, daß die Reichsregierung eine ähnliche Absicht hat.
Es liegt vielmehr auch im Interesse der Neichsregierung, gerade der deutschnationalen Opposition in eingehenden Ausschußverhandlungen Gelegenheit zu geben, die Punkte aufzugreifen, die Herr Hugenberg entgegen unser aller Erwartung heute nicht aufgegriffen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ar einein Punkte gebe ich Herrn Hugenberg bei seiner Darstellung der Stimmung allerdings recht: es ist sicherlich für alle Parteien, die vor fünfeinhalb Jahren dem Dawes-Plan zugestimmt haben, leichter gewesen, diesem Abkommen zuzustimmen, als heute dem UoungPlan.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit will ich nicht sagen, daß der Dawes-Plan an und für sich eine bessere Lösung insgesamt gewesen wäre.
Aber wir wollen doch nicht vergessen, aus welchen Voraussetzungen heraus es damals einer großen Mehrheit dieses Hohen Hauses verhältnismäßig leichter geworden ist, dem Dawes-Plan zuzustimmen, währmd wir heute nicht mit einer gleich großen Mehrheit für die Annahme des Doung-Plans rechnen können.
Wir standen bei der Beratung über den Dawes-Plan vor der Entscheidung, ob die Währung, die kurz vorher gestützt und gesichert worden war, erneut verfallen sollte.
Wir hatten alle das bestimmte Gefühl, daß der DawesPlan nur eine verhältnismäßig kurze Ubergangsregelung darstellen würde.
Wir alle und namentlich das Volk im Lande waren uns der Konsequenzen, der Lasten, (v) die wir damals auf uns genommen haben, nicht in ihrer vollen Tragweite bewußt.
Außerdem haben wir den Dawes-Plan angenommen in einem Zeitpunkte, wo so etwas wie ein Frühlingshoffen auf endgültigen Aufbau der Außenpolitik auch bei den Gläubigermächten nach rein wirtschaftlichen Überlegungen und auf einen gewissen stark prononcierten Versöhnungsgedanken vor sich gehen sollte.
In diesem Punkte das muß ich auch im Namen meiner Fraktion feststellen sind wir in den vergangenen Jahren trotz aller abgeschlossenen Verträge stark enttäuscht worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vielleicht waren damals gewisse Zwangsumstände vorhanden, die zu einer sehr schnellen Verabschiedung des Dawes-Planes geführt haben und nicht die Möglichkeit ließen, das ganze Volk an der Schwere der Entscheidung durch ausgedehnte Beratungen teilnehmen zu lassen.
Wir haben es uns selbst zuzuschreiben, daß das deutsche Volk weder bei der Annahme des Dawes-Planes noch nachher die volle Tragweite dieser Entscheidung erkannt hat.
So hat sich in den vergangenen Jahren fortschreitend, je mehr sich die Steigerungen der Dawes-Lasten mit einer Verschärfung der wirtschaftlichen Lage häuften, in wachsendem Maße die Kritik im deutschen Volke nicht gegen die wirtlichen Ursachen unserer'schweren finanziellen und wirtschaftlichen Lage, sondern nur gegen die Svmptome gerichtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir von der Zentrumspartei wünschen nicht eine Beratung, die eine ähnliche Gleichgültigkeit des verantwortlichen Teils des deutschen Volks gegenüber den schweren Entscheidungen herbeiführen könnte.
Der Uoung- Plan soll in einem Augenblick in Kraft treten, in dem das Maximum der Ausgaben der öffentlichen Hand aller Wahrscheinlichkeit nach erreicht wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das hängt ganz von dem Willen der Reichstagsmehrheit ab, Herr Kollege Quaatz!
Dieses Maximum der Ausgaben, das wir wahrscheinlich in diesem Jahre erreichen, hat zweifellos zur Folge gehabt, daß der Beginn der Verhandlungen über die Revision des Dawes-Paktes in einem Augenblick einsetzte, in dem wir finanzpolitisch dafür am allerwenigsten gerüstet waren.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich bedauere außerordentlich, daß zu den Verhandlungen nach Genf und später nach dem Haag eine Neichsregierung gehen mußte, die bei ihren Kämpfen und Entscheidungen im Stillen auf das äußerste behindert sein mußte wegen der schwierigen Kassenlage des Reiches, ebenso wie wegen der schlechten Finanzlage der Länder und Gemeinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich werde mir erlauben, auf diesen Punkt noch etwas näher am Schluffe meiner Ausführungen einzugehen.
Ich wollte nur feststellen: das ist von entscheidender Bedeutung, und das müssen wir bei aller Beurteilung der Haager Abmachungen sehr sorgfältig in Rechnung stellen.
So sehr ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid unterstreiche, daß wohl niemand die im Doung-Plan festgesetzten Leistungen für dauernd erfüllbar halten kann, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 3925 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1936. sl) i. Brüning.
Abgeordneter.)
darf man sich doch nicht einfach mit dieser allgemeinen Trostformel über die Schwierigkeiten der Entscheidung hinwegsetzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen uns unter allen Umständen in den Ausschußverhandlungen, wo die Hauptentscheidung liegen wird, sehr eingehend mit dm Auslrgungsmöglichkeiten einer Reihe von entscheidender Fragen, namentlich in den Nebenabmachungen und den Zusatzerklärungen zum Pariser Sachverständigenplan, befassen.
Wenn man an den Uoung-Plan und an die Haager Abmachungen herangeht, so ist selbstverständlich bei aller Kritik eines zu begrüßen, nämlich die Befreiung der dritten Zone von der Besatzung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich möchte den Dank unserer Partei für die feste Haltung des Rheinlandes in den vergangenen 10 Jahren zum Ausdruck bringen, die es uns allein ermöglicht hat, den Weg fortzusetzen, der uns schrittweise in den vergangenen Jahren der Freiheit näherbrachte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei muß ich eines aussprechen, was auch für die spätere Beurteilung des Ganges der Verhandlungen über den Uoung-Plan und das Pariser Sachverständigengutachten von großer Bedeutung ist.
Namhafte Führer des Rheinlandes haben im vorigen Jahr bereits erklärt, daß die frühere Befreiung von der Besatzung nicht der Kaufpreis für die Übernahme neuer unerträglicher Lasten sein dürfe.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Es ist ja auch nicht so, als ob man von der Befreiung „des Rheinlandes schlechthin sprechen könnte, wenn die dritte Zone geräumt wird.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir müssen schmerzlich feststellen, ohne irgendeiner Reichsregierung eine Schuld zuzuschreiben, daß von einer restlosen Souveränität Deutschlands innerhalb der entmilitarisierten Zone auch nach den neuen Abmachungen noch nicht die Rede sein kann.
(Zurufe aus dem Zentrum: Leider!)
Es hat meines Erachtens gar keinen Zweck, daß eine Oppositionspartei oder eine Regierungspartei daran vorbeigeht.
Ilm für später günstigere Resultate erzielen zu können, wäre es wünschenswert, wenn von allen Seiten dieses Hauses klar auf das hingewiesen würde, was in den langwierigen Verhandlungen nicht erreicht wurde.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich sprach vorhin davon, daß der Dawes-Plan in einem gewissen Frühling der Hoffnungen auf rein wirtschaftliche Lösung und auf dauernde Verständigung der Gläubiger- und Schuldnermächte angenommen wurde.
Wir müssen feststellen, daß die Verhandlungen, die von dm verschiedenen Mächten in den vergangenen Jahren mit uns geführt worden sind, daß viele Erklärungen namentlich französischer Staatsmänner, die zur Begründung ihrer Haltung abgegeben worden sind, eine starke Skepsis bezüglich der Möglichkeit geschaffen haben, zu einer Atmosphäre zu gelangen, die politisch und Psychologisch unbedingt notwendig ist, wenn eine erträgliche Lösung der Reparationsfrage für alle europäischen Völker eintreten soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag 1980.
1127.
Sitzung.
Nicht nur Deutschland ist an einer solchen Lösung politisch und wirtschaftlich interessiert, sondern auch die Gläubigermächte haben an ihr ein Interesse.
Ohne einen Wiederaufstieg Deutschlands, ohne eine befriedigende Dauerlösung der Reparationsfragen wird es auch keinen restlosen wirtschaftlichen Wiederaufstieg der Gläubigermächte geben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wenn ich vorhin davon sprach, daß in vielen Punkten auch nach der rein politischen Seite hin in den Verhandlungen des vergangenen Jahres nicht das erreicht worden ist, was das deutsche Volk verlangte, so möchte ich den Männern, die in der ersten und zweiten Haager Konferenz sowie bei den Pariser Verhandlungen die Interessen Deutschlands vertreten haben, nicht dm geringsten Vorwurf machen.
Diese Männer haben einen zähen und mutigen Kampf geführt, sie haben jeden Schritt des Bodens der berechtigten Ansprüche Deutschlands verteidigt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dabei möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehenlassen, ohne in Dankbarkeit des großen Führers der Außenpolitik in den letzten Jahren zu gedenken, der sein Leben in den schweren Kämpfen für die Erreichung seiner Ideale hingegeben hat.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Bravo!)
Aber fast könnte man den Glauben haben, daß der tragische Tod Stresemanns ihn vor manchen Enttäuschungen in den letzten Monaten bewahrt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich daran denke, wie die Interpretation des Herrn Ministers Briänd in einer der Sitzungen der Kammer im letzten Jahre gewesen ist, eine Interpretation des Locarno-Vertrages, die nach unserer Auffassung von dem Locarnogeist überhaupt nichts mehr übrigläßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Locarnovertrag nach der vielleicht in der.
Abwehr gegnerischer Angriffe gewählten Ausdrucksweise des genannten Ministers nichts anderes zum Zwecke hat, als im Interesse Frankreichs die Lücken des Versailler Vertrages zu schließen, dann kann man noch so sehr verstandsmäßig an der Fortsetzung einer Locarnopolitik festhalten, aber in innerer Überzeugung wird man eine Mehrheit des deutschen Volkes nicht mehr dafür finden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist sehr wichtig, das in diesen Augenblicken auszusprechen.
Wir sind der Überzeugung, daß ein Ausmaß an Verständnislosigkeit namentlich in der Presse der übrigen Länder während der Haager Verhandlungen geherrscht hat, das uns doch schwer erschüttert hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Auch gewisse Einzelheiten im Eingreifen anderer Mächte in diese Verhandlungen, im Hervortreten einzelner Persönlichkeiten hat wenigstens im Volke ich nehme an, daß die Herren, die die Verhandlungen führen, darüber vielleicht anderer Ansicht sind den Eindruck erweckt, als ob noch immer die Meinung bestünde, daß Deutschland ein Zahlungsautomat sei oder zum Zahlungsautomaten gemacht werden könnte, aber kein Volk, das atmen und leben will, um den Frieden zu sichern 3926 127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
Reichstag.
(vr.
Brüning, Abgeordneter.)
und die allen Völkern notwendige Erholunb von den schweren Leiden des Krieges durch diese Friedenssicherung zu schaffen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Bemerkungen müssen auch ganz besonders unterstrichen werden, wenn man sich einmal die Mühe macht, genau die prinzipiellen Ausführungen der Sachverständigen des Pariser Plans durchzulesen und sie in Vergleich zu stellen mit dem, was nun tatsächlich zum Teil in den endgültigen Abmachungen oder in den Protokollen enthalten ist.
Ich habe mir hier einige Punkte aus diesen Artikeln des Pariser Sachverständigengutachtens notiert und möchte sie ganz kurz zitieren, um den Vergleich mit gewissen späteren Formulierungen aufzustellen.
Im Artikel 19 des Pariser Sachverständigengutachtens heißt es: Während unserer Beratungen und bei unseren Vorschlägen sind wir stets bemüht gewesen, auf wirtschaftlichen und finanziellen Grundlagen zu unseren Schlußfolgerungen zu gelangen.
Wir haben aber ebenso wie unsere Vorgänger feststellen müssen, daß politische Faktoren notwendigerweise gewisse Grenzen setzen, innerhalb deren die Lösungen gefunden werden mußten.
Weiter heißt es im übernächsten Artikel: Ihre Träger, die Träger freimütiger Zusammenarbeit auf internationaler Grundlage, sollen sich verpflichtet fühlen, die Kriegsstimmung zu verbannen, ihre Vorurteile, ihren Parteigeist und ihre herausfordernde Sprache aus der Welt zu schaffen und auf ein gemeinschaftliches Ziel im (tz.
Geiste gegenseitigen Verständnisses und guten Willens hinzuarbeiten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Artikel 101 heißt es: Abgesehen von diesen Einzelfragen wünscht der Ausschuß seine Überzeugung festzulegen, daß die feierliche Übernahme der Verpflichtung durch die deutsche Regierung die Grundlage der Sicherheit für die Entrichtung der Annuitäten bildet, eine Sicherheit, die durch keine weitere Garantie noch irgendwie verstärkt werden kann.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Artikel 167 heißt es: Der neue Plan verleiht der deutschen Reparationsschuld endgültig den gleichen Charakter wie den übrigen internationalen Regelungen.
Zum Schluß heißt es im Artikel 168: Denn ohne guten Willen und ohne gegenseitiges Vertrauen sind alle Vereinbarungen und alle Garantien wertlos.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich frage: Wie reimen sich diese Ausführungen der Sachverständigen beispielsweise mit der von den Vertretern der Hauptgläubigermächte geforderten Zustimmung der deutschen Delegation zu der Erklärung über die Zerreißungsklausel
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie reimt sich damit der tagelange Kampf auf der ersten Haager Konferenz um die Frage der ooiiunmsiou clg eou tutution et äe oonoiliuticm
Wie reimen sich mit den klaren Bestimmungen des Transserschutzes beziehungsweise über das Moratorium im Sachverstän- lO) digenplan die erheblichen Verschlechterungen der Bedingungen in bezug auf diese beiden Möglichkeiten in Anlage III des Haager Protokolls
Ist es nicht so, daß während der ganzen Haager Verhandlungen versucht wurde, im Gegensatz zu diesen prinzipiellen Äußerungen der Sachverständigen und entgegen ihrem ausdrücklichen Willen seitens der Vertragskontrahenten immer mehr die wirtschaftlichen Voraussetzungen der Vereinbarung hinter politischen Erwägungen zurücktreten zu lassen
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind uns gewiß in erster Linie immer dessen klar, daß nicht eine Politik der Macht zu einer erträglichen Lösung der.
europäischen Schwierigkeiten führen kann, sondern daß der Weg der Verständigung und des Rechtes der einzige ist, der zu einem Erfolg führen wird.
Aber wenn ein Volk so schwere Lasten übernommen hat, wenn es zehn Jahre lang so außerordentlich drückende und schmerzliche Erfahrungen zu tragen gehabt hat, dann verlangt es und muß es verlangen aus natürlichem Rechte heraus, daß gerade in dem Augenblick, wo es sich auf längere Zeit erneut für schwere Lasten festmachen soll, auch eine Geste der Versöhnung und der Hoffnungsmöglichkeit von denjenigen Mächten kommt, mit denen es zu verhandeln hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie nahe hätte es gelegen, in der Saarfrage eine große Geste seitens der französischen Regierung herbeizuführen!
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Zu einer Einigung mit Frankreich in dieser Frage lv) werden wir ja doch kommen.
Ich glaube nicht, daß in irgendeinem Kopfe der französischen Regierung noch eine Überzeugung nach der Richtung hin existieren tann, daß angesichts des treuen, zähen Kampfes der Saarländer, das Saargebiet über kurz oder lang politisch doch nicht zu Demschland zurückkommen werde.
Aber gerade in der Saarfrage, wo wir Frankreich allein als Verhandlungspartner gegenüberstanden, wäre sicherlich eine Beschleunigung der Verhandlungen in den Herbstmonaten von ganz anderem Eindruck und von ganz anderem Einfluß auf die künftigen Beziehun-.
gen geworden als das doch immerhin schließlich als Verschleppungstaktik anzusprechende tatsächliche Tempo der Verhandlungen während des Herbstes und des Winters.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich glaube, es liegt auch im Interesse einer wirtlichen Aufklärung der gesamten Bevölkerung, daß wir doch auch schmerzlich feststellen müssen, welche Schwierigkeiten unsere Unterhändler auch bei anderen Mächten gefunden haben.
Wenn man in dem Sachverständigenplan und in vielen Äußerungen maßgebender Staatsmänner liest, daß nunmehr endgültig die Liquidierung des Krieges gekommen sei, so haben wir in einem anderen Punkte auch bei anderen Mächten ganz gewiß nichts von dieser Liquidierung des Krieges gespürt.
Ich denke dabei an die LiquidationsVerträge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die negative Regelung der Liquidationsverträge mit England, Neuseeland, Australien und Belgien ist außerReichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den II.
Februar 1930.
13927 (rw.
Brüning, Abgeordneter.)
1 ordentlich bedauerlich.
Was wir besonders schmerzlich vermissen ohne daß ich auf die Einzelheiten ein-!
gehen möchte ist die Tatsache, daß sich auch bei j England nicht der Gedanke hat durchsetzen können und nicht eine stärkere grundsätzliche Haltung hervorgetreten ist, daß der völkerrechtliche Schutz des Privateigentums im Kriege gerade durch eine bessere Ge- l staltung dieser Verträge für die Zukunft sichergestellt!
sein muß.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
1!
Meine Damen und Herren!
Auch die Verhand-!
lungen mit Polen, die ja zweifellos psychologisch das Allerschwierigste am Uoung-Plan bzw.
an den Haager Abmachungen sein werden und die, wie ich annehme, auch den Unterhändlern und der Reichsregierung ganz besondere Sorge gemacht haben, lasten doch eigentlich eine sehr schmerzliche Enttäuschung zurück.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will über das deutsch-polnische Liquidationsabkom-!
men hier einige Bemerkungen anschließen, möchte aber hervorheben, daß diese Frage ja einer ganz besonderen, intensiven Ausschußbcratunq bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir niesten dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen die größte Bedeutung bei, aber es ist außer- ordentlich schwer für uns, zu einem abschließenden Urteil zu kommen.
Bevor die Zentrumsfraktion eine!
endgültige Stellung zu diesen; Abkommen und seinen!
Einzelheiten nehmen wird, sind eine Reihe von Fest-!
stellungen und Auskünften der Negierung über Einzel- §8) fragen des Abkommens, über die Verbindlichkeit bzw.

Sicherheit der von den Polen gemacbten Zugestund- niste noch zu geben.
i Meine Damen und Hörren!
Es muß hervorgehoben werden, daß ein wesentlicher Teil der Zugeständnisse Polens an Deutschland ''und das sehen wir als!
bedenklich an nicht in den Text des Abkommens aufgenommen ist, sondern nur in Brief- bzw.
Notenwechsel zwischen dem deutschen Gesandten in Warschau und den Vertretern der deutschen Regierung niedergelegt sind.
(Lehr richtig 1 im Zentrum.)
An und für sich wünschen meine Freunde eine Trennung des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens vom Haager Vertragswerke in Beratung und Abstimmung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das deutsch-polnische Liquidationsabkommeu stellt sich uns im wesentlichen so dar, daß das Deutsche Reich materielle Opfer in großem Ausmaße zu bringen hat, um dagegen ideelle Zugeständnisse Polens zur Sicherung deutschstämmigen Besitzes in Polen einzutauschen.
Wir wissen wohl den nationalen Gewinn, von dem auch der Herr Außenminister gesprochen hat, zu schätzen, den uns das Abkommen gewährt und der insbesondere in der Verhütung weiterer Liquidation deutschstämmigen Besitzes und in der Vermeidung der Ausübung des Wiederkaufsrechts gegenüber deutschen Ansiedlern in Polen besteht.
Wir erbeben aber starke Bedenken bezüglich der Sicherheit dieses Gewinns, (sehr richtig!
im Zentrum) wenngleich zugegeben wird, daß die erneut aufgenommenen Verhandlungen in dieser Beziehung beachtliche Verbesserungen für die deutsche Seite gebracht haben.
Entscheidenden Wert legen wir bei dieser Frage auf die Sicherung der Ansprüche, die sich aus der Liquidierung des deutschen Privatbesitzes durch Polen ergeben.
Durch das Abkommen geht die Verpflichtung für entsprechende Verpflichtung von Polen auf Deutschland über.
Die Gerechtigkeit und das Interesse an der Erhaltung des Vertrauens unserer geschädigten L-tammesgenossen zum Deutschen Reiche erfordert, daß sie keinerlei Einbuße an der Erfüllung ihrer berechtigten Ansprüche durch den Übergang der Entschädigungspflicht von den Polen auf das Deutsche Reich erleiden.
Ob die einschlägigen Bestimmungen im vorliegenden Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung der durch Liquidation Betroffenen die Ansprüche nach dem oben ausgesprochenen Grundsätze sicherstellen, wird ernstlich zu prüfen sein.
Grundsätzlich möchten wir zu dem vorliegenden Polcnabkommen bemerken, daß wir auch mit Polen zu friedlichen und für beide Völker gedeihlichen Beziehungen zu kommen bestrebt sind, daß wir aber keiner Erledigung des polnischen Liquidationsabkommens unsere Zustimmung geben können, die zu einem Hindernis werden könnte zur Lösung der noch immer offenen Probleme im Osten im Sinne der Vernunft und der Gerechtigkeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir erwarten eine Behandlung des deutsch-polnischen Abkommens, die nicht bloß der Verpflichtung zu verstandesmäßiger Prüfung der einzelnen Bestimmungen standhält, sondern auch der stimmungsgemäßen Einstellung weitester Kreise des deutschen Volkes, die sich aus den Erfahrungen ergibt, welche wir in Hinsicht auf die Behandlung der deutschen Minderheiten in Polen bisher gemacht haben, Rechnung trägt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die psychologische Seite des polnischen Abkommens ist von sehr großer Bedeutung.
Äußerungen, wie sie gestern in polnischen Regierungsblättern über den Zweck der Zusamenkunft des estnischen und des polnischen Staatspräsidenten in Warschau gestanden haben, geben uns an und für sich nicht gerade die Hoffnung, daß nach Annahme des polnisch-deutschen Liquidationsabkommens eine bessere Einstellung der polnischen Psyche auf die deutschen Notwendigkeiten erfolgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vorhin die großen Schwierigkeiten, die unstre Verhandlungsführer im vergangenen Jahre angetroffen haben, und einen Teil der starken Bedenken hervorgehoben, die wir im Interesse einer absolut ehrlichen Politik vor aller Öffentlichkeit diskutieren wollen.
Ich füge hinzu, daß die Verhandlungen außer den schon erwähnten Schwierigkeiten unserer Kastenlage noch durch zwei andere Momente erschwert worden sind.
Die Verquickung der Räumungsfrage mit einer Revision des Dawes-Abkommens, wie sie nun einmal, sei es durch Zwang, sei es durch die Initiative unserer Regierung oder anderer Regierungen zustande gekommen ist, war für den Fortgang der Verhandlungen von vornherein schädlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
567 'Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
3928 (vr.
Brüning, Abgeordneter.)
Unser verehrter Parteiführer hat auf die Gefahr einer solchen Verquickung auch wiederholt hingewiesen.
Es kommt aber hinzu, daß eine Revision des DawesPlanes, wie man nachträglich wohl allgemein zugeben könnte, besser zum jetzigen Zeitpunkt erst in Angriff genommen worden wäre, nachdem unsere Kassenlage offen vor jedermanns Auge liegt und die wirtschaftlichen Schwierigkeiten klarer sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich auch das alles zugebe, so bin ich aber doch der Meinung, daß die Erschwerung der Verhandlungen, die unsere Delegation in den beiden Haager Verhandlungen zu spüren bekommen hat, wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß es eine wirklich nationale Opposition zur Stärkung der Position der Regierung im vergangenen Jahre nicht mehr gegeben hat.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Was der Herr Vorsitzende der Deutschnationalen Volkspartei an Bemerkungen hier vorgetragen hat, erinnerte doch sehr stark an Text und Form des Volksbegehrens- oder Volksentscheidgesetzes, (sehr gut!
im Zentrum) das heißt, man verzichtete von vornherein darauf, sich zu überlegen, wo man machtpolitisch und psychologisch mit einer Opposition einsetzen kann, die wirklich Erfolg bringen muß.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wofür einsetzen )
Das überlasse ich Ihrem Scharfsinn, Herr Kollege.
Wenn eine Opposition zu allem von vornherein in der gröbsten Form Nein sagt, ohne zu differenzieren zwischm möglichem Besserem und wahrscheinlich zu Er reichendem, dann schaltet sie sich, wenigstens zur Beeinflussung der öffentlichen Atmosphäre, in einem positiven Sinne von vornherein aus.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir haben ja in den vergangenen Monaten erlebt, daß Herr Kollege Hugenbrrg es versteht, ein sehr strammes disziplinäres Regime in seiner Partei zu führen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte aber doch hervorheben, daß der Korporalstock bei weitem noch nicht genügt, um dem betreffenden Führer gleichzeitig auch das Anrecht auf die Fül) rung des Marschallstabes für eine großzügige Außenpolitik in die Hand zu geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Ich habe auch den Korporalstock bislang noch nicht in die Hand genommen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat sich darüber beschwert, daß die Redm der Minister im Rundfunk zur Verteidigung desDoung-Plans über das wünschenswerte Maß hinausgegangen sind.
Aber die Opposition und der Kampf um das Volksbegehren hat unseren strategischen Aufmarsch in den Haager Verhandlungen von vornherein negativ bestimmt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Sie in einem Augenblick, wo die meisten Dinge noch in der Schwebe sind, eine Agitation entfalten, die so maßlos übertrieben ist, daß die verantwortlichen Minister zur Beruhigung des Volkes in die Öffentlichkeit flüchten müssen, dann kann man gar nicht darum (0) herum, daß sich die Minister in der Verteidigung in einem zu frühen Zeitpunkt schon auf Dinge festlegen, die als äußerste Konsequenz erfl in den letzten Verband lungen hatten zur Entscheidung kommen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist eine sehr gute Weisheit, Herr Graf Reventlow, aber dieser Rückhalt im Volke muß so sein, daß die verantwortlichen Staatsmänner bei den internationalen Verhandlungen etwas damit anfangen können.
Dieser Rückhalt darf nicht so gestaltet werden, daß ein Gesetz zum Volksbegehren eingebracht wird, das für die Zukunft jede Verhandlungsmöglichkeit mit den ausländischen Mächten zerschlägt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe auch bei der Rede des Herrn Abgeordneten Hugenberg wieder die Feststellung machen müssen, daß ihm die Fähigkeit zu einer differenzierten, dem Zeitpunkt und dem sachlichen Bedürfnis entsprechenden Oppositionsführung völlig abgeht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade der Parteiführer des Zentrums hat in seine »öffentlichen Reden wiederholt hervorgehoben, daß wegen dieses Versagens einer der wichtigsten Funktionen des Parlamentarismus in allen Ländern der Welt schließlich er selbst gezwungen worden ist obwohl er der Führer einer Regierungspartei war —, in seinen Reden gelegentlich die Rolle einer wirklich nationalen Kritik und Opposition zur Stützung der Verhandlungen unserer verantwortlichen Staatsmänner zu übernehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 All das, was dem deutschen Volke in der Agitation um das Volksbegehren gesagt worden ist, hat zweifellos, darin gebe ich dem Herrn Außenminifler recht, zu Bestimmungen geführt, die normalerweise vielleicht niemals mehr hätten zu Papier gebracht werden müssen.
Wenn man natürlich bei jeder Gelegenheit erklärt, daß.
dieser Vertrag auch nicht die kürzeste Zeit zu erfüllen ist, wenn man erklärt, es sei besser, eine Daweskrise in Kauf zu nehmen, die unsere ganze Wirtschaft vorübergehend über den Haufen werfe, dann setzt sich selbstverständlich auf der Gegenseite in zunehmendem Maße der Wille fest, immer stärkere Garantien für die Erfüllung zu fordern.
Ich glaube, daß es keineswegs in der Absicht des Herrn Vorsitzenden der Deutschnationalen Volkspartei gelegen hat, ein Oppositionsspiel durchzuführen, das unsere Lage in Wirklichkeit verschlechtern mußte.
Die Fähigkeit zu einer positiven nationalen Opposition muß ich ihm aber nach den Erfahrungen deS letzten Jahres restlos absprechen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Unter den vielen einzelnen Dingen, die in den späteren Verhandlungen eine gewisse Verschlechterung erfahren haben, stehen vor allem auch die Bestimmungen über die Moratoriumsfrage und über die Internationale Zahlungsbank.
Don dem großen und kühnen Gedanken, der ursprünglich einmal auch in der Öffentlichkeit von verschiedenen Seiten zur Begründung dieses internationalen Instituts geäußert wurde, ist schon im Sachverständigengutachten verhältnismäßig wenig übriggeblieben.
(Sehr wahr!
im Zmtrum.)
3926 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. s vr.
Brüning, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben schon aus dem Pariser Sachverständigengutachten den Eindruck gewonnen, daß die großen Aufgaben dieser Internationalen Zahlungsbank zur Erleichterung des internationalen Clearings, zu einer gemeinschaftlichen internationalen Wirtschaftspflege, auf die wir, wenn wir überhaupt Reparationen sollen leisten können, einen sachlichen und rechtlichen Anspruch haben, allmählich so stark zurückgetreten sind, daß die Bank schließlich nur noch eine reine Exekutionsmaschinerie darstellt.
Wir bedauern das ganz außerordentlich.
Wir hätten gewünscht und hoffen es für die Zukunft, trotz der kritischen Einschränkungen, die ich machen mußte, daß die wirklichen Aufgaben dieses Instituts, die in einer engeren wirtschaftlichen Verknüpfung und einem weitschauenden Vorsteckender europäischen Wirtschaftsziele für die Zukunft liegen können, im Laufe der Zeit von selbst sich herausbilden werden.
Nach der rein finanziellen Seite ist das Ergebnis, im Linne von Rücklagen bei der Bank für Internationale Zahlungen oder eines Überschusses, der nach den Bestimmungen des Sachverständigenplanes in den letzten 22 Jahren eine Erleichterung für uns bilden konnte, doch schließlich ein absolut negatives geworden denn wenn man sich überlegt, daß bei 100 Millionen Mark jährlichem Reingewinn rund 10 Millionen Rücklage für den Fonds zur Erleichterung der Zahlungen in den letzten 22 Jahren, deren Zins und Zinseszins bei fünf Prozent nach Ablauf von 32 Jahren 754 Millionen Mark ausmacht, so bedeutet das nöch nicht einmal den Erlaß einer einzigen Annuität des Uoung-Plans.
Meine Damen und Herren!
Bei der Frage der Internationalen Zahlungsbank und des Moratoriums liegen meines Erachtens die Punkte, die in den Bera tungen der Ausschüsse besonders eingehend diskutiert werden müssen.
Es ist sehr schwer, jetzt schon ein Urteil darüber zu fällen, ob die Internationale Zahlungsbank die Möglichkeit schafft, dauernd eine leichtere und ständigere Transferierung der deutschen Zahlungen zu garantieren, oder ob sie umgekehrt einen dauerhaften Schutz gerade gegen deutsche Schwierigkeiten bei Erfüllung der Leistungen bieten kann.
Ich möchte dabei betonen, daß wir ja überhaupt gar nicht in der Lage sind, festzustellen, ob Deutschland die Leistungen aus dem Doung-Plan erfüllen kann oder nicht.
Es ist sehr wichtig, sich einmal vollkommen darüber klar zu werden, daß das Maß der Reparationsleistungen auch bei dem besten Willen des deutschen Volkes wesentlich von dem Ausmaß der ausländischen Kapitalzufuhr abhängig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Einfuhr ausländischen Kapitals kann uns auch allein die Möglichkeit eines wirtschaftlichen Aufbaues sichern, der, ob die Transferklausel nun für uns günstig ist oder nicht, eine Transferierung auf dem Hintergründe eines stark steigenden 'Ausfuhrüberschusses deutscher Waren möglich macht.
Aber auch hier sind uns Fesseln angelegt.
Denn wenn eine starke Steigerung der deutschen Ausfuhr befürchtet wird, kann sie in jedem Augenblick durch neue Erhöhungen der sogenannten Finanzzölle oder durch andere Bestimmungen gehemmt werden.
Daher liegt in den Gesamtabmachungen, wenn man auf diese letzten Konsequenzen, die wiederholt in diesem Hohen Hause schon erörtert worden sind, zurückkommt, immer wieder das Ungewisse.
Die Sachverständigen haben ja bereits ausgeführt, daß auch schließlich bei einem Transferaufschub ein Teil der (§1 deutschen Reparationsleistungen in Deutschland selbst verbleiben und angelegt werden müßte, natürlich mit Zustimmung der Reichsbank.
Hier liegt die deutliche Anerkennung, daß das Problem auch nach Ansicht der Sachverständigen eine restlos klare wirtschaftliche und finanzielle Lösung nicht gefunden hat.
Aber man mag über die Erfüllungsmöglichkeit der Leistungen denken, wie man will, eines ist sicher: wenn.
man überhaupt aus den Moratoriums- und Transferklauseln Sicherungen für uns entnehmen will, so haben diese Sicherungen zur Voraussetzung, daß wir vom ersten Tage der Annahme des Doung-Plans eine innerpolitische Finanzpolitik treiben, die uns gewisse Garantien für die Zukunft schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Quaatz: Das hängt ja erst von der Annahme ab!)
—Das werde ich Ihnen gleich sagen, Herr Kollege Quaatz.
Wir haben den großen Fehler gemacht, der durch die politische Krise des Jahres 1921 hervorgerufen wurde, daß wir nicht gleichzeitig mit dem Dawes-Abkommen zu einer Verabschiedung der Finanzreform kommen konnten das hat sehr weittragende Folgerungen gehabt.
Denn die Erkenntnis der Bedeutung des für uns doch so gefährlichen großen Besserungsscheins, der den Termin der Verhandlungen über die Revision des Dawes-Pakts zweifellos im wesentlichen mit bestimmt hat und vorgeschoben hat, die Erkenntnis der notwendigen Einstellung unserer Finanzpolitik aus den großen Besserungsschein ist in dem Jahre, das zwischen der Verabschiedung des DawesPlans und der Verabschiedung der Finanzreform von 1925 gelegen hat, vollkommen verlorengegangen.
Es war nicht mehr möglich, die deutsche Finanzpolitik restlos so einzurichten, nachdem ein Jahr Frist dazwischen lag, wie es möglich und notwendig gewesen wäre, um von vornherein eine gewisse günstigere Verhandlungsbasis bei einer Revision zu haben.
Und da wir jetzt, Herr Kollege Quaatz, nicht mehr die Kontrolle des Herrn Reparationsagenten erfreulicherweise im Interesse der Achtung vor der Souveränität des deutschen Volkes haben, da auf uns aber die volle, freie Verantwortung für unsere Finanzpolitik und die Erfüllung unserer Leistungen liegt, so ist es meines Erachtens die Aufgabe, vom Tage der Annahme des Uoung-Plans an und, wenn Sie wollen, schon vorher, wenn es Ihnen nur auf diese drei oder vier Tage vor der dritten Lesung ankommt, da stimme ich durchaus mit Ihnen überein und bin dankbar für die Erinnerung, die Sie mir da geben eine Sicherung zu schaffen, die uns die Möglichkeit gibt, wenn sich finanzielle und wirtschaftliche Schwierigkeiten internationaler Art herausstellen sollten, durch die die Moratoriums- bzw.
Transferklauseln effektiv werden könnten, uns von vornherein davor zu schützen, daß aus einer nicht soliden und nicht sorgfältig auf eine Reihe von Jahren hinaus überlegten Finanzpolitik ein schlechter Wille oder ein Verfehlen Deutschlands konstruiert werden könnte.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Sind Sie darin mit Herrn Dr. Breitscheid schon einig )
—Das wird Sie vielleicht in der nächsten Zeit interessieren.
Ich überlasse es Ihrem politischen Urteils3930 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den I I. Februar 1930.
(Dr. Brüning »Abgeordneter.)
(L) vermögen, Herr Kollege Quaatz, aus den Äußerungen von Herrn Dr. Breitscheid festzustellen, wieweit die Einigung schon vollzogen ist.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Nicht sehr weit!)
Das ist Ihre Ansicht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ganz besonders auch feststellen, daß diese finanziellen Fragen für eine böswillige Auslegung, die wir niemals rechtlich und formal anerkennen können, in bezug auf die sogenannte Zerreißungsklausel von nicht unerheblicher Bedeutung sind.
Ich möchte dabei zurückkommen auf einen Vorwurf, den der Herr Kollege Hugenberg in diesem Punkt erhoben hat.
Er schien mir der Ansicht zu sein, als ob es nach dem Dawes-Plan überhaupt keine Sanktionen gegeben hätte.
Das ist ein absoluter Irrtum.
Es steht ja ganz deutlich in den betreffenden Anlagen drin, daß »SN 008 (Io nranguoinent tlsArant« beispielsweise Sanktionen ergriffen werden können.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Ein viel günstigerer Wortlaut!)
Ja, der Wortlaut könnte nur dann günstiger sein, wenn Sie als Oppositionspartei wirklich in der neuen Formel ein Sanktionsrecht irgendwie anerkennen und damit dem Ausland bei späteren Entscheidungen die Waffen zu einer solchen Beweisführung liefern.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter vr.

Quaatz: Und Herr Tardieu )
Das, was Herr Tardieu gesagt hat, bin ich nicht in der Lage, festzustellen.
Aber die eins Tatsache ist maßgebend Herr Kollege Quaatz, ich unterstelle Ihnen dabei nicht im geringsten einen bösen Willen oder eine schlechte Absicht —: jedes Maß der Unterstreichung einer Deutung der Zerreißungsformel im Sinne einer Sanktion seitens großer Parteien in diesem Hause wird bei etwaigen Auseinandersetzungen vor dem Haager Schiedsgerichtshof nachher ein Beweismaterial in den Händen der anderen Vertragspartner sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf, von den Deutschnationalen.)
Lassen Sie mich doch einmal ausreden: Wenn ich nicht mehr vor der Öffentlichkeit gerade über diesen Punkt der Haager Abmachungen sage, sondern das für den Ausschuß vorbehalte, so werden Sie jetzt wenigstens meine Gründe nach dieser Richtung hin verstehen.
Ich komme wieder auf die finanzpolitische Seite zurück, um damit Schluß zu machen.
Es ist für uns aus außenpolitischen Gründen absolut notwendigeine Kassensanierung nach unserer festen Ansicht und nach unserer festen Überzeugung durch gesetzliche Maßnahmen noch vor der Inangriffnahme der dritten Lesung des Doung-Plans hier gesetzlich zu regeln.
Die Gründe will ich Ihnen ganz kurz auseinandersetzen.
Ich habe nicht etwa, ohne irgendwie der Arbeit und Ntühe, der Entsagung und dem Kampfe unserer Unterhändler in den Haager Verhandlungen zu nahe zu treten oder an ihren Verdiensten etwas herunterzusetzen, rein sachlich die Bedenken, die in unserer Fraktion gegenüber vielen Einzelheiten des Doung-Plans und des Haager Abkommens bestehen, hier auseinandergesetzt.
Aber ein ganz großes Bedenken steht noch dahinter.
Für die Möglichkeit einer späteren glücklichen Ausgestaltung aller Abmachungen oder wegen gewisser unklarer Formulierungen des Textes ist es erstens wichtig, aus außenpolitischen (6) Gründen die Kassensanierung sofort zu machen und den Parteien nur zuzumuten, die Verantwortung für den Doung-Plan zu tragen, wenn sie gleichzeitig auch die finanziellen Konsequenzen aus außenpolitischen Gründen tragen.
Zweitens aber halten wir es für unmöglich, der Beratung des Doung-Plans in dritter Lesung zuzustim men, wenn nicht die finanzielle Lage des Reiches und die finanziellen Konsequenzen des Doung-Plans der ganzen deutschen Öffentlichkeit klargemacht worden sind und daraus die gesetzlichen Konsequenzen gezogen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir lehnen es aus ganz klaren und ehrlichen Rücksichten für Ausland und Inland ab, den Doung-Plan mit allen seinen vielen bedenklichen Seiten anzunehmen und erst vielleicht in zwei Monaten oder in fünf Monaten das deutsche Volk mit der negativen Seite nach der inneren Finanzpolitik hin zu überraschen. '
(Sehr gut!
im -Zentrum.)
Wir wollen von vornherein dem deutschen Volke ganz offen sagen, welches die finanziellen Konsequenzen sind, und wir wollen unter allen Umständen aus diesen finanziellen Folgerungen auch die gesetzgeberische Konsequenz vor der dritten Lesung ziehen und, bevor meine Fraktion endgültig Stellung zum Doung-Plan nehmen kann, soweit es nötig ist, für die Kassenlage der Zukunft und die damit zusammenhängenden Probleme für die nächsten Jahre absolute Garantien schaffen.
Meine Damen und Herren!
Es wäre in diesem Augenblick vielleicht für eine Reihe von Parteien dieses Hohen Hauses viel leichter, den Doung-Plan zunächst (v) zu verabschieden und das übrige dem sicherlich bestehenden guten Willen zu einer finanzpolitischen Einigung für die Zukunft zu überlasten.
Das scheint uns aber in diesem Fall nicht möglich zu sein.
Die Erfahrungen der Vergangenheit zeigen uns, daß eine solche Situation benutzt werden muß, um sich aufzuraffen und eine absolut klare und sichere Finanzpolitik für die nächsteil Jahre gleich jetzt zu stabilisieren.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: Herr Brüning, lege »Sie sich nicht zu sehr fest!)
Ach, Herr Kollege Quaatz, bei dem »Festlegen« kommen mir so allerlei Erinnerungen aus früheren Jahren ins Gedächtnis.
Ich will aber nicht länger dabei verweilen, weil Sie mich immer durch Ihre Zwischenrufe hindern, noch frühzeitig zum Schluß zu kommen.
Ich will nur das eine feststellen, daß meine Fraktion mit dieser Absicht nichts verfolgt, was die Politik auch der gegenwärtigen Koalition und der gegenwärtigen Regierung für die Zukunft irgendwie gefährden könnte.
Wir sind der Überzeugung, daß gerade umgekehrt eine Konsolidierung dieser Politik und dieser Koalition nur dann erreicht wird, wenn man die schmerzlichsten Schritte zur rechten Stunde tut.
Zweitens glauben wir nicht daran, daß der Zustrom ausländischen Kapitals zur Befruchtung unserer Wirtschaft, zur Erleichterung des Transfers in den nächsten Iahrm kommen wird, wenn die absolute Unsicherheit in der gesamten öffentlichen Kassenlage bei Reich, Ländern und Gemeinden noch Monate und Jahre so weitergeht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
(ä) Das ist für uns ein entscheidender Gesichtspunkt.
Denn kommt diese Kapitalzufuhr nicht ich brauche darüber kein Wort mehr zu sagen, ich unterstreiche, was Herr Breitscheid gesagt hat —, dann wird die Arbeitslosigkeit nicht nur nicht zurückgehen, dann wird sie noch weiter steigen.
Es ist für die Reichsregierung der Zeitpunkt gekommen, wie ich glaube, auch im Sinne unserer Forderungen eine kraftvolle Initiative zu ergreifen.
Ich bin der Ansicht, daß auch im deutschen Volk das Verständnis für die gesamte Politik dieser Regierung, auch für die Außenpolitik, viel stärker sein wird und der Opposition auch der extremen viel erfolgreicher begegnet werden kann, wenn die Regierung mit Entschiedenheit und sofort an die Sanierung der gesamten öffentlichen Finanzlage mit aller Offenheit herangeht und nach der Maxime handelt: Es ist das beste, rechtzeitig, wenn es auch zurzeit nicht gerade angenehm ist, Klarheit und Wahrheit und restlose Aufklärung der Öffentlichkeit über die tatsächliche Finanzlage und die Notwendigkeit sofortiger Garantien zu schaffen, um die finanzielle Entwicklung und Zwangslage der vergangenen Jahre, die uns die Handlungsfreiheit in Pariser und Haager Verhandlungen unserer Ansicht nach genommen hat, für die Zukunft zu vermeiden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thälmann.
Thälmann (KD), Abgeordneter: Ich möchte an den Anfang nieiner Ausführungen die Feststellung setzen, daß die Kommunistische Partei, die zum Kapitals) lismus und dem kapitalistischen System eine prinzipiell feindliche Stellung einnimmt, auch in der Reparationsfrage die grundsätzlichen Folgerungen ziehen muß, die sie gegenüber der Politik dieses Parlaments von Versailles bis zum Noung-Plan und unter den werktätigen Massen prinzipiell vertreten und verteidigt hat.
Die bisherigen Redner sowohl der Regierungsparteien als auch der Deutschnationalen haben nicht gezeigt, was der Doung-Plan den werktätigen Massen in Deutschland bringt.
Herr Hugenberg hat noch nicht einmal gewagt, irgendwelche sachlichen Argumente und Tatsachen gegen den Noung-Plan anzuführen.
Wir Kommunisten werden das in breitestem Maße nachholen, wir werden zeigen, warum wir diesen NoungPlan ablehnen.
Wir werden die prinzipiellen Gründe aufzeigen, aus denen heraus wir den Noung-Plan hier im Parlament und auch bei den breiten Massen draußen ablehnen und bekämpfen.
Wir glauben, was Herr Breitscheid am Ansang seiner Ausführungen über das Kraftmeiertum der Opposition, sollte es sich auf uns beziehen, sagte, ist nichts anderes als eine Phrase und wird eine solche bleiben.
Es ist zwar eine Phrase in diesem Falle, wenn eine Partei etwas ablehnt und dabei nicht in der Lage ist, einem alten ein neues Programm entgegenzustellen.
Es ist durchaus bezeichnend, daß Herr Breitscheid in diesem Hause mit einer gewissen Begeisterung für den Noung-Plan gegenüber dem Dawes-Plan gesprochen hat.
Auch wenn es Tatsache werden sollte, daß zehn Jahre nach dem Abschluß des Versailler Vertrags, am 30.
Juni 1930, das Rheinland und die anderen bisher besetzten Gebiete frei von fremder Besatzung sein sollen, kämpfen wir Kommunisten gegen diesen Plan, weil er nicht ein nationales, 393 l sondern ein internationales Kriegsprogramm der Welt- cy bourgeoisie gegen die werktätigen Massen in Deutschland und gegen die Sowjetunion darstellt.
Dabei will ich nicht vergessen, daß wir Kommunisten zwölf Jahre lang mit den französischen Kommunisten gemeinsam gegen die Besetzung des Rheinlands und Ruhrgebiets mit fremden Truppen fortgesetzt und energisch gekämpft haben.
Herr Dr. Curtius hat soeben eine Erklärung der Reichsregierung verlesen, in der die Tatsache dokumentiert war, daß man sich von dem neuen Plan erhebliche Erleichterungen finanzieller und politischer Art erwartet.
Nun, ich werde nachher mit sachlichen Argumenten nachzuweisen versuchen, daß diese Behauptung der Regierung und der Regierungsparteien unrichtig ist.
Wir bestreiten ganz entschieden, daß der DoungPlan im Vergleich zum Dawes-Abkommen dem werktätigen Volk Erleichterungen und Verbesserungen brin gen wird.
War doch selbst der Redner der Zentrumspartei soeben gezwungen, zu bezweifeln, ob das deutsche Volk die ungeheuren Lasten auf die Dauer werde tragen können, die im Noung-Plan verankert sind und gefordert werden.
Der.
Kampf der Kommunistischen Partei gegen den Noung-Plan ist aber prinzipieller Natur.
Unsere Einstellung zum Reparationsproblem selbst ist ja von vornherein eine andere als die aller anderer Parteien.
Man kann wohl sagen, daß in diesen wenigen Wochen, in denen die Noung-Gesetze im Ausschuß und im Plenum bis zur dritten Lesung durchberaten werden, eine Entscheidung von größter historischer Bedeutung gefällt wird.
Diese Entscheidung bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß die Arbeiterklasse durch drei en) Generationen bis zum Jahre 1988 Milliardeiisummen an das ausländische Kapital zahlen soll.
Diese Tatsache allein ist Grund genug, um diesen Sklavenpakt in diesem Parlament wie draußen aufs schärfste zu bekämpfen.
Erinnern wir uns der Jahre 1918 und 1919, wo das werktätige Volk vor der Frage der Liquidierung des Weltkrieges-stand.
Auch in jener Schicksalsstunde standen sich zwei Auffassungen gegenüber, die die Liquidierung des Weltkriegs auf verschiedene Weise lösen wollten.
Damals ging es um -die Liquidierung des Weltkriegs, dessen Ergebnis der Versailler Vertrag war.
Heute geht es um das zweite Versailles, um den Noung-Plan, der nach dem Willen seiner Urheber eine »endgültige« Lösung des Reparationsproblems darstellen soll.
Auch heute stehen sich zwei Fronten gegenüber: Die Front der Besitzenden und der Sozialdemokraten auf der einen Seite, die Front des kämpfenden Proletariats unter Führung der Kommunistischen Partei auf der anderen Seite.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann sagen: die Regierungsfront ist nicht nur bereit, alles das, was der Noung-Plan fordert, gegen die werktätigen Massen und die rote Arbeiterfront durchzusetzen, die sich unter Führung der Kommunistischen Partei dagegen stemmen wird, sondern nach der Annahme der Noung-Gesetze wird sich das jetzige Jinanzprogramm, wie der Vertreter des Zentrums schon sagte, auch noch mehr auf das Gebiet der Erhöhung der Maffensteuern und der Ausplünderung der Massen verschieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
39321Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den t.
Februar 1930.
(Thälmann, Abgeordneter.)
l-k) Im Jahre 1919 stellte der Spartakusbund, die junge Kommunistische Partei, der Neparationspvlitik der Imperialisten die Lösung der proletarischen Revolution entgegen.
Noch heute verstehen uns Millionen von Menschen nicht, aber wir können sagen: Hätten die Kommunisten damals mit dem Proletariat gesiegt, dann wäre der Versailler Vertrag niemals unterschrieben worden, wären niemals Reparationen gezahlt worden, dann brauchten wir uns heute im Reichstag nicht mit dem Uoung-Plan zu beschäftigen, sondern die deutsche Arbeiterschaft würde wie die russische den Sozialismus aufbauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am Vorabend des Versailler Vertrags erklärte der Spartakusbund in einem Artikel der »Roten Fahne« unter anderem über den Frieden von Versailles folgendes: Der Friede von Versailles wird so das schwarze Bild des Friedens im Deutschen Reiche.
Hier Noske-Garden, Belagerungszustand, Arbeitslosigkeit, Hunger dort Kontributionen, Annexionen, Ausplünderungen und Gewalttat.
Hier wie dort nach innen und nach außen dieselben Folgen derselben Ursache, daß das deutsche Proletariat seine Revolution erst vor sich hat.
Dort wie hier das deutsche Proletariat dasselbe Opfer derselben Krankheit, und dort wie hier nur ein Arzt, das deutsche Proletariat selber, und nur ein Heilmittel, die proletarische Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was damals der Spartakusbund sagt, ist nicht nur geschichtlich und sachlich richtig, sondern es ist die gleiche revolutionäre Linie, die heute die Kommunistische Partei und ini Weltmaßstab die Kommunistische Internationale einhält.
Die Sozialdemokratie wollte es anders.
Sie knüppelte die Revolution mit Noskes Soldaten nieder.
Sie wies das Bündnisangebot der Sowjetregierung für die deutsche Revolution mit Hohn und Spott zurück.
Erst als die Millionen niedergeworfen, als Tausende von Arbeitern erschossen, als revolutionäre Führer wie Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht von der, Weißgardistischen Soldateska gemeuchelt waren, konnte man dazu übergehen, den Versailler Frieden, diesen Frieden der Konterrevolution, zu unterschreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer erinnert sich nicht der vielen Versprechungen, die damals von den Volksbeauftragten, von der EbertScheidemann-Regierung den werktätigen Massen,, dem deutschen Volk gemacht wurden!
Ich will nur ein be sonders schmähliches Dokument des sozialdemokratischen Voltsbetrugs vor der deutschen Arbeiterschaft an dieser Stelle zitieren, das am 13.
November 1918 vom Rat der Volksbeauftragten im ganzen Land verkündet wurde.
In diesem Dokument heißt es folgendermaßen: »Arbeiter, Soldaten und Bauern!
Die Regierung ist gestürzt.
Die alten Machthaber sind geflohen.
Die Beauftragten des Volkes haben die öffentliche Gewalt in ihre Hände genommen.
Deutschland ist eine freie Republik.
Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt.
Der Präsident der Vereinigten Staaten sichert uns einen Frieden der Versöhnung und Verständigung zu (0) ohne Annexionen und ohne Entschädigungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Weltfriede ist somit für die Zukunft gesichert.
Das französische und englische Volk beglückwünscht bereits das deutsche Volk zum Sturz seines Imperialismus.
Die englische Flotte hat die rote Fahne gehißt.
Werktätige aller Berufe und stände!
Arbeiter, Soldaten und Bauern!
Damit ist die Periode des Militarismus endgültig beendet.
Der allgemeinen Abrüstung steht hinfort kein Hindernis mehr im Wege.
Die Weltrevolution marschiert.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Geheimdiplomatie ist abgeschafft.
Indem sich in Zukunft die Völker in aller Offenheit selber regieren, herrscht nunmehr das Recht.
Der Kapitalismus gehört von jetzt ab einer überwundenen Zeit an.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Jeder Werktätige erhält gerechte Entlohnung.
Die Republik garantiert jedem Arbeit und Brot.
Die Lebensmittelpreise werden sofort herabgesetzt, (Lachen bei den Kommunisten) die ungerechten Steuern beseitigt.
Die Dollsozialisierung beginnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schieber und Wucherer werden nunmehr ihrer gerechten Strafe zugeführt.
In der Republik ist kein Platz mehr für Korruption.
1 lv) (Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die Bureaukratie ist beseitigt.
Das Volk regiert sich selbst.
Ein allgemeiner politischer und wirtschaftlicher Aufstieg wird die Folge sein.
Durch diese Revolution tritt unser Volk in den Zustand einer wahren Freiheit, Schönheit und Würde.
(Erneutes Lachen bei den Kommunisten.)
Werktätige!
Bildet überall Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte!
Rüstet zum Kampf gegen die Reaktion!
Nie wieder Krieg!
Es lebe die Republik!
Es lebe die Weltrevolution!
Berlin, den 13.
November 1918.
Der Rat der Dolksbeauftragten.
« (Rufe von den Kommunisten: Landsberg!
Lachen.
Abgeordneter Landsberg: Das ist Moskauer Fabrikat!)
Nun, die deutschen Arbeiter haben in bitteren zwölf Jahren am eigenen Leibe gemerkt, was sie von diesen Versprechungen zu halten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich greife nur einige Fragen heraus.
Erste Frage: wo Ist die Bollsozialifierung, von der im Jahre 1919 in den Straßen Berlins und im Nuhrgebict in Plakaten mit den Worten die Rede war: »Die Sozialisierung marschiert, die Sozialisierung ist da«
Die zweite Frage: wo ist die allgemeine Abrüstung, die Sicherung 3933 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
Thälmann, Abgeordneters (ä.
des Weltfriedens
Auf diese Frage haben Ihre Mitglieder (zu den Sozialdemokraten) selbst schon auf dem Magdeburger Parteitag und bei anderen Debatte »innerhalb Ihrer Partei eine Antwort gegeben, so zum Beispiel in der Panzerkrcuzerdebatte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich stelle die dritte Frage: wo ist Arbeit und Brot für jedermann, wie man es feierlich garantiert hat
Diese Frage wird von den 3, 5 Millionen Erwerbslosen außerlialb dieses Parlaments beantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vierte Frage: wo ist die freie Republik
Heute, wo fast in jeder Erwerbsloscndemonstration die Schupo mit der Schußwaffe lvsgcht, um die« Freiheit« der Republik zu bekunden.
(lebhafte Zustimmung und Rufe bei den Kommunisten: Zörgiebel!)
Mit ebensolchen verlogenen Phrasen, mit dem gleichen Gewebe von Betrug und Heuchelei bringt die heutige sozialdemokratische Regierung den Doung-Plan zur Durchführung.
Was wurde von den Regicruugsvertretern bei den zwei Verhandlungen im Haag und während der Pariser Konferenz zum Ausdruck gebracht, was hat man verkündet
Man hat gesagt, daß der Doung-Plan einen Schritt zur Freiheit, zur Erleichterung der Lasten und zur Sicherung des Friedens bedeute.
Wir erklären von dieser Tribüne und überall, daß der Doung-Plan nicht Freiheit, sondern Knechtschaft bringen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
(w Die sozialdemokratische Regierung hat behauptet, daß Deutschland seine Unabhängigkeit wiedergewinne.
Aber davon ist keine Rede.
Die Finanzkontrolle nimmt nur andere Formen an als zur Zeit des Dawes-Plans, zur Zeit des Londoner Ultimatums.
Der Reparationsagent verschwindet.
Die Kontrolle über die Reichseisenbahnen und die Reichsbank wird beseitigt.
Die Pfänder werden formell aufgehoben.
Aber an ihre Stelle tritt eine viel schlimmere, brutalere, drückendere Kontrolle des ausländischen Finanzkapitals, die auf den Schultern der werktätigen Massen lastet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Seit Monaten spürt die deutsche Arbeiterklasse die uneingeschränkte Diktatur des Finanzkapitals in Deutschland.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Diktatur wird durchgeführt durch Schacht, dem Beauftragten des Morgan-Trnsts.
Morgan und ein paar ausländische Bankmagnaten regieren über Deutschland.
Schacht, dieser skrupellose Vertreter des inländischen und ausländiscben Kapitals, der inländischen und ausländischen Millionäre, der sich an der Not der Massen bereichert, bestimmt, welche Steuern erhoben, welche Zölle erhöht, welche Soziallasten abgebaut und welche reaktionären Gesetze in Deutschland erlassen wer- j den sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann heute von dieser Tribüne sagen: bald alles, was Schacht gefordert hat, wurde von der sozialdemo kratischen Regierung bedingungslos durchgeführt.
« Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag 1930.
1127.
Sitzung.
Ich glaube, man kan »sogar hinzufügen, daß sie das ge- (6) hvrsamste Werkzeug darstellt, was sich das Finanzkapital in Deutschland wünschen kann.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die zweite Haager Konferenz hat über Deutschland eine Anleihesperre bis zum Herbst 1931 verhängt, wobei die Möglichkeit offengelassen wurde, daß diese Diktatur in bezug auf die Anleihesperre nur bis zum 1.
April des Jahres 1931 ausgeübt werden soll.
Schacht, der nach wie vor Reichsbankpräsident ist, ruiniert im Auftrage der deutschen Industriellen planmäßig die Finanzwirtschaft bald aller Städte und Gemeinden.
Die öffentlichen Bauten werden eingestellt, die Wohlfahrtsausgabcn werden zusammengestrichen, die Erwerbslosigkeit in den verschiedenen Gebieten Deutschlands wächst ins riesenhafteste.
Das ist ein Slück der sogenannten Freiheit, die der Doung-Plan dem deutschen Volke beschert.
Wie steht es mit der inneren Freiheit der Bevölkerung in der deutschen Republik
Die Regierung hat sich darauf berufen, wie ich schon im Anfang meiner Ausführungen sagte, daß die französischen Truppen aus dem Nheinlande abziehen werden.
Die deutschen und französischen Kommunisten haben brüderlich und gemeinsam während der letzten 12 Jahre gegen die Besetzung im Rheinland und im Ruhrgebiet angekämpft.
Was ist aber ini Zeichen des Doung-Planes an Stelle der französischen Truppen getreten
Die deutsche Schupo, die unter Führung der sozialdemokratischen Polizeipräsidenten so brutal gegen die revolutionäre Arbeiterschaft wütet, wie noch niemals eine fremde Besatzungsarmee gewütet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosen und die Arbeiter, die sich gegen die Not wehreil und gegen die Übergriffe des Kapitalismus protestieren und aufmarschieren, schlägt die Schupo mit dcnl Gummiknüppel, denen, die nach Arbeit und Brot schreien und die ihr Recht fordern, antwortet man mit Karabinern und schießt sie blindlings nieder.
Die Mordtaten in Worms, in Hartmannsdorf, in Berlin und zuletzt in Hamburg, (Zuruf von den Sozialdemokraten: In Moskau!)
das Demonstrationsvcrbot von Grzesinski, die Knebelung der Arbeiterpresse zeigen am besten, wie Eure Freiheit (zu den Sozialdemokraten), die Freiheit des DoungPlans aussieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr verkauft ja Eure Presse!)
Das Besatzungsgebiet im Rheinland wird bis zum 30.
Juni, weil der Doung-Plan aller Voraussicht nach bis zum 31.
März seine Erledigung in Deutschland findet, gänzlich geräumt werden.
Aber unter der Regierung des Finanzkapitals und der Sozialdemokratie wird ganz Deutschland von Westen bis Osten, von der Wasserkante bis Bayern in ein Besatzungsgebiet der kapitalistischen Reaktion verwandelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es mit dem zweiten Versprechen der sozialdemokratischen Regierung, daß der Doung-Plan eine Erleichterung der Lasten für die Bevölkerung bedeutet
Es steht fest, daß der Doung-Plan keine Erleichterungen für die werktätigen Massen, wohl aber Erleichterung für die deutsche Bourgeoisie bringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
56Y 3934 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
Thälmann.
Abgeordneter,) (L) Das beweist schon die eine Tatsache, daß die von dieser Regierung entsandten Sachverständigen, wie Melchior aus Hamburg, wie Vogler und Kastl, wie der Reichsbankpräsident Schacht, jene sogenannten Sachverständigen, für die Breitscheid heute nichts anderes übrig hatte, obwohl sie doch von dieser Hermann-Müller-Regierung beauftragt waren, als zu sagen, sie seien nur die technischen Beamten der politischen Instanzen, auf der ersten und zweiten Haager Konferenz durchsetzten, daß die 300 Millionen Industrieobligationen der deutschen Industrie schon im voraus geschenkt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Noung-Plan beseitigt zwar die Verpfändung der Reichsbahn sowie der Zoll- und Steuereinnahmen, er befreit das Rheinland bis zum 30.
Juni von den Besatzungstruppen, er setzt zunächst die Dawes-Zahlungen um 685 Millionen jährlich herab.
Aber diese Ermäßigung wird wettgemacht und übertroffen durch ungeheuere Verschärfung der Neparationslasten auf Grund folgender Tatsachen: Während der Zeit des Dawes-Plans wurden in Deutschland ungefähr 17 Milliarden lang- und kurzfristiger Kredite aufgenommen.
Rechnen wir vielleicht ist diese Summe etwas zu hoch den Kapitalexport mit ungefähr 3 Milliarden ab, dann verbleiben 14 Milliarden Kreditzustrom in Deutschland.
Der Regierungsvertreter Dr. Brecht hat bei der Beratung im Reichsrat zugeben müssen, daß diese Kredite nach einer bestimmten Zeit ablaufen und dann nicht mehr erneuert werden können.
Zur Zeit des DawesPlanes hat Deutschland das Doppelte an Krediten aufgenommen, was es an Reparationszahlungen in (2) Deutschland gezahlt hat.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Jetzt muß Deutschland fast alles aus eigener Tasche oder vielmehr aus den Taschen des arbeitenden Volkes zahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der ersten Zahlungsperiode, die auf 37 Jahre bemessen ist, muß Deutschland mit den letzten Erhöhungen, die auf der zweiten Haager Konferenz hinzugekommen sind, eine durchschnittliche Summe von 2 187 Millionen jährlich bezahlen, wobei allerdings in den ersten 10 Jahren geringere Beiträge, von 1, 7 Milliarden aufwärts steigend, abzuführen sind.
Rechnen wir noch für die jährliche Verzinsung und Tilgung der DawesAnleihen jährlich 88 Millionen Mark, rechnen wir die Tilgungsraten aus dem Belgischen Markabkommen, rechnen wir die Beteiligung und die zinslose Einlage in die Reparationsbank hinzu, so werden die jährlichen Durchschnittszahlungen in der ersten Zahlungsperiode mindestens ungefähr 2, 2 Milliarden betragen.
Zu diesen jährlichen Durchschnittszahlungen von 2, 2 Milliarden kommen während des ersten Jahrzehnts bei geringer Berechnung noch die Zinsen zu 8 Prozent und Amortisationsbeträge von 2 Prozent jener 14 Milliarden aufgenommener Kredite hinzu.
Das wären etwa jährlich etwa 1, 4 Milliarden Schuldzinsen, ein Valutaaufkommen, die aus dem deutschen Proletariat für das ausländische Kapital außerdem noch herausgewirtschaft werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Transserschutz wird außerdem zum größten Teil aufgehoben.
Auch diese Tatsache erschwert die DvungZahlungc ».
Die Dawes-Zahlungen wurden in Reichs- (6) mark geleistet, während die Uoung-Zahlungkn in ausländischer Goldvaluta geleistet werden müssen.
Dadurch kann leicht im Laufe der Jahre eine neue Inflalionsgcfahr entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Noung-Plan sollen fernerhin an Stelle der Sachleistungen im Laufe der Jahre Geldzahlungen eintreten.
Dadurch wird notwendigerweise die Lebenslage des deutschen Proletariats weiter verschlechtert und die Arbeitslosigkeit erhöht werden.
Ich will nur einige Zahlen in Erinnerung rufen.
Im ersten Rcparationsjahr des Dawes-Plans wurden von Deutschland für 667 Millionen Sachleistungen auf das Reparationslontv geliefert.
Das letzte Dawes-Iahr läuft bis zum 1.
April 1930.
Im Rcparativnsjahre des Jahres 1928 bis 1929 wurden ungefähr 1 100 Millionen Sachleistungen auf das Reparativnskonto geliefert.
Wenn wir die neuen Ziffern im Uoung-Plan lesen, wo im ersten Jahre 750 Millionen an Sachleistungen vorgesehen sind, die sich bis zum zehnten Jahre auf 300 Millionen verringern und wo mit dem darauffolgenden Jahre die Sachleistungen gänzlich wegfallen, so beleuchtet auch das den Ernst der konjukturellen Situation in Deutschland.
Bei dieser Frage ist das wichtigste, daß zum ersten Male seit langen Jahren von Amerika aus der Beginn einer Weltwirtschaftskrise signalisiert wird.
Ein Land wie Amerika, jenes festgefügte imperialistische Land, das aus dem Weltkrieg ungeheure finanzielle Summen, neue ökonomische Quellen und andere politische Machtmittel gewonnen hat, wird nun mit von der allgemeinen Krise des Kapitalismus ergriffen.
Es hat heute v) in der Frage der Vorbereitung des Krieges gegen die Sowjetunion von England die Hegemonie in der ganzen Welt übernommen und wird auch in den Grundfragen des Uoung-Plans wie des Kampfes gegen die Weltrevolution bald an der spitze derjenigen stehen, die die Order geben, die auch andere Gläubigermächte nur anzuerkennen haben.
Wir müssen in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß, nachdem in den letzten Monaten in diesem Lande eine ökonomische Krise ausgebrochen ist, Amerika stärker noch dazu übergehen wird, auf dem Weltmarkt seine eigene Exportoffensive zu erweitern.
Für den deutschen Kapitalisten sind die Reparationszahlungen in erster Linie ein Exportproblem.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur mit Hilfe einer geradezu wahnwitzigen Steigerung der Warenausfuhr und des Kampfs um neue, Absatzgebiete in der Welt wird es möglich sein, die 3, 6 Milliarden jährliche Reparations- und Zinszahlungen auf Grund der niedrigen Hungerlöhne des deutschen Proletariats aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Tatsache der Weltwirtschaftskrise verschärft den Kampf um die Absatzmärkte, wird nicht nur eine neue Exportoffensive des amerikanischen Kapitals ergeben, sondern wir werden einen Kampf um die Märkte sehen, wie ihn die Welt noch nie erlebt hat.
Die Absatzbedingungen werden im allgemeinen für Deutschland ungleich schwerer als zur Zeit des DawesPlans.
Schon diese wenigen Andeutungen zeigen, daß unter dem Dwung-Plan die Lage der Arbeiterklasse 127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
13935 Reichstag.
(Thälmann, Abgeordneter.)
(L) Deutschlands unerträglich wird.
Nicht Erleichterungen der Lasten sondern eine gewaltige Vermehrungder Not und der Ausbeutung wird eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle an dieses kapitalistische Parlament und an die Sozialdemokratie die Frage in aller Öffentlichkeit: Warum wenn der Noung-Plan besser wäre als der Dawes-Plan, wie es die Sozialdemokraten und die übrigen Regierungsparteien behaupten warum dann gerade jetzt die ungeheuerliche Offensive auf die Lebenshaltung der Arbeiterklasse
Warum gerade jetzt die neuen Massenstcuern, die Zoll- und Tariferhöhungen
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)

Ich glaubt das Hauptargument der Regierungsparteien, daß der Nomig-PIan Erleichterungen bringt und besser sei als der Dawes-Plan, ist damit durch die Wirklichkeit völlig vernichtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter ist ein nüchterner Mensch, er glaubt nicht an die Reden von Ministern und an die falschen Milliardenzahlen, die ihm vorgerechnet werden.
Er sieht und fühlt täglich an seinem Haushalt, an seinem Lohnzettel, an der Erwerbslosigkeit, wohin der Noung-Plan führt und wie die Erleichterungen des Uoung-Plans, die ihm versprochen worden sind, aussehen.
Die Kapitalisten und die jetzige Regierung warten nicht erst ab, bis der Noung-Plan angenommen ist, sondern bereits nach der ersten Haager Konferenz begannen sie niit ibrer Attacke gegen die Lebenshaltung der breiten werktätigen Massen, wie sie Deutschland noch nicbt erlebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit komme ich zu dem, was wir Kommunisten den inneren Noung-Plan nennen: der vollständigen Ab- Wälzung der Milliardenlasten auf die Schultern des arbeitenden Volkes.
Der innere Noung-Plan bedeutet praktisch den Generalangriff, der deutschen Bourgeoisie auf Lohn und Brot, auf Leib und Leben des deutschen Proletariats und der werktätigen Mittelstandsschichten.
Zirka 2 Milliarden neuer Steuern werden zum wichtigsten Hebel der Staatsausgaben und der Noung-Zahlungen.
Wir baben schon bei der Finanzdebatte im Dezember vorigen Jahres die Entwicklung aufgezeigt, die der Noung-Plan in der allgemeinen Regelung des neuen Etats durch die Bourgeoisie nehmen wird.
Die Tatsache, daß in den letzten Wochen -100 Millionen neuer Steuern beschlossen wurden, die Tabaksteuer, die durch die Steigerung der Erwerbslosenversicherungssätze sich ergebenden Erhöhungen, die Tatsache, daß durch das Zündhvlzmonopvl eine Erhöhung um weitere Millionen vorgesehen ist, und die Andeutungen, die Moldenhauer in diesen Tagen der Presse gegenüber gemacht hat, wonach man beabsichtige, dem deutschen Volke in nächster Zeit schon weitere 900 Millionen Steuern auf zuerlegen, zeigen, wohin diese Entwicklung führt.
Im gleichen Moment wird den deutschen Kapitalisten über 600 Millionen Steuersenkungen gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Erhöhungen des Zolls für Fleisch, Roggen, Weizen, Mehl, Butter, Schmalz, Gefrierfleisch, sogar für schuhe und Aluminium, die kurz vor dem 1.
Januar noch beschlossen wurden und deren Durchführung die Regierung übernommen hat, fügen sich in diesen Rahmen ein.
Diese Zollerhöhungen, die eine neue verschärfte Einnahmequelle für den inländischen und ausländischen Kapitalismus bedeuten, und die selbst der Bürgerblock vor zwei Jahren dem Parlament nicht vorzulegen wagte, denen aber heute die Sozialdemokratie zustimmt, werden in der nächsten Zeit bei den Klaffenkämpfen des Proletariats gegen dieses System eine große Rolle spielen.
Aber nicht nur diese neuen Zollerhöhungen, die wir auf über lOZ Milliarden Mark schätzen und die für eine Arbeiterfamilie durchschnittlich eine Mehrbelastung von 150 bis 200 Mark jährlich ausmachen, zeigt die wirtschaftliche Lage.
Gleichzeitig werden die wichtigsten Nahrungsmittel, die Klei-, düng allen Werktätigen verteuert, aber auch die Wohnung wird ihm durch diese Regierung der Ausbeuter und Wucherer maßlos in die Höhe geschraubt.
Hätten nicht die Kommunistische Partei und die demonstrierenden Massen in den Städten mit den Erwerbslosen dagegen Front gemacht, man hätte am 1.
Februar die Mieten in verschiedenen Städten schon um 10 bis 20 Prozent erhöht.
Die Mieterhöhung ist bereits beschlossene Sache bei der Regierung.
Nur die Angst vor diesen demonstrierenden Massen ließ es den Herrschenden ratsam erscheinen, die Mieten erst am 1.
April zu erhöhen.
In allen diesen brennenden Lebensfragen werden die Arbeiterfrauen die gesamten Massen der Werktätigen die Segnungen des Poung-Planes am eigenen Budget spüren.
Warum hat man denn gerade in der letzten Zeit in verschiedenen Städten, besonders auch in Berlin,.
die Tarife so stark erhöht
Weil man sieht, daß der Uoung-Plan wichtige Städte und Gemeinden dem finanziellen Bankrott entgegenführen wird.
Es ist doch kein Zufall, daß in letzter Zeit eine Stadt nach der andern die Tarife für Gas, Wasser, Elektrizität, Straßenbahn und andere Verkehrsmittel erhöhte.
Schon diese Tatsachen aus dem Stadium der Beratung des UoungPlans zeigen, welche Teuerung nach Inkrafttreten des Plans im ganzen Lande herrschen wird.
Jede einzelne dieser Maßnahmen bedeutet eine Herabsetzung des Reallohns des Proletariats, eine tief einschneidende Beschränkung des Lebensunterhalts für jede proletarische Familie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon zu Zeiten des Dawes-Plans sind wir den mörderischen Methoden kapitalistischer Rationalisierung scharf entgegengetreten.
Damals schrieb das Organ des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes am 6.
März 1926: »Wir halten dis Rationalisierung für eine der wichtigsten Voraussetzungen der Wohlstandssteigerung.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, den Verfassern dieses Satzes wird die richtige Antwort zuteil werden von den Arbeitern in den Monopolbetrieben der deutschen Industrie, die am eigenen Leibe die unwürdigen Formen kapitalistischer Rationalisierung gespürt haben, von den Millionen jungen Arbeitern und Arbeiterinnen, die die Wirkungen der Ausbeutung in den Tretmühlen des Kapitals am eigenen Leibe erfahren.
Bei Verminderung der Belegschaftsziffern sind in den wichtigsten IndustrieL68 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
3936 (Thälmann »Abgeordneter.)
(-.)
zweigen Deutschlands gewaltige Produktionssteigerungen auf Kosten der arbeitenden Massen zu verzeichnen.
Die Sozialdemokratische Partei und die Führung der Gewerkschaften aber schwindeln von einer solchen Rationalisierung als einer Steigerung des Wohlstandes der Werktätigen oder gar der Menschheit!
Ich glaube, diese irrsinnige Theorie ist durch die Tatsachen grausam widerlegt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der »Finanzpolitischen Korrespondenz« vom 28.
Januar 1930 zieht Kuczinski das Fazit der Entwicklung des Lohns im Jahre 1929 dahin, daß der Geldlohn des Proletariats in der Zeit vom Juni bis zum 1.
Januar um 12, 6 Prozent, der Reallohn um 13, 9 Prozent gefallen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Resultat der Schiedssprüche mit ihrem langfristigen Charakter, die den arbeitenden Massen auch noch das letzte Mittel im Klassenkampf, den Streik, nehmen wollen.
Die allgemeine Ausplünderung setzt sich fort auf dem Gebiet der Sozialpolitik.
Überall in Reich, Ländern und Gemeinden werden die Wohlfahrtsausgaben abgebaut, von den Luxus- und Repräsentationsausgaben aber wird kein Pfennig gestrichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben oft den Weg gezeigt, wie man an verschiedenen Stellen des Etats solche Luxus- und Repräsentationsausgaben wesentlich herabsetzen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst die Verfechter des Uoung-Plans könnten uns auf ') diesem Wege folgen, wenn sie nur wollten.
Ich weise darauf hin, daß zum Beispiel in Berlin fast sämtliche Bauprojekte eingestellt worden sind, Trotz steigender Kranken- und Unfallziffern, was sogar in den letzten Beratungen des Preußischen Landtags seitens des preußischen Innenministeriums zum Ausdruck gebracht worden ist, werden keine neuen Krankenhäuser gebaut.
Durch das unerträgliche Antreibersystem in den Betrieben werden die Krankheits- und Unfallziffern noch erhöht.
Also keine neuen Krankenhäuser, keine neuen Kinderheime, keine Sport- und Spielplätze, keine Badeanstalten und Bibliotheken werden mehr gebaut.
Die Regierung Hermann Müller hat den Ruhm, in kurzer Zeit alle sozialpolitischen Errungenschaften zertrümmert zu haben, die sich die deutsche Arbeiterbewegung in jahrzehntelangem Kampf erobert hat.
Bei der Beratung über die Deckung des 700 Millionen Mark betragenden Defizits hat der Reichsfinanzminister Moldenhauer angekündigt, daß man bis zum Jahre 1932 Kredite von der Angestelltenversicherung und der Invalidenversicherungsanstalt aufnehmen will, um damit die notwendigen Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung zu begleichen.
Er hat hinzugefügt, er glaube, daß bis zum Jahre 1932 die Arbeitslosenversicherung imstande sein werde, sich selbst zu erhalten.
Er hat dabei nicht die Tatsache berücksichtigt, daß das herrschende System im Rahmen der Krise der weltökonomischen und weltpolitischen Entwicklung die Zahl der Erwerbslosen, die im Weltmaßstabe bereits über 15 Millionen »erreicht hat, noch weiter steigern wird, besonders stark in Deutschland, dem schwächsten Glied in dieser Entwicklung.
Herr Moldenhauer glaubt also, vom Jahre 1932 ab werde sich die Arbeitslosenversicherung selbst erhalten können wir glauben das nicht, und ((h wir glauben auch nicht, daß Herr Moldenhauer das glaubt.
Die Arbeiterklasse aber empfindet die von Herrn Moldenhauer angekündigte Maßnahme als den ersten großen Angriff gegen die Sozialversicherung, die sich die deutsche Arbeiterschaft in jahrzehntelangem Kampf geschaffen hat.
Früher sagte man wohl: Deutschland in der Sozialpolitik voran!
Heute kann man sagen: Deutschland in dem Abbau der Sozialpolitik allen anderen Ländern voran!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Auch auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge sind in der letzten Zeit starke Einschränkungen vorgenommen worden.
Es gibt heute kein Land in der Welt, das auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der sozialen Fürsorge vorwärts marschiert und großartige Fortschritte erringt.
Mit einer einzigen Ausnahme: die SowjetUnion, wo das Proletariat die Macht hat und die Werktätigen regieren.
Der Übergang vom Dawes-Plan zum Uoung-Plan bringt uns keine Erleichterungen bezüglich der Reparationslasten, sondern beispiellose Entbehrungen, grenzenlose Not.
Schließlich die furchtbarste Geißel der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, die riesenhafte Erwerbslosigkeit, die noch durch den Doung-Plan wesentlich gesteigert wird.
Wir haben heute mehr als 3 '.
Millionen Erwerbslose.
Wenn wir also die Angehörigen hinzurechnen, können wir sagen, daß heute 10 Millionen Menschen ohne Lohn und Arbeit auf der Straße stehen.
Das ist ungefähr ein Siebentel der gesamten Bevölkerung Deutschlands.
Dazu kommen 2, 9 Millionen Invaliden, 2 Millionen Kriegsopfer, 800 000 Unfallrent- M) ner und die durch die Inflation ruinierten Kleinrentner.
Gegen diese große proletarische Armee, die am meisten Not leidet, die am rücksichtslosesten ausgeplündert wird, richtet sich der schärfste und erste Angriff, der besonders auf dem Gebiet des Abbaues der Sozialpolitik in den letzten Monaten in Erscheinung getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese brutale, hemmungslose, in Worten gar nicht zu beschreibende Ausbeutung, die die Koinmunistischc Partei den »inneren Uoung-Plan« nennt, wird in noch viel furchtbarerer und katastrophalerer Wucht, als es bis jetzt sichtbar ist, das ganze Proletariat bis auf den letzten Mann treffen.
Unter den mörderischen Auswirkungen des Uoung-Plans leiben sowohl die etwa 15 Millionen Betriebsarbeiter wie die Millionen Erwerbslosen, die weiblichen wie die männlichen, die Erwachsenen wie die Jungarbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nicht nur das Proletariat, alle Schichten des werktätigen Mittelstandes in Stadt und Land leiden unter dem Uoung-Plan.
Die Kleingewerbetreibenden, die kleinen Geschäftsleute, die vor Steuern nicht mehr ein noch aus können, die ihren letzten Spargroschen verlieren, die vom Monopolkapitalismus und von den Warenhäusern erdrückt werden sie alle stöhnen unter den Lasten des Doung-Plans.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Regierung und die hinter ihr stehenden Kapitalisten sind vollkommen außerstande, die Schulden gegenüber dem ausländischen Kapital zu annullieren.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
3937 lThiilinann, Abgeordneter.)
Aber eine ähnlich zusammengesetzte Regierung und die gleichen deutschen Kapitalisten hatten seinerzeit Courage und Entschlossenheit genug, durch einfache Annullierung der inneren Schulden die Millionen von kleinen Kriegsanleihezeichnern, die ihr letztes Vermögen für den Staat hingegeben hatten, alle die armen Menschen, die durch die Inflation ibr Hab und Gut verloren hatten, rechtlos zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sic alle kennen die kapitalistische Schuldenannullierung nach innen und gegen unten.
Die unteren Beamten und Angestellten, die zu Hunderttausenden aus den Behörden, aus den Betrieben, aus den Geschäften, aus den Banken herausrationalisiert werden, sie sind gleichfalls die Opfer des Pvung-Plans.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diese Front gehören auch die Hunderttausendc von -Kleinbauern, die vom Industriekapital, von den Banken, von dem Großgrundbesitz ausgewuchert werden.
Auch ihnen nimmt man das Letzte.
Wir haben ungeheuer viele Beispiele dafür, daß man ihnen, wenn sie die verlangten Steuern nicht zahlen tonnen, das letzte Schwein, das letzte Stück Vieh und sogar das eigene Inventar wegnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsachen haben ja zu den bekannten Vorgängen in Schleswig Holstein und auch im Rheinland geführt.
Und wenn ein Kleinbauer Widerstand leistet, bekommt er genau so wie der kommunistische Arbeiter in den Städten den Gummiknüppel zu spüren.
G) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können heute sagen, daß sich zwei Fronten in Deutschland gegenüberstehen: die Opfer des PoungPlans, von denen ich eben schon ausführlich sprach, und die Nutznießer des Nvung-Plans.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Opfer sind alle Werktätigen ohne Ausnahme.
Die Nutznießer sind alle Ausbeuter mitsamt den sozialfaschistiscbcn und nationalsozialistischen Agenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommnnisten.)
Von den Opfern des Dormg-Plans sprechen nicht nur die von mir angeführten Tatsachen, sondern die jetzigen Elendsziffern, die wachsenden Krankheit
und Unfall-!
ziffern, die erhöhte Sterblichkeit der Kinder, die tag- I lieh zunehmenden Selbstmorde, das Siechtum und der Hunger in Deutschland.
1!
Von den Nutznießern des Noung-Plans sprechen himmelschreiende Ziffern, die ich nicht verfehlen will,!
diesem Parlament zu unterbreiten.
Ich erwähne nur die Tatsache, daß cs bei dieser steigenden Not und unge-!
hcuren Altsplünderung noch möglich ist, daß z 'B.
Di-!
rektoren des Röhrenverbandes 110 000 der Di- rektvr bei Krupp 120 000 der Direktor des!
Stahlwerksbundes 180 000, der Direktor bei der, I. G. Farbenindustrie 500 0001!
t!
hört!
bei den Kommunisten) und der Generaldirektor Cuno von der Hamburg-Amerika Linie 600 000 jährlich an Gehalt bekommen, ohne die noch nicht mit berechneten Nebcnspesen.
(Erneute Rufe; Hort!
Hört!)
Der skrupelloseste Vertreter des deutschen Finanzkapi- (0) tals, der Reichsbankprästdent Schacht hat heute ohne die Extraeinnahmen, die wir nicht kennen, ein jährliches Gehalt von 340 000 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kommt ferner hinzu, daß jeder seiner Unterdirektoren, die allerdings weniger bekommen als er, mit 180 000 ihr Auskommen finden, und daß die geradezu ungeheuerliche Bestimmung bei der Neichsbank noch besteht, daß, wenn ein Mitglied des Direktoriums der Neichsbank wegen erwiesener Unfähigkeit oder ans sonstigen Gründen ausscheidet, es als Abfindung den achtfachen Betrag seines Iahresgehalts erhält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein gewöhnlicher Direktor würde demnach init einem Schlage 1440 0003
und Herr Schacht, wenn er heute abdanken würde, gar volle 2 720 000 T L bekommen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Diese himmelschreienden Ziffern möchte ich noch durch Anführung einer Tatsache ergänzen.
Wenn heute in den Berliner Verkehrsbetrieben der sozialdemokratische Direktor Brokat, eine allbekannte Persönlichkeit der letzten Zeit, dazu übergeht, ungefähr 700 Verkehrsarbeiter aus dem Betrieb herauszuwerfen, wobei nicht im entferntesten die Tatsache berücksichtigt wurde, daß bei der Regulierung der ällgemeinen Einnahmen und Ausgaben der Verkehrstarif von 20 Pfennige auf 25 Pfennige erhöht wurde, so wurde nicht die Tatsache erwähnt, daß aus früheren Abmachungen der, ich glaube, der deutschnationalen Partei angehörende Di- rektor Lüdtke im vorigen Jahr 300 000 bekam, daß nach der heutigen Verrechnung des Direktorgchaltes und den Prozenten aus den Einnahmen diesem Direktor in diesem Jahre 130 000-Abgegeben worden.
Außerdem sind in der Verkehrsgesellschaft vier Direktoren beschäftigt, die jährlich je 72 000 32 erbalten.
Ich glaube, diese wenigen Tatsachen genügen schon, um zu zeigen, welche ungeheuerlichen Zustände in der sögenannten Deutschen Republik zu verzeichnen sind.
Ich möchte zwei himmelschreiende Beispiele gegenüberstellen.
Wir haben in Deutschland etwa 900 000 und vielleicht schon mehr Arbeitslose, die nicht mehr unter die Arbeitslosenunterstützung fallen.
Diese 900 000 Menschen werden durch die neuen Streichungs maßnahmen bei den Wohlfahrtsausgaben und durch die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, zur größten Not und zur Verzweiflung getrieben.
Was soll so ein ausgesteuerter Erwerbsloser machen, wenn selbst das Wohlfahrtsamt in Berlin ihm die Mittel verweigert
Da ist auch die Tatsache zu charakterisieren, daß die Alters- und Ilnsallrentner, die oft nur eine minimale Summe pro Monat erhalten, durch die jetzt getroffenen Maßnahmen an den sogenannten Küchenstellen der Wohlfahrtsspeisungen das Essen, das diesen Notleidenden in den letzten Jahren frei gegeben wurde, seit einigen Tagen mit 25 Pfennigen bezahlen müssen.
Ein Unfallrentner, der beispielsweise 700 bis 800 Reichsmark jährlich erhält, muß also jetzt täglich, wenn er drei oder vier Kinder hat, eine Mark oder eine Mark und 25 Pfennige für diese Speisung zahlen.
Die horrende himmelschreiende Tatsache, daß demgegenüber der Reichsbankpräsident 340 000 Reichsmark 3938 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1930. jThiiliiranm Abgeordneter.)
() erhält, kennzeichnet dieses verrückte, menschen mordende System der kapitalistischen Gesellschaft.
Darum.
brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die revolutionäre Klasse, das Proletariat, sich unter Führung der Kommunistischen Partei daran macht, dieses System zu vernichten.
So groß die Unterschiede der Parteien in der Reparationsfrage sind, so ist sich doch in diesem Hause hier alles im Kampfe gegen den Kommunismus und die proletarische Revolution einig.
Heute, wo es um die Durchführung des Dornig-Planes im Innern, um die Ausräubung des werktätigen Volkes geht, gibt es keinerlei ernste Differenzen zwischen dem HugcnbergBlock und den Regierungsparteien.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sic haben ja gelesen und nicht zugehört, Herr Landsberg.
Ich habe ausdrücklich gesagt: In der Durchführung der Ausplünderung der arbeitenden Massen gibt cs keine ernstlichen Differenzen mehr zwischen dem Hugenberg-Block und den Regierungsparteien.
Den Deutschnationalen möchte ich sagen, daß auf der Jndustriellentagung in Düsseldorf auch die Mitglieder der Deutschnationalen Volkspartei für das Industrieprogramm, das zur Durchführung des Doung-Planes ''notwendig ''ist, begeistert gesprochen und gestimmt haben.
Diese gemeinsame Front gegen die Unterdrückten in Deutschland wird auch durch die Tatsache beleuchtet, daß die Deutschnationalen, deren Vertreter hier in farblosen Worten die Waffen gegen den DoungPlan zu finden glaubte, vor einigen Jahren der Vor (g) stufe des Doung-Planes, dem Dawes-Plane, zur Annahme verholfen haben.
Sie haben also kein Recht, jetzt von dieser Tribüne gegen den Doung-Plan zu sprechen.
Die gemeinsame Front gegen den Kommunismus reicht bis zu den Nationalsozialisten.
Wenn es im Reichstag um Erhöhung der Zölle, der Steuern, der Mieten geht, sind die Hugenberg-Leute und die Nationalsozialisten genau so freudig am Werke wie die Parteien der Weimarer Republik.
Der kürzlich in die Thüringer Regierung eingetretene Nationalsozialist Frick hat sich im Rahmen des heutigen Systems der deutschen Republik der an ihn herantretenden Aufgabe unterzogen, das, was der Doung-Plan zu seiner Durchführung im Innern erfordert, innerhalb des Aufgabenkreises der Thüringischen Regierung auszuführen.
Entweder muß er demonstrativ die Jahne der Regierung verlassen, oder er niuß, mit Ohrenklappen und Maulkorb angetan, bedingungslos das durchführen, was auch die Reichsregierung und auch die anderen Länderregierungen hinsichtlich des Doung-Planes tun.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Vorsicht!

Moskau!)
Das Moskau ist sehr unangenehm und peinlich für Sie.
Noch eine zweite Tatsache.
Frick will gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei die Aufgaben lösen, die das Regierungsprogramm in Thüringen vorsieht.
Er hat dabei angekündigt, einige seiner Mitglieder in die thüringische Schupo hineinzubringen.
In einer öffentlichen Versammlung, wo er kürzlich sprach, war er aber so zahm, daß man keinen Unterschied zwischen einem ( y Vertreter der Weimarer Koalition und dem nationalsozialistischen Minister Frick entdecken konnte.
Auch eine dritte Tatsache ist bemerkenswert.
Die Nationalsozialisten äußern sich in allen ihren Flugblättern, Zeitungen und anderen Dokumenten mit keinem Wort über ihre Stellung zur Frage Südtirol.
Weil die Nationalsozialisten mit Mussolini finanzielle Verbindungen haben, scheuen sie allgeineine politische Angriffe gegen Mussolini in der Frage Südtirol.
Noch eine letzte Tatsache will ich anführen.
Goebbels konnte es sich sogar nicht verkneifen, in die Reihe von Hitler, der schon einmal gesagt hat, er sei in der Außenpolitik Opportunist, und in die allgemeine Linie von Frick einzutreten, wenn er im »Angriff« folgenden Satz schrieb: Wann endlich ertönt der rettende Ruf: Keine weiteren Anleihen mehr!
Wir zahlen nur noch Reparationen nach Maßgabe des Möglichen.
Diese Worte zeigen, daß sogar diese Kreise, wenn auch nur nach Maßgabe des Möglichen, Reparationen zu zahlen gewillt sind.
Genossen!
Ich klage von dieser Stelle aus alle Parteien in diesem Hause von den linkesten Sozialdemo kraten bis zu den Nationalsozialisten an, daß sie die Verantwortlichen für die ungeheure Notlage des arbeitenden deutschen Volkes sind.
Alle Parteien der bürgerlichen und sozialfaschistischen Front, von Goebbels bis Rosenfeld, führen im Dienste des Doung-Planes den Plünderungsfeldzug gegen die Werktätigen durch.
Wir, die Kommunistische Partei, sind die einzige Partei, die den Doung-Plan nicht nur ablehnt, sondern kämpfen 'auch in der revolutionären Praxis rücksichts- los gegen diesen Sklavenpakt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir bekämpfen den Plan nicht nur von dieser Stelle aus, vielmehr beweisen alle unsere Handlungen, daß wir den Tageskampf der Arbeitermassen gegen diesen Plan entfesseln und organisieren.
Wir Kommunisten kämpfen für Lohn und Brot, für Arbeit und Existenz aller Werktätigen.
Ich versage es mir, im einzelnen aufzuzeigen, wie wir die Durchführung des DoungPlanes zu hemmen und zu erschweren versuchen.
Jedenfalls steht fest: Wir Kommunisten sind die einzige Partei die dem Doung-Plan die proletarische Revolution als Lösung entgegenstellt.
Darum verleumdet man uns, darum will man uns verbieten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Republtkschntzgesetz, über das in den nächsten Wochen hier verhandelt werden soll, ist das innerpolitische Schwert, mit dem man die rebellierenden Massen, die gegen den Doung-Plan kämpfen, niederschlagen will.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieses Republikschutzgesetz soll gleichzeitig die kommunistische Presse unterdrücken, die im Kampf gegen den Doung-Plan die Wahrheit schreiben will.
Jene, die für den Klaffenkampf die für Recht und Freiheit und Wahrheit kämpfen wollen, sollen in die Zuchthäuser und Gefängnisse geschleudert werden.
Das ist die dritte drakonische Bestimmung des Republikschutzgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
3939 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Thälmann, Abgeordneter.)
Die herrschende Klasse Deutschlands und die sozialdemokratische Koalitionsregierung hat sich zur Aufgabe gestellt,, den Noung-Plan durchzuführen.
Wir Kommunisten, die Partei der proletarischen Revolution, haben uns die Aufgabe gestellt, die Durchführung des UvungPlans zu verhindern und seine Erfüllung unmöglich zu machen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Darum werden wir zu einer Gefahr für das herrschende System.
Wir bedrohen nicht nur die, Herrschaft der Bourgeoisie, sondern wir gefährden die Profite des Weltkapitals, die es mit Hilfe des Noung-Plans aus der deutschen Arbeiterklasse herausschinden will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum die zügellose Verleumdungskampagne der bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse gegen die Kommunistische Partei und den Kommunismus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische preußische Innenminister Grzesinski hat in diesen Tagen im Preußischen Landtag offen erklärt, daß er die Kommunistische Partei zu verbieten beabsichtige.
Man wagt die freche Behauptung in Umlauf zu setzen, die Führung der Kommunistischen Partei erstrebe selbst die Illegalität.
Ich erkläre im Namen der Kommunistischen Partei, daß diese Debaupkung eine elende, schmutzige Verleumdung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verteidigen bis aufs äußerste unsere Legalität, wir ''kämpfen bis zum letzten Augenblick für unsere Legalität.
Wir rufen von hier ans und überall der deutschen Arbeiterklasse zu: Verteidigt die Kommunistische Partei mit allen Kräften gegen den Angriff der sozialfaschistischen Regierungsbande!
Aber gleichzeitig erklären wir: Wir fürchten auch nicht die Illegalität.
Denn es wird niemals den Severing und Grzesinski gelingen, die Kommunistische Partei als Millionenpartei des deutschen Proletariats auf die Knie zu zwingen.
Es wird ihnen niemals gelingen, die Kommunistische Partei von den proletarischen Massen zu lösen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon allein die Tatsache, daß bei den letzten Gemeindewahlen in Berlin 565 295 Stimmen für die Partei der proletarischen Diktatur abgegeben wurden, daß also jeder vierte Wähler der kommunistischen Idee, der kommunistischen Fahne, Hammer und Sichel, seine Zustimmung gab, wird Ihnen zeigen, wie schwer es Ihnen sein wird, in dieser Stadt und in anderen Großstädten und Industriestädten das Republikschutzgesetz durchzuführen.
Wir haben schon in anderen Situationen der Reparationsfragen gesehen, daß die herrschende Klaffe und das Regierungssystem vor den Tatsachen zurückweichen mußte.
Im Jahre 1919 wurde der Spartakusbund verboten, mußte aber im Herbst desselben Jahres wieder freigegeben werden.
Im Jahre 1924 nach der Inflationszeit, wo man den Raub gegen die werktätigen Massen in Deutschland durchgeführt hatte und auch einen Teil des Mittelstandes vernichtete, wo man dem llassenbewußtcn Teil der deutschen Bourgeoisie 700 Millionen aus dem Ruhrfonds gab, mußte man wenige (O) Monate nach dem Verbot die Kvmmunistischc Partei wieder legalisieren.
Diese Regierung hat vor neun Monaten den Versuch unternommen, den Roten Frontkämpferbund zu verbieten.
Heute können wir trotzdem mit Stolz feststellen, daß der Note Frontkämpferbund lebt und weiterkämpft ohne Rücksicht auf jedes Verbot.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß das Verbot des Roten Frontkämpferbundcs eine der schamlosesten Handlungen war, die sich die gegenwärtigen Machthaber geleistet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Verbot beruft sich klipp und klar auf die Bestimmungen des Versailler Vertrages, um eine revolutionäre Organisation der deutschen Arbeiterschaft rechtlos zu machen.
1, Die Bourgeoisie stützt sich auf Versailles!
Wir sind die Feinde von Versailles, und der Noung-Plan ist das zweite Versailles.
So wie das erste Versailles den Frieden nicht brachte und nur neue Kriege vorbereiten half, so wird auch das zweite Versailles, der Noung-Plan, nicht den Frieden, sondern neue Kriege bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Noung-Plan ist nicht nur ein Hunger- und Ilnterdrückungspakt gegen das werktätige Deutschland, sondern er ist auch ein Kriegspakt gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sicherung des Friedens, erklärten die Sozialdemodemokraten, als man den Noung-Plan im Haag unterzeichnete.
Auch diese Behauptung ist ebensoviel wert wie die Phrasen von der Freiheit und der Erleichterung der Lasten.
Wenn der Noung-Plan Frieden bringt, warum dann die fieberhaften Rüstungen in der ganzen Welt.
Ich erinnere nur an die jetzigen Beratungen der Flottenkonferenz in London, wo man die Frage der Seerüstung auf eine neue Grundlage stellen wird, wobei sich die imperalistischen Gegensätze am schärfsten herauskristallisiert haben.
Wir sehen, daß die Imperalisten in der ganzen Welt unter Führung Amerikas die Kricgsvorbereitungen mehr denn je gegen die Sowjetunion verstärken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Effer: Herr Abgeordneter Thälmann, ich ersuche Sie, zum Schluß zu kommen.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Thälmann (KO), Abgeordneter: Der Abbruch der Beziehungen zwischen Mexiko und Amerika, der Vertrag Mussolinis mit Schober, in diesen Tagen abgeschlossen, der Kreuzzug des Papstes gegen die Sowjetunion kennzeichnen die neue Orientierung.
Die Tatsache, daß der Polizeietat und der Reichswehretat bereits Summen von über 1, 6 Milliarden jährlich verbrauchen, die weitere Tatsache, daß in diesen Tagen der Bau des Panzerkreuzers 8 bestellt wurde, auf den 6 und D folgen werden, zeigen die inneren Rüstungen Deutschlands, die gegen den Kommunismus und gegen die Sowjetunion gerichtet sind.
Das« schwerMO Reichstag.
127.
Ditzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. sThälmann.
Abgeordneter.)
(X) gewicht der jetzigen Flotte soll nach der Ostsee verlegt werden, der unerhörte Freispruch im Tscherwonzenprozeß, eine offene Provokation gegen die Sowjetunion.
Die Tatsache, die in letzter Zeit von der größten Be- deutung geworden ist, daß das deutsch-polnische Liqui-!
dationsabkommen abgeschlossen wurde, hinter dem sich!
dunkle Abmachungen zwischen dem deutschen und pol- nischen Imperialismus gegen die Sowjetunion ver- I bergen, all diese Tatsachen sprechen eine beredte Sprache, j welcher reaktionäre Kurs eingeschlagen wird.
1!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte bürgerliche und sozialdemokratische Presse, j sogar Blätter wie die »Frankfurter Zeitung« und das!
»Berliner Tageblatt«, die sich in den letzten Jahren!
sehr zurückgehalten hatten, gehen jetzt zu einer skrupel-: losen Hetze gegen die Sowjetunion über, daß es an der l Zeit ist, dagegen Alarm zu schlagen.
Der Freiheitskampf gegen den Uoung-Plan ist der Tageskampf des gesamten Proletariats hartnäckiges Ringen um Leben und Brot und das letzte bißchen Milch, was man dem Arbeiterkinde rauben will.
Die russischen Arbeiter und Bauern haben uns in erster Linie gezeigt, auf welcher revolutionären Kampsesgrundlage wir dazu gelangen können, die Erwerbslosigkeit zu beseitigen, den stürmischen Aufbau der Industrie zu vollziehen, der kapitalistischen Rationalisierung und der Überstunden ein Ziel zu sehen und dafür die Fünftageswvche, den Siebenstundentag in der Industrie durchzuführen.
In Rußland ist im Fünfjahresplan vorgesehen, daß der Reallohn um 71 Prozent steigt in Deutschland ist eine Senkung der Arbeiterlöhne und eine Verteuerung der Lebensmittel festzustellen.
Hier Niedergang und Not in der Landwirtschaft dort das neue kollektive Dorf.
(Glocke des Präsidenten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Thälmann, ich ersuche Sie, jetzt zum Schluß zu kommen.
Sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Thälmann (LD), Abgeordneter: Die Tatsache, daß in der Pressestelle des Reichsinnenministeriums unter Severings Leitung gegen die Kommunistische Partei und gegen die Sowjetunion die schamlosesten Angriffe und Verleumdungen ausgebrütet werden, schaffen eine Interventionsatmosphäre gegen die Sowjetunion.
Die unerhörten Maßnahmen, die in letzter Zeit gegen Redakteure der Kommunistischen Partei dürch—.
geführt wurden, zwingen zur stärksten Abwehr.
Gerade in dieser Situation stellt die Kommunistische Partei ein Programm dem Uoung-Plan entgegen, und zwar als die einzige revolutionäre Lösung von diesen Sklavenketten, das Programm der proletarischen Revo lution, des Kampfes um die Diktatur des Proletariats.
In allen bürgerlichen Parlamenten, ob es sich um England oder um Frankreich, Österreich oder um andere Länder handelt, überall wird dem Redner einer Partei, der ein solches Programm entwickelt, eine längere Redezeit gewährt.
Hier wird es der Kommunistischen Partei und seinem Redner nicht gestattet, in längeren Ausführungen dem kapitalistischen Programm das kommunistische Programm entgegenzustellen, was ich hier nicht mehr sagen kann.
Aber wir werden das in unserer Presse nachholen und dort veröffentlichen.
Da der Herr Präsident die Gelegenheit wahrnehmen will, mir das Wort zu entziehen, möchte ich zum Schluß auf jenes weltgeschichtliche Beispiel Hinweisen, was von den russischen Arbeitern und Bauern durchgeführt wurde, die durch den Sieg der proletarischen Revolution über 30 Milliarden zaristischer Schulden auf revolutionärem Wege annullierten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Keinen Pfennig Schulden, keine Reparationen und keine Zinsen hat die Sowjetunion gezahlt, und sie wird niemals zahlen.
Dafür vollzieht sich im Lande der proletarischen Diktatur der Aufbau des Sozialismus.
Aus diesem Wege wollen und werden auch wir den Doung-Plan zerreißen.
Die Voraussetzung dafür ist der Sturz der eigenen Bourgeoisie, die Niederwerfung der Kapitalherrschaft in Deutschland selbst.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Thälmann, ich muß Sie dringend bitten, nun endlich zum Schluß zu kommen.
Ich müßte Ihnen sonst das Wort entziehen.
Thälmann (Id), Abgeordneter: 1 Während in i Deutschland der Faschismus herrscht, steht in der j Sowjetunion die Rote Armee als bewaffnete Macht!
hinter dem Proletariat.
Alle die von mir angeführten!
Tatsachen zeigen, daß das Proletariat In Deutschland I im täglichen Kampf um jedes Stück Brot und um mehr!
Lohn ringen und kämpfen muß.
Aber alle diese Kämpfe!
müssen unser Ziel signalisieren, den Kampf um die!
Diktatur des Proletariats wir müssen eine revoluI tionäre Staatsmacht errichten.
Bei steigender Kampfesenergie, bei wachsenden Kampfesfronten wird es uns gelingen, mit der großen proletarischen Armee vor: zustoßen und im revolutionären Kampfe an die Stelle des jetzigen Noung-Deutsch!
ands ein Sowjet-Deutschland zu errichten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß ich dem Redner der kommunistischen Fraktion eine Viertelstunde über seine Redezeit hinaus eingezäumt habe.
Sie (zu den Kommunisten) haben also wirklich keinen Grund, sich zu beklagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber der scharfen Kritik hier im Reichstage, gegenüber verwirrender Agitation draußen im Lande liegt ineinen politischen Freunden daran, zu Beginn der Stellungnahme zum Gesamtwerke des Neuen Planes unsere grundsätzliche Einstellung zur Außenpolitik der letzten Jahre kurz zusammenzufassen.
Wir erblicken in dem vorliegenden Vertragswerk den Abschluß der zweiten Nachkriegsepoche vom Herbst 1923 bis zum Jahresbeginn 192930.
Sie ist mit der Führung der außenpolitischen Geschäfte und ihrer Zielsetzung durch die Person unseres verstorbenen Parteiführers Stresemann untrennbar verknüpft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
3941 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. iFrhr.
v. Nheinbaben, Abgeordneter.)
Ihr oberstes Ziel war Wiedergewinnung der territorialen Souveränität als des ersten notwendigsten und vornehmsten Attributs eines selbständigen Staatswesens.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Ziel ist nunmehr für den Rhein bis spätestens 30.
Juni dieses Jahres erreicht, für die Saar grundsätzlich in absehbarer Zeit gesichert.
Ohne die Entfernung der national demütigenden Besatzung vom deutschen Boden hielten wir die elementarsten Voraussetzungen für eine nach neuer Macht und Geltung strebende Entwicklung Deutschlands nicht für gegeben.
Deshalb war der Erreichunq dieses Zieles vieles sonst in der Außen- und Innenpolitik Wünschenswerte unterzuordnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle großen Worte, alle Demonstrationen und Deklamationen, Volksbegehr- und Volkscntscheidungsbewegung mit ihrer das Volk bis ins Tiefste aufwühlenden Agitation haben den Verantwortlichen einen anderen praktischen Weg als den Weg mühsamer Verhandlungen mit den ihre politische und militärische Übermacht zweckbewußt ausnutzenden Siegermächten nicht gewiesen und nicht weisen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Verhandlungen haben besonders in den Jahren 1927 und 1928 erhebliche Rückschläge und Enttäuschungen gebracht.
Sie haben in den schwierigen Auseinandersetzungen des Jahres 1929 das weitere Vorherrschen des Machtgedankens auf Kosten wirtschaftlicher Vernunft auch im Nahmen einer allgemein auf (M Verständigung abgestellten internationalen Politik gezeigt, wie dies aus den Worten des Sachverständigenplans selbst deutlick hervorgeht.
Sie haben zum andern die schädlichen Rückwirkungen einer unsoliden Finanzgebarung und ungenügenden Wirtschaftsrentabilität auf die außenpolitische Geltendmachung deutscher Lehens- und Entwicklungsforderungen.
erwiesen und damit Gefahren aufgedeckt, die wir nicht müde geworden sind, an dieser Stelle und sonst aufzuzeigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Beides zusammen, Rückschläge in der Außenpolitik und in der Weltpolitik, bei denen Deutschland Objekt der Mächtigeren blieb, und im Innern durch Parteienstreit und Zersplitterung geförderte Schwäche, hat das deutsche Ringen um Freiheit und Unabhängigkeit zwar erheblich erschwert, aber keineswegs die Unrichtigkeit des außenpolitischen Kurses erwiesen.
Wir teilen die bange Sorge, ob Deutschland die ihm im Neuen Plan auferlegte, immer noch außerordentlich schwere Tributlast wird tragen können.
Wir stellen aber fest, daß gegenüber dem Dawes-Plan der Neue Plan nach der finanziellen Seite immerhin ein erheblicher Fortschritt ist, der in sich selbst sowohl Sicherung gegen Unmögliches wie Möglichkeiten einer späteren wirklichen Endlösung trägt.
Deshalb weisen wir den Vorwurf der Unehrlickkeit unserer Haltung zurück.
Wir betrachten die im Neuen Plan für Streitfragen über die Entmilitarisierung der Rheinlandzone und für den künstlich konstruierten Fall absichtlicher deutscher Vertragszerreißung getroffene Regelung als nicht befriedigende, einseitig auf Deutschland durch die Macht der Sieger gelegte Servitute.
Sie werden von uns nicht als endgültige Liquidation des Weltkrieges hinsichtlich des Reichstag 1930.
127.
Sitzung.

politischen Verhältnisses zwischen Deutschland und zlZ seinen westlichen Nachbarn anerkannt, j (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Dennoch halten wir sie bis auf weiteres für einen ge, nügenden Rechtsschutz gegen Wiederholung früherer!
Drohungen und Gewalt von außen in der kommenden j Epoche dringend notwendiger innerer Sanierung und Aufbauarbeit.
Wir halten den Leitgedanken aufrecht, auch in eventuellen Abkommen mit Polen einer aktiven deutschen Ostpolitik diejenigen Ziele nicht zu verbauen, die sie, gestützt auf den Willen der großen Mehrheit der Nation, nach Erreichung der primären Souveränitäts!
ziele im Westen vor Augen haben muß.
Nichts kann und insgesamt in unserer Überzeugung wankend machen, daß wir in unserer von Gärung, außenpolitischer und sozialer Spannung erfüllten Gegenwart bei zunehmender internationaler Verflechtung der Völker auf allen Gebieten einen freien, unabhängigen, innerlich gesunden Staat als nationalen Machtfaktor wiederherstellen müssen.
Unsere außenpolitische Arbeit in ben letzten Jahren galt der Erreichung des ersten entscheidenden Schrittes zu diesem Ziele (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) unsere Arbeit der Zukunft gehört dem Streben, aufbauend auf dem mühsam Erreichten, unserem Vaterlande die volle Gleichberechtigung unter den Weltvölkern wiederzugeben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wie ist es möglich, daß diesem so vielen Deutschen gemeinsamen Zukunftsziele gegenüber sich in der Praxis in den Parteikämpfen und in bestimmten Einzelfragen in den letzten Jahren m so tiefgehende Meinungs- und Auffassungsunterschiede haben bemerkbar machen können, wie sie ja auch zuletzt die Rede des Herrn Hugenberg, die wir heute hier im Reichstag gehört haben, deutlich aufgezeigt hat
Versucht man diese Frage zu beantworten, so stößt man etwa auf folgenden Gedankengang.
1918 hieß es: »Abschaffung der Geheimdiplomatie!
« Das deutsche Volk sollte selbst seine Geschicke in die Hand nehmen, selbst Außenpolitik treiben.
Aber, meine Damen und Herren, war es richtig und ist es richtig, alle Zukunftshoffnungen, die irgendeine deutsche Partei, die irgendein deutscher Mensch, die irgendein Klüngel in Deutschland heute für die Zukunft unseres Vaterlandes hat, so in alle Winde hinauszurufen, wie das heute geschieht
Kann man überhaupt Außenpolitik so auf der Straße und in Massenversammlungen machen, wie es heute der Brauch ist
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einer Zeit, wo die außenpolitischen Probleme völkerrechtlicher, wirtschaftlicher und finanzieller Art so schwierig werden, daß in keiner Massenversammlung auch nur annähernd das Wesentliche dieser Probleme den Massen näherzubringen möglich ist
Und sind wir nicht mit diesem ganzen Betriebe so tief in die Arena der Parteipolitik in der Geltendmachung außenpolitischer Ziele hinabgestiegen, daß man wohl die Feststellung wagen kann, daß kein anderes großes Volk auch nur annähernd etwas Ähnliches tut
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, man kann doch wohl sagen: Es find keineswegs und das gilt für alle Länder immer die 569 3942 Reichstag.
-127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
() besten Patrioten, die am lautesten schreien.
Wir wenigstens in der Deutschen Volkspartei sind der Auffassung, daß sich der Grad der Vaterlandsliebe nicht in der Stimmstärke oder in der Form irgendeines Wunschkataloges für Zukunftsforderungen ablesen läßt.
Ein kluger Schweizer Journalist, Chefredakteur der!
»Basler Nachrichten«, schrieb anläßlich der ersten Haager Konferenz Ende August in seiner Zeitung einen i Artikel er hatte als Ziel, einmal darüber nachzudenken, ob denn wirklich der heutige Betrieb der zunehmenden!
Macht der öffentlichen Meinung für internationale!
Konferenzen, für internationale Verhandlungen die Sache sehr erleichtert gegenüber dem früheren System der Geheimdiplomatie, wo diese Dinge zwischen Beaus- kragten der Staaten vertraulich verhandelt wurden j und die Völker nachher das Resultat erfuhren.
Beides!
hat sicherlich Vorteile, beides hat Nachteile.
Aber das!
System, wie es sich jetzt in der Nachkriegszeit heraus- gebildet hat so sagte der Schweizer Journalist —,!
wäre doch folgendes: Wenn uns eine internationale i Konferenz bevorsteht, dann nehmen die öffentlichen!
Meinungen aller beteiligten Völker Stellung.
Es!
werden Forderungen gestellt, von den Regierungs- j Parteien natürlich etwas gemäßigter, von der Opposi- i tion lauter, energischer, drängender.
Dann kommt eS!
zur Konferenz.
Die selbstverständlich verschiedenen!
Meinungen, gestützt auf die verschiedenen Zeitungen zu!
Hause, prallen in den verschiedenen Delegationen zu- i sammen.
Diese Auffassungen der Delegationen sollen!
schließlich zu einem Resultat geführt werden, und nach j gewöhnlich einer oder mehreren Krisen, wie wir das!
mehrere Male erlebt haben, kommt es schließlich zu.
einem Kompromiß.
Es kann ja gar nichts anderes kommen, als daß jeder etwas von seinen Forderungen abstreicht.
Was Passiert in derselben Nacht, in der- i selben Stunde, wo dieses Kompromiß erreicht worden!
ist
Es muß nvtgedrungenerweise die Regierungspresse,!
das heißt die Vertretung der öffentlichen Meinung, welche die RegierungsPolitik grundsätzlich unterstützt, sich mehr oder weniger auf den Boden dieses Kom-!
Promisses stellen.
Dagegen geht die Opposition nun erst recht los: sie unterstreicht nach wie vor alle früheren!
Forderungen und wirft selbstverständlich der Presse der i Regierungsparteien vor, daß diese irgendwelche Forde- rungen aufgegeben hätte, daß sie schmählich umgefallen wäre, und wie das alles so genannt wird.
Der Schweizer Journalist sagte damals: Wenn so etwas mehrfach Passiert, wenn die Völker dieses Schauspiel internationaler Konferenzen, wie ich es eben kurz ge-!
schildert habe, nun selbst zehn-, zwölfmal erlebt haben,!
müssen sie da nicht zu der Auffassung kommen, daß ihre Regierungen Sklaven des Auslandes sind, und daß sie sich schließlich immer einwickeln lassen
Denn man hat ja immer gesehen, daß vor dem Kompromiß andere, weitergehende Forderungen aufgestellt worden waren,!
und allein die Opposition vertritt so schön, so mutig!
diese Forderungen auch noch weiterhin! '
Meine Damen und Herren!
Das ist ja ungefähr das, was in der Tat jedesmal auch bei uns in Deutschland geschehen ist.
Wir kennen die Schlagworte in unserem parteipolitischen Kampf, der »Versklavung« der »Schmach,, daß so etwas geschehen konnte«, des »dritten Versailles« jetzt für diesen Neuen Plan.
Ja, ein besonders eifriger journalistischer Vertreter der Blätter des Herrn Hugenberg spricht sogar vom »Selbstmord«, den angeblich diejenigen politischen Parteien dieses Hohen Hauses begehen sollen, die eventuell dem Neuen Plan zustimmen.
So können wir sehen, wie sich das steigert und sich immer wiederholt.
Und dann kommt es, meine Damen und Herren, eben dazu, daß ein Zusammenhang zwischen denen, die verantwortliche Politik treiben wollen und treiben müssen, und der Opposition, je länger, je mehr, nicht mehr besteht.
Es gibt schließlich kaum mehr ein Verständnis zwischen der Sprache des Oppositionsredners und dem, der doch letzten Endes dasselbe will, aber im Namen einer Partei spricht, die in der Verantwortung sitzt.
Und so sind wir auch in Deutschland im Ablauf dieser Epoche schließlich dahin gekommen, daß wir leider gar keine Opposition mehr hatten, die in irgendeiner Fühlung mit uns anderen war, sondern grundsätzlich verneinte und negierte, was wir anderen uns vorzutreiben bemühten, und die heutige Rede des Herrn Hugenberg hat ja wiederum das ihrige dazu versucht, diesen Graben noch tiefer zu machen, als er schon vorher war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine landläufige Redensart, wir das deutsche Volk seien angeblich unpolitischer oder jedenfalls weniger politisch als andere Völker.
Wenn ich nun hier die Frage zu beantworten suche, worin vielleicht das Unpolitischste in Deutschland liegt, so sehe ich es persönlich darin, daß wir Deutsche fast die heißblütigsten Südländer in ihrer Phantasie übertreffen, indem wir Wünsche, die wir in der Außenpolitik haben, schon der Politik selbst gleichsetzen.
Wir haben uns in unserem innerpolitischen Betriebe im Laufe der Jahre, seitdem das neue System besteht, ein Wort ungeheuer angewöhnt und lieben es besonders: das Wort »Fordern«.
Wenn Sie morgens auf Ihren Platz kommen und Ihre Korrespondenz öffnen, dann sind mindestens 6 oder 10 Briefe von berufsständischen Vereinigungen, von gewissen Einzelpersonen da, die irgendwelche Dinge fordern.
Ja, sie »fordern« alle.
Das Wort »fordern« ist dick in jeder Überschrift unterstrichen.
Und so haben wir es allmählich, je länger, je mehr, scheint mir, auch in die Außenpolitik übernommen.
Wir »fordern«.
Gewiß, wir sind ein besiegtes, ein niedergeworfenes Volk, wir müssen fordern, wenn wir wieder Lebensrechte haben wollen.
Aber ist es denn nicht auch in der Außenpolitik so geworden, daß viele, die mit heißem vaterländischen Herzen und Empfinden ihre Forderungen aufstellen, schließlich, weil sie das so lange getan haben, weil sie nichts anderes kennen, als Forderungen aufzustellen, das Aufstellen dieser Forderungen mit der Politik selbst verwechseln
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn schließlich fängt doch nach dem Aufstellen der Forderungen überhaupt die ganze Politik erst an.
Ich konnte mich des Eindrucks auch beim Anhören der Rede des Herrn Hugenberg nicht erwehren, diese Feststellung erneut zu machen.
Was hat er uns hier gesagt
Er hat uns gewiß schöne Ziele hier als Forderungen präsentiert: ein christlicher Staat, christliche Kultur, Freiheitskampf gegen Marxismus, den Kampf gegen Bolschewismus, Kampf gegen alles Undeutsche, für ein Parteiprogramm ganz ausgezeichnete Forderungen: Aber dann fängt die eigentliche Politik doch 3943 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den I I. Februar 1930. sFrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
t ) erst an.
Wie soll ich das alles mit den Möglichkeiten, die heute in Deutschland gegeben sind, durchführen
Wie soll ich das besonders nach dem Ausland hin vertreten
Darauf ist er uns die Antwort schuldig geblieben.
Und in dieser Einschätzung des Auslandes, in der Einschätzung des Machtfaktors, wie er nun einmal auch heute noch in der Welt besteht, unterscheiden wir uns allerdings auch wir, die wir Verantwortung getragen haben von denen, die uns fortdauernd angreifen und kritisieren.
Ich sprach vorhin von den Überschriften in den Zeitungen, von den Schlagzeilen.
Ja, wie beliebt war doch in all diesen Jahren immer die Überschrift: Deutsche Niederlage, Briands oder Tardieus Sieg.
Ja, meine Herren von rechts, von der Kritik, Sie sind doch wohl selbst Ihrer Sache so sicher, daß Sie sich Auffassungen anderer Parteien in größerer Zahl überhaupt nicht mehr anzuhören brauchen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich darf doch diejenigen, die hier sind, einmal fragen: glauben Sie denn, daß es irgendeiner deutschen Delegation, auch selbst wenn sie von Herrn Hugenberg geführt würde, möglich wäre, in der heutigen Machtlage auf eine internationale Konferenz zu gehen und dann im »Tag« oder im »Lokalanzeiger« berichten zu lassen: »Deutscher Sieg«
Das ist doch schließlich eine Frage der Machverteilung, und dieses Aufwühlen der Leidenschaften mit den Worten »Sieg« und »Niederlage« hat nicht zuletzt auch dazu beigetragen, daß wir uns je länger, je weniger verstanden haben.
Die gegenwärtige Ohnmacht Deutschlands bringt die Deutsche Volkspartei von ihrem Ziele, Deutschland wieder zu Macht 0 'und Geltung zu bringen, keineswegs ab (Es ist durchaus richtig, was der Vertreter einer großen Berliner Zeitung im Haag einmal berichtete, er habe selten seit Versailles die Ohnmacht Deutschlands so tief gefühlt wie in diesen Januartagen im Haag.
Trotz aller Bemühungen, dem Recht ein größeres Betätigungsfeld zuzuweisen, regiert doch auch heute noch die Macht genau so wie vor 1914.
Nur bedient sie sich heute anderer Formen, sie sieht etwas anders aus im Kern aber ist sie ebenso da wie damals.
Ich kann deshalb auch nicht billigen, daß der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei von dem Machtgedanken abrückte.
Auch dem Vertreter einer Partei, die so viel Arbeitnehmerkreise umschließt, sollte doch in den Jahren seit 1918 klar geworden sein, daß die Macht unserer Gegner durchaus nichts Imaginäres ist, sondern ganz im Gegenteil ihre sehr praktischen Auswirkungen bis in die letzte deutsche Hütte und bis in den kleinsten Haushalt des deutschen Arbeiters zeigt.
Mit der Reparationspolitik allein und mit dem Zuweisen der Tribute ist es nicht getan.
In allen Fällen, in denen wir einen Fortschritt erreichen zu können glaubten, beim Neuen Plan, in dem Deutsch-Polnischen Abkommen, bei unserer Förderung, daß die Saar wieder in das deutsche Zollgebiet und damit in das deutsche Mutterland einge gliedert wird, hat man von uns Zahlungen verlangt.
Die stärkere politische Macht auf der Gegenseite wirkt sich auch auf allen Gebieten des Geldwesens und der Wirtschaft aus.
Die Vorteile aber, die die oratorisch so viel gerühmte Gleichberechtigung in sich schließt, bleiben uns vorenthalten, weil wir sie noch nicht haben.
Nun hat die Opposition auch heute wieder als einzigen Rat, wie man solcher Macht begegnen könne, den, gegeben: Sagt Nein, stimmt nicht zu Minister, wo immer ihr seid, und wo man mit solchen auf Macht gestützten Forderungen an euch herantritt, packt eure Koffer und reist ab!
Demgegenüber erkläre ich namens meiner politischen Freunde, daß wir unseren Ministern dankbar sind, daß sie diesen Rat nicht befolgt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir freuen uns, daß zwei der Unsrigen zuletzt an wichtigster Stelle standen, und danken ihnen für ihre zähe und energische Arbeit.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit ernster Sorge und der Schwere der Entscheidung bewußt, treten auch wir in die letzte zusammenfassende Prüfung des Reuen Planes ein.
Ich werde hier die Ansicht meiner politischen Freunde zu denjenigen Streitfragen kurz vortragen, die in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit eine besondere Rolle gespielt haben, und deren fälschliche Auslegung man stets besonders gegen die Politik der Deutschen Volkspartei ausgespielt hat.
In diesen Erörterungen war zunächst eine Frage wichtig, die heute auch Kollege Brüning erhob: Warum habt ihr eigentlich nicht gewartet
Warum habt ihr die Verhandlungen schon am 16.
September 1928 eingeleitet
Hätten wir unsere heutige finanzielle und wirtschaftliche Lage abgewartet, so hätten wir unseren Vertragspartnern mit aller Deutlichkeit zeigen können, daß sie in der Einschätzung der deutschen Leistungsfähigkeit von gänzlich falschen Voraussetzungen ausgehen!
Aus dieser Fragestellung soll man wohl folgern, daß wir, hätten wir bis zum jetzigen Zeitpunkt gewartet, zu chner besseren Lösung gekommen wären, als der Neue Plan sie vorsieht.
Diese Gedankengänge berühren sich sehr nahe mit dem Vorschlag der Opposition, erst die Krisis selbst eintreten zu lassen und dann aus der Krise heraus neue Verhandlungen zu beginnen.
Der Herr Oberfinanzrat Bang, unser Kollege, hat einmal über dieses Krisenthema gesprochen und auf die Frage von links: »Was würden Sie denn tun, wenn Sie die Verantwortung hätten
« geantwortet: »Ich würde die Zahlungen einstellen.
« Es ist ihm dann in der Presse von anderer Seite nachgewiesen worden, daß diese Methode leider nicht anwendbar ist, weil die deutschen Zahlungen so verhaftet sind, daß wir selber gar keine Verfügung darüber haben.
Ich möchte die Frage etwas anders stellen.
Wenn man die erste und zweite Haager Konferenz mit den vorangegangenen schwierigen Verhandlungen in Paris noch einmal an sich vorüberziehen läßt, kann man dann zu der Auffassung kommen, daß, wenn wir selber die wirtschaftliche Krise abgewartet hätten, dann die wirtschaftliche Vernunft auf der Gegenseite wirklich zu einer besseren Lösung der Frage beeinflußt worden wäre
Ich glaube, ganz gewiß nicht.
Es ist grundfalsch, unsere jetzige Lage, die finanzielle Zerrüttung, lediglich auf die nach außen gehenden Tributzahlungen zurückzuführen.
Die finanzielle Zerrüttung ist nicht einmal in der Hauptsache durch die Tributzahlungen an das Ausland veranlaßt worden sie hat andere, tiefere Gründe.
Wenn man also wirklich gewartet, die Verhandlungen noch nicht am 16.
September 1928 begonnen hätte, so wäre das Günstigste, was man überhaupt hätte erwarten können, wohl eine Art M oratorium, aber mit verstärkter internationaler Kontrolle gegenüber Deutschland gewesen, keinesfalls 569 3944 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. sFrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
jedoch eine Herabsetzung der deutschen Tributzahlungen.
Wenn sich dann Deutschland später wirklich wieder einmal erholt hätte so hätten selbstverständlich die Gegner das zeigt der Verlauf der Haager Konferenzen eine Nachleistung verlangt.
Wir wären auf keinen Fall um den Tribut herumgekommen, den die andern im ganzen von uns verlangten.
Wir stimmen also dem Herrn Außenminister zu, wenn er formulierte, daß wir mit Verhandlungen aus der Krise heraus niemals zu einer besseren Lösung hätten kommen können.
Nun weiß ich aus privaten Gesprächen und Vorträgen von Vertretern der Opposition, daß ein anderes Problem sie noch mehr beschäftigt.
Ist es nicht eine Unehrlichkeit, wenn wir einem Plane zustimmen sollen, von dem niemand sagen kann, ob wir ihn erfüllen können, von dem im Gegenteil fast alle einmütig meinen, daß wir, wenn nicht ganz besonders günstige Entwicklungen eintreten, ihn nur kurze Zeit durchführen können
Es handelt sich also um den Vorwurf der Unehrlichkeit gegenüber denen, die die Verantwortung für die Zustimmung zu dem Neuen Plane übernehmen wollen.
Es ist jetzt noch zu früh, in Einzelheiten über dieses Problem einzugehen, aber soviel möchte ich hervorheben: In der sogenannten politischen Klausel des Sachverständigenberichts in Ziffer 19 und ganz besonders in Ziffer 76 ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß bei der Abfassung des Planes politische Erwägungen mitgesprochen haben, und in Ziffer 76 wird das Wort gebraucht: Von den fremden Sachverständigen ist ein Sicherheitsventil eingebaut worden.
1!
Weiter wird ausgeführt, daß es den deutschen Sachverständigen nur durch Einbau dieses Sicherheitsventils,!
d. h. der Möglichkeit des Aufschubs des Transfer und!
der anderen Bestimmungen über den beratenden Aus-!
schuß möglich gemacht worden sei, ihre Unterschrift unter den Plan zu setzen.
Wenn das so war und i es ist einwandfrei dokumentarisch festgestellt, daß die deutschen Sachverständigen nur auf Grund dieses Sicherheitsventils ihre Unterschrift geleistet haben —, dann meine ich, daß auch der Deutsche Reichstag dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen kann.
Man kann ihm deshalb, sollte er zustimmen, nicht den Vorwurf machen, er habe absichtlich, obwohl er von der Unerfüllbarkeit des Neuen Plans überzeugt gewesen i sei, eine unehrliche und falsche Unterschrift geleistet.
Was weiter die sogenannte Revisionsklausel an- i langt, so will ich nur wenige Sätze aus der Äußerung eines der Sachverständigen hier mitteilen, die mir sehr interessant erscheinen.
Die Frage, wie eine Revisionsklausel günstigstenfalls hätte aussehen können, beantwortet Geheimrat Kastl in einem Brief folgendermaßen: In Erwägung der bereits gemachten Mitteilungen weise ich darauf hin, daß die Verhandlungen wegen der Revisionsklausel sehr vorsichtig geführt werden mußten, um zu vermeiden, daß eine Revisionsklausel auf Gegenseitigkeit herauskommt denn das hätte uns in eine viel schlechtere Lage gebracht als ohne Revisionsklausel.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß eine formelle Revisionsklausel überhaupt nicht nötig ist, nachdem in dem Plan ausdrücklich zum Ausdruck gekommen ist, daß nicht nur wirtschaftliche, sondern im (0 wesentlichen politische Erwägungen das Ergebnis gebracht haben.
Zusammenfassend weise ich also den Vorwurf der Unehrlichkeit, sollte er auch hiernach noch weiter gegen die Politik der Deutschen Volkspartei, falls sie zur Zustimmung zu dem Neuen Plan kommen sollte, erhoben werden, zurück, gestützt auf ganz einwandfreie Dokumente.
Ein weiterer Vorwurf, der ja durch das Memorandum des Reichsbankpräfidenten sehr populär geworden ist, besteht darin, daß, selbst wenn man sich irgendwie mit dem Houng-Plan des 7.
Juni 1929 abfinden könne, er doch durch die verschiedenen Zusatzleistungen so verschlechtert worden wäre, daß nunmehr die Ablehnung das einzig Mögliche sei.
Ich will hier nun nicht in Einzelheiten des Problems Schacht hineingehen.
Wir schätzen das Verantwortungsbewußtsein des Herrn Reichsbantpräsidenten außerordentlich, auch wenn wir in einzelnen seiner taktischen Züge nicht mit ihm übereinstimmen.
Wir stimmen auch nicht mit ihm in den Berechnungen überein, die er bezüglich des Ausmaßes der Verschlechterungen angestellt hat.
Er hat das darf ich doch wohl feststellen durch die Formulierung, die er in dem Memorandum gebraucht hat, daß der Uoung-Plan durch die Zusatzleistungen um Milliarden verschlechtert worden sei, große Unruhe in die deutsche öffentliche Meinung gebracht.
Diese Unruhe ist natürlich entstanden, weil man der Autorität des Reichsbankpräsidenten zutraute, daß das, was er sagt, wirklich hieb- und stichfest sei.
Wir haben vorhin schon gehört, daß Rechtsauffassungen des Herrn Reichsbankpräsidenten bezüglich des Staatseigentums 2 'Milliar- (v) den Wert, liquidiert von Polen irrig waren, daß in Wirklichkeit ganz andere Rechtsauffassungen Geltung haben.
Deshalb wäre wohl eine gewisse Vorsicht in dieser autoritativen Erklärung gegenüber der deutschen Öffentlichkeit geboten gewesen.
Aber selbst wenn man die Einzelheiten gehören, wie gesagt, in den Aus schuß alles zusammenrechnet, die Besatzungskosten, ein paar Millionen noch für die Reparationskommis sion usw.
dann kommen Summen heraus, die ganz gewiß nicht in die Milliarden gehen.
Deshalb ist hier viel Unruhe erzeugt worden.
Es sind Angaben gemacht worden, die ich möchte fast in einem gewisse »Zusammenhang sagen: leider gar nicht stimmen.
Denn wenn wir diese Schuldtitel wirklich in der Hand gehabt hätten, hätte man ja mit ihnen vielleicht auf der Haager Konferenz noch dieses oder jenes herausholen und machen können.
Leider hatten wir diese Rechtstitel nicht in der Hand, und daraus erklärt sich auch im wesentlichen, daß es nicht möglich war, in dieser letzten Phase der Verhandlungen über den Neuen Plan noch weitergehende Verbesserungen zu erzielen.
Nun eine weitere Frage: das berühmte Junktim zwischen Rheinland und Reparationen!
Wenn ich hierin den Ausführungen des Kollegen Brüning richtig gefolgt bin, so hat er bedauert, daß diese beiden Probleme miteinander in Zusammenhang gebracht worden sind, und dieses Bedauern haben wir alle geteilt der Standpunkt, daß Deutschland ein Recht auf Räumung des Rheinlandes hatte, ist hoffentlich wohl Allgemein gut.
Darum ging es aber nicht, sondern cs ging darum, daß die Franzosen von ihrer Seite aus, von ihrem Standpunkt aus niemals eine andere Haltung, '3945 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.!
Zrhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
eine andere Auffassung gehabt haben, als daß sie, wenn sie mit uns letzten Endes über die Räumung verhandelten, auch die Absicht hatten, die deutschen Tributzahlungen, die deutschen Reparationen in einer Weise zu ändern, die ihren speziellen Forderungen gerecht wird.
Ich glaube, cs kann nicht widersprochen werden, daß niemals in den abgelaufenen Jahren, soweit man zeitlich auch zurückgeht, überhaupt eine Möglichkeit für Deutschland bestanden hat, die Räumung des Rheinlandes, die völlige Befreiung deutschen Bodens zu erzielen, ohne mit den Franzosen noch einmal wieder über Reparationen zu verhandeln.
Das ist außerordentlich bedauerlich, darüber kann man Klagelieder anstimmen, man kann auf den deutschen Rcchtsstandpunkt immer wieder verweisen das harte Gesetz der praktischen Politik hat uns leider dazu geführt, aus der Not eine Tugend zu machen und diese Verhandlungen parallel zu führen mit dem Ergebnis, das Ihnen bekannt ist.
Aber gegen eines möchte ich mich doch hier wenden, um noch einmal auf die Rede des Herrn Abgeordneten Hugenberg zurückzukommen.
Ich weiß nicht, ob Ihnen aufgefallen ist, so wie es mir aufgefallen ist, daß Herr Hugenberg in seiner Rede, wenn ich ihm recht gefolgt bin, nicht ein einziges Mal das Wort -Rheinland »überhaupt ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschei, Bolkspartei.)
Meine Damen und Herren, was nutzt es, von Freiheit zu reden und dabei die Nheinlandräumung derartig zu bagatellisieren, so zu tun, als wenn das ganz selbstverständlich wäre.
Ich behaupte ans meiner bescheidenen Kenntnis der internationalen Politik heraus: es ist eine Illusion, eine batu morAnna, zu glauben, daß dieser durch die Jahrhunderte gehende Kampf zwischen Preußen und Frankreich und Deutschland und Frankreich um den Rhein etwa so beendet werden könnte, daß am 10.
Januar 1935 die Franzosen von sich aus mit klingendem Spiel aus dem Rheinland abrücken, und die Sache ist erledigt.
Wer kann sich wohl das Ende dieses Kampfes um den Rhein in dieser Art überhaupt noch vorstellen
Deshalb müssen wir uns dagegen wenden, daß hier diese Rheinlandbefreiung, die wir gewiß nicht heroisch, nicht mit irgendwelchen Freiheitskriegen, wie in früheren Zeiten der preußischen Geschichte, aber durch unendlich viel Mühen, durch Opfer, durch Tränen und Blut uns jetzt jahrelang mühsam erkämpft haben, in dieser Weise als ein Nichts, als eine Bagatelle hingestellt wird, wie dies in der Rede des Führers der Opposition geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme zur Sanktionsfrage.
Auch hierüber ist das Wesentlichste, das Meiste schon gesagt worden.
Aber ich darf die Opposition darauf hinweisen, daß ja nicht nur wir Politiker, nicht nur der Außenminister selber, beraten durch Herrn Gaus und andere Herren des Auswärtigen Amts, zu der Auffassung gekommen sind, daß das Rheinland aus der Sonderhaftung für Reparationen befreit ist, und daß mit der getroffenen Regelung ein neues Recht an Stelle des Versailler Rechts getreten ist.
Nicht nur wir Politiker, Mitglieder dieses Hohen Hauses, sind zu dieser Auffassung gekommen, sondern eine Rechtsautorität, die, soviel mir bekannt ist, gerade in Rechtskreisen sehr geschätzt wird, Herr Professor Grimm in Essen, ist genau zu derselben Auffassung gekommen.
Namhafte andere (kh Dölkerrechtslehrer stützen unsere Auffassung.
Ich würde zuviel sagen, ich würde unnötige Ausführungen machen, wenn ich mich nicht einfach an das anschlösse, was der Herr Kollege Brüning hier über dieses heikle Problem vorgetragen hat, als er sagte: Jede verantwortliche Äußerung einer Partei oder aber auch eines einzelnen Politikers, die die deutsche einwandfreie Rechtslehre erschüttert, hilft nur letzten Endes den Chauvinisten in Frankreich und erschwert uns die zukünftige Möglichkeit, falls sie wirklich einmal kommen sollte, an das Haager Schiedsgericht mit Aussicht auf Sieg der deut-.
scheu These zu gehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich der Saar teilen auch wir das Bedauern, daß es noch nicht zu einem Abschluß dieser Verhandlungen gekommen ist.
Unser Freund Scholz hat schon im September vorigen Jahres auf die innige Verbindung der Regelung des Saarproblems mit der Befreiung des Rheines, mit der Liquidierung des Krieges im Westen hingewiesen.
Nun, die Franzosen haben eine andere Taktik eingeschlagen.
Sie haben es nicht in Verbindung mit dem Problem der Rheinlandbefreiung gebracht.
Sie haben für diese Räumung des Saargebiets wiederum vielseitige Sonderforderungen aufgestellt, sie wollen so lange wie möglich im Besitz des Pfandes bleiben, und nur äußerst mühsam wird es auch hier wieder der deutschen Politik gelingen können, die Regelungen herbeizuführen, die den deutschen Grundforderungen: Rückkehr der Saar in die deutsche Souveränität, Rückgabe der Gruben an die früheren Besitzer, gerecht werden.
So spreche ich es aus, daß in dieser ganzen Verhandlungsart der Franzosen Imponderabilien M der Außenpolitik verletzt werden, die eines Tages wohl auch noch eine Rolle spielen werden denn diese Prozedur, diese Art, mit Deutschland zu verhandeln, geht nicht an: immer wieder das schöne und beliebte Wort der Verständigungspolitik obenan zg stellen, letzten Endes aber eine Politik zu treiben, die rücksichtslos von der Macht Gebrauch macht, und die langsam nur wiederum gegen neue Konzessionen, gegen neue Belastungen Deutschland sein Recht gibt.
Nun zur deutsch-polnischen Vereinbarung!
So stark auch in den Reihen meiner politischen Freunde Bedenken gegen diese Vereinbarung in der jetzigen Form vorliegen, so möchte ich mich doch auch hier gegen Übertreibungen und Unrichtigkeiten wenden.
Das Wichtigste daran ist ich lege den größten Wert darauf, das namens meiner politischen Freunde hier einwandfrei zu erklären —, daß gar nicht die Rede davon sein kann, daß diese Vereinbarung auch schon in der vorliegenden Form zu einem Verzicht der deutschen Außenpolitik in der Richtung nach dem Osten hin führen könnte.
Die Deutsche Volkspartei wird an keinem solchen Verzicht, wie sie das in den letzten Jahren immer bekundet hat, teilnehmen.
Sie würde jedes Abkommen weit von sich weisen, das auch nur im entferntesten dazu fübren könnte, daß es einen solchen Verzicht auf deutsch« Zukunftsziele im Osten enthielte.
Das vorliegende Abkommen hat aber, wie eine objektive Prüfung ergeben muß, einen solchen Inhalt nicht.
Der verehrte Kollege Schultz (Bromberg) hat uns ja vorhin dargelegt, verschiedene Kollegen hätten leider noch nicht Gelegenheit gehabt, die uns überreichten Dokumente vollständig zu lesen.
Ich möchte die Hoffnung aus3946 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Jrhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
(L) sprechen, daß eine aufmerksame Lektüre des polnischen Abkommens gewiß nicht alle Bedenken zerstreut.
Ich habe eben davon gesprochen, daß auch in den Reihen meiner politischen Freunde sehr starke Bedenken bestehen.
Aber ich möchte Sie doch bitten und den Appell an Sie richten, eine objektive Prüfung auch dieser Dinge vorzunehmen denn es ist nun einmal leider so gekommen: Teilweise zuerst sogar Vertreter der deutschen Minderheit, dann Vertreter der deutschen Ostmark haben die öffentliche Meinung außerordentlich stark beunruhigt, haben Besorgnisse selbst erst wachgerufen, zu.
deren Vertreter sie sich nachher gemacht haben.
Es ist uns allen bekannt: in Ostpreußen, in Oberschlesien sind allerdings die stärksten Besorgnisse vorhanden.
Aber diese Besorgnisse bekommen immer neue Nahrung, wenn hier ohne sachlichen Hintergrund, ohne daß man es beweisen kann, ohne daß man genügend Anhalt dafür hat, immer wieder in die öffentliche Meinung hineingerufen wird: Hier geht es ums Ganze!
Hier wird Ostpreußen gefährdet!
Hier ist die deutsche Zukunft nach Osten für alle Zeit verbaut.
Das ist nicht zutreffend und nicht richtig.
Worum cs geht, ist auch hier wieder ein rechtlich und finanziell außerordentlich schwieriges Problem, bei dem es sachlich abzuwägen gilt.
Sind die Vorteile, sind die Gegenkonzessionen, die Polen dafür geben muß, daß wir selbstverständlich den größeren finanziellen Verricht leisten, ausreichend
Wir stimmen dem Außenminister in dem, was er über die Rechtslage im allgemeinen ausgeführt hat, zu.
Wir stimmen ihm darin zu, daß zweifelsfrei feststeht, daß ein ganz starker Druck von Frankreich und England auf Deutschland ausgeübt worden ist.
Wir stimmen ihm zu bezüglich der Bedeutung einer Verbesserung der V) Rechtslage für die deutsche Minderheit, und wir stimmen ihm schließlich auch darin zu, daß das deutschpolnische Problem selbstverständlich kein Problem zwischen den beiden Staaten allein ist, sondern genau wie in früheren Zeiten der europäischen Politik und Geschichte ein Problem der internationalen Politik. '
Die Bedenken, die wir haben, liegen vorzugsweise auf folgenden Gebieten.
Wir können nicht so leicht die Augen davor verschließen und vergessen, daß Polen in den ganzen Jahren seit 1919 eine Entdeutschungspolitik getrieben hat, die ihresgleichen in der Geschichte sucht, daß eine Million Deutsche vertrieben worden sind, daß unendlich viel Not und Elend über Hunderttausende von diesen Deutschen gebracht worden ist, und daß die Verbesserungen der Rechtssicherheit fünf an der Zahl —, die Polen bezüglich der deutschen Minderheilen angeboten hat und die eingetreten sind, seitdem am 31.
Oktober die Unterschrift erfolgte, in keiner Weise als solche angesehen werden können, die allgemein etwa dem Rechtszustande sich nähern, der in dem Artikel 8 des Minderheitenschutzvertrages von 1919 dahin gekenn.
zeichnet ist, daß Polen gehalten ist, jedem Staatsbürger, ob deutschen Stammes oder polnischer Abstammung, die gleichen Rechte zu geben.
Wir sehen auch in diesem Abkommen, wie Polen sich bemüht, Hintertüren für sich offen zu lassen, wie es die deutsche These, daß das Wiederkaufsrecht nicht auf den polnischen Staat übergegangen ist, zu bekämpfen sucht, wie es dieses Wiederkäufsrecht für sich in Anspruch nimmt und nur gewisse Konzessionen macht und gewisse Ausnahmen zuläßt.
Im allgemeinen glauben wir, daß es nicht so einfach ist, gerade dieses Abkommen mit dem polnischen Partner zu schließen, wett sich offen und unverhüllt Bestrebungen zeigen, die etwa dahin gehen könnten ich drücke mich vorsichtig aus —, nun, das, was Polen in diesen Rechtssicherheiten für die deutsche Minderheit jetzt gewährt hat, etwa auf Umwegen, auf dem Gebiete der Agrarreform, der Steuerpolitik, der Grenzzonenordnung wieder illusorisch zu machen, d. h. den Prozeß der Entdeutschung für das polnische Staatsgebiet fortzusetzen.
Schließlich besteht in unseren Reihen ein starkes Bedenken bezüglich der vorliegenden Formulierung des Entschädigungsgesetzes.
Wir sind der Auffassung, wenn dieses Gesetz vom Reichstage angenommen werden soll, dann müssen die Bestimmungen bezüglich der Entschädigungsverpflichtungen des deutschen Staates, der doch an die Stelle des polnischen Staates getreten ist, einwandfreier und klarer formuliert werden, als dies bisher in der Vorlage geschehen ist.
Wir glauben, daß Verhandlungen hierüber notwendig sind, und daß es ohne ein zufriedenstellendes Ergebnis auf diesem Gebiete abgesehen von allem anderen sehr schwer sein wird, dem Abkommen die Zustimmung zu geben.
Insgesamt, meine Damen und Herren, habe ich den Hinweis des Berichterstatters, des Herrn Brecht, auf die Tatsache sehr glücklich gefunden, daß der Gegenwartswert der Leistungen, ziffernmäßig genommen, nach dem Neuen Plan rund 34 Milliarden beträgt, also einen ähnlichen Betrag ergibt, wie er in dem 1921 von dem Außenminister Simons gemachten Angebot enthalten war.
(Abgeordneter Emminger: Inzwischen ist nur viel gezahlt worden!)
Aber es ist doch frappant, daß diese Summen sich etwas ähneln.
Man kann wohl den Gedanken auch M) laut aussprechen, daß, wenn die Gegner sich nun mit derartigen Summen abfinden, dann doch wohl der ganze Leidensweg Von 1921 bis 1930, wie er sich nun einmal abgespielt hat, unter etwas eigenartigen Aspekten angesehen werden muß.
Es wäre in der Tat möglich gewesen, zu einem sehr viel früheren Zeitpunkt ungefähr dieselbe Summe als Reparation, als Tribut von dem besiegten Deutschland herauszupressen, und die europäische Wirtschaft wäre heute in einem ganz anderen Zustand.
Herr Snowden und Herr Thomas in London brauchten sich nicht den Kopf über die Lage der Arbeitslosen zu zerbrechen, sie brauchten nicht eine so fiskalische Politik zu treiben, daß sie die Rechte des Privateigentums verletzten, gerade der Zustand in England wäre ein ganz anderer.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorher ausgeführt, daß trotz der Einzelheiten, trotz der Rückschläge, die wir bei diesen Verhandlungen in der Zusammenarbeit mit Frankreich und England in den letzten zehn Jahren gehabt haben, meine politischen Freunde es für richtig halten, grundsätzlich die Zusammenarbeit in erster Linie mit den beiden genannlen Staaten fortzusetzen.
Wir sehen klar, welchen ersten und leitenden Gedanken Frankreich dabei hat.
Frankreich wünscht, Deutschland soll zahlen, 'dabei soll es politisch und militärisch möglichst schwach sein.
England gönnt uns bis jetzt jedenfalls zwar eine gewisse politische Konsolidierung, aber es wacht eifersüchtig darüber, daß das wiederaufstrebende, wirtschaftlich sich belebende Deutschland kein Konkurrent für seine notleidende Wirtschaft wird.
Trotzdem sind wir der Auffassung, daß diese Zusammenarbeit fortgesetzt werden Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. sJrhr.
v. Nheinbabeu »Abgeordneter.)
1.
1 (L muß.
Wir stimmen den Ausführungen des Kollegen Brüning darin zu, daß die großen Worte von Locarno, die großen Reden, die gelegentlich in Genf über diese Zusammenarbeit gehalten worden sind, allerdings in keiner Weise mit den praktischen Tatsachen, mit der wirklichen Einstellung in den Handlungen gerade dieser Staaten gegenüber Deutschland übereinstimmen.
Wenn man von einer europäischen Zukunft spricht, wenn man diese Zusammenarbeit in allen Reden auf internationalen Kongressen so gern in den Vordergrund schiebt, dann wollen wir anläßlich der Verabschiedung dieses Gesetzeswerkes in erster Linie diese Partner, Frankreich und England, darauf verweisen, daß im Wortlaut des Sachverständigenberichts selber es ausdrücklich heißt, ohne loyale Zusammenarbeit müßte das Ganze hinfällig werden.
Das ist keine Redensart, das ist vom deutschen Standpunkt aus die Verpflichtung, den Plan in anderer Weise durchzuführen, als die Locarnopolitik seit 1925 Deutschland gegenüber durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Verpflichtung gilt natürlich nicht nur für England und Frankreich, sie gilt das möchte ich besonders unterstreichen selbstverständlich auch gegenüber einem Vertragspartner, wie es der polnische Staat heute ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hugenberg hat uns vorhin unter änderen: auch mitgeteilt, er verfolge auch seinerseits die politische Entwicklung in Europa und der Welt sehr aufmerksam und ziehe daraus seine Schlüffe.
Einzelheiten hat er darüber leider nicht mitgeteilt. '
Ich weiß deshalb nicht, ob die Deutschnationale Dolkspartei in ihrer Gesamtheit die Reden deckt, die eines ihrer Mitglieder, Herr v. Freytagh-Loringhoven, über die zukünftige Zusammenarbeit mit Frankreich und England hier und noch oster draußen im Lande gehalten hat.
Er will von einer solchen Zusammenarbeit mit England und Frankreich in der Zukunft nichts wissen.
Er wies in diesem Zusammenhang auf Italien, die Türkei, Ungarn und Spanien hin.
Ich weiß allerdings nicht, ob er jetzt noch Spanien zitieren würde, nachdem Herr Primo gestürzt worden ist.
Herr v. Freytagh-Loringhoven warf uns, der Deutschen Volkspartei als Regierungspartei, vor: Ihr klammert euch an einen Fetisch, ihr werdet niemals mit Frankreich und England zu zufriedenstellenden Ergebnissen in der Zusammenarbeit kommen.
Herr Hugenberg hat seinerseits vor einiger Zeit einen Brief an die Amerikaner geschrieben, einen Brief, den er an eine große Anzahl amerikanischer Staatsbürger richtete.
Er bewegte sich in diesem Schreiben in ähnlichen Gedankengängen, wie sie seine heutige Rede enthielt.
Er verliebte sich dabei in den Gedanken der Herstellung einer gewissen Solidarität zwischen Deutschland und Amerika zum Kampfe gegen den Bolschewismus.
Nun, wenn er die Ereignisse draußen in der Welt so genau verfolgt, dann wird er auch gesehen haben, was sich etwa auf der Londoner Flottcnkonfernz abspielt.
Da spielt sich leider keine deutsch-amerikanische Solidarität ab, sondern etwas ganz anderes, etwas weltpolitisch ungemein Wichtiges, nämlich der großzügige Versuch einer Verständigung der angelsächsischen Mächte.
Die Weltpolitik geht eben ihre eigenen Wege, und das, was wir vorläufig von ihr merken, ist allerdings im großen und ganzen noch lange nicht das, was wir von einer Änderung der 3947 Lage gegenüber Versailles erhoffen.
Aber es ist doch (H wohl nicht zuviel gesagt, es ist keine Schimäre, sondern eine realpolitische Feststellung, daß im ganzen gesehen durch solche Ereignisse, wie etwa die angelsächsische Annäherung und andere Dinge, die Lage von Versailles nicht mehr vorhanden ist.
Im Gegenteil, es ist inzwischen eine gewisse Auflockerung in diesem ganzen Siegersystem eingetreten.
Voraussetzung dafür, daß Deutschland diese Auflockerung des Versailler Systems zu seinen Gunsten ausnutzen kann, scheint mir der Abschluß der Epoche 1925 bis 1929 und der Versuch eines neuen Staates zu sein: die Aufstellung neuer außenpolitischer Ziele und Aufgaben.
Zu diesen Aufgaben gehört ganz gewiß und hier mochte ich die Ausführungen des Zentrumssprechers nochmals unterstreichen eine Sanierung Deutschlands im Innern.
Mit vollem Recht hat der Zentrumsredner darauf hingewiesen, daß Deutschlands Außenpolitik, Deutschlands Stellung im Haag und schon in Paris durch die finanzielle Zerrüttung außerordentlich geschwächt worden ist, daß es schon aus diesem Grunde allein nicht möglich war, bessere Ergebnisse zu erzielen.
Ohne ein ausdrückliches Mandat meiner politischen Freunde hierfür zu haben, glaube ich ihre Ansicht richtig wiederzugeben, wenn ich sage, daß wir den Ausführungen des Herrn Kollegen Brüning über den Zusammenhang von Außen- und Innenpolitik sehr sympathisch und billigend gegenüberstehen.
Das Bedenken, das wir gegen eine allzulange hinausgezögerte Verabschiedung des Gesetzeswerks haben, haben wir an anderer Stelle zur Sprache gebracht.
Wir sind selbstverständlich bereit, in diesen Tagen die Verständigung über die aufgeworfenen finanziellen Fragen in dem Sinne zu erzielen, wie sie etwa der Zentrumssprecher hier als Forderung seiner politischen Freunde aufgestellt hat.
Auf der anderen Seite sind wir allerdings der Meinung, daß das Gesetzeswerk selbst und die damit verknüpfte Räumung des Rheinlandes nicht unnötig und jedenfalls nicht länger als unbedingt nötig verzögert werden darf.
Ich darf zum Schluß zusammenfassend sagen, daß die Last, die im Reuen Plane zusammengeballt und nun auch in allen Einzelheiten verzweigt vor uns liegt, auch von uns als außerordentlich schwer betrachtet wird.
Wir sind aber in unserer Einstellung dieser Last gebenüber grundsätzlich anderer Ansicht als die Opposition.
Wir sind nicht hoffnungslos, wir verzweifeln nicht, wie es Herr Hugenberg hier getan hat, (sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei) wir zweifeln nicht, daß es möglich sein könnte, wenn dieses Gesetz jetzt zum Abschluß kommt, auch über den Neuen Plan zu deutscher Freiheit und zu neuer deutscher Geltung zu schreiten.
Wir legen die Hände nicht in den Schoß, wir rücken von jeder Hoffnungslosigkeit ab, wie sie hier propagiert wird.
Ich behaupte, daß kein Volk versklavt ist, wenn es nicht versklavt sein will.
Herr Hugenberg hat zuletzt auch von der Jugend gesprochen.
Nicht nur hier, sondern auch draußen in Versammlungen im Lande wird immer die Jugend mit den zwei Generationen gruselig gemacht, die nun angeblich versklavt sein sollen, und von jeder objefl tiven und sachlichen Wertung des Gesetzeswerkes abgewandt, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben.
Gewiß soll man die Jugend aufklären, sie mit neuer 39481Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Frhr.
v. Rheinbaben »Abgeordneter.)
I Hoffnung erfüllen, aber man soll die Zugend nicht der«!

giften, soll sie mcht radikalisieren, soll ihr nicht die Zukunft Dmtschlands verekeln.
Wie sollen die jungen Menschen auf den Universitäten, bei ihrer Arbeit, in den Schreibstuben und Amtszimmern mitarbeiten, wie sollen sie in die gemeinsame Front von uns allen eingereiht werden, wenn man ihnen immer wieder sagt: es ist alles aus, es ist hoffnungslos, es hat keinen Zweck, in diesem System von heute überhaupt an neuen Ziel- setzungen mitzuarbeiten
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen diese zersetzende und den Mut herabmindernde Kritik wenden wir uns mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deutschlands Schicksal ist nach unserer Auffassung auch heute noch unter dem Neuen Plane zu einem sehr entscheidenden Teil in unsere eigene Hand gelegt.
Wir müssen wieder ein national unabhängiger Staat werden.
Ich sage noch einmal, daß der erste cntschei- dende Schritt zu diesem national unabhängigen Staate durch die Rheinlandräumung getan worden ist.
Trotz!
internationaler Verflechtungen hat auch heute noch die Macht letzten Endes sehr viel in der Welt zu sagen.
Wir sollten angesichts der Entwicklung in der Welt draußen doch wirklich nicht diese Scheu vor dem Wort und dem Begriff der Macht haben, wie sie aus der Rede des sozialistischen Redners hervorgeklungen ist.
Auch wir brauchen Macht.
Auch Sie müssen das wünschen, Herr Breitscheid.
Der deutsche Staat muß wieder Macht und Geltung in der Welt bekommen.
Wenn Sie das Militärische ganz beiseite lassen, dann brauchen wir die Macht schon aus Gründen, die ich vorher dar- gelegt habe, schon um die Tributbelastung und die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse so zu regeln, daß man wirklich gleichberechtigt mit gleichberechtigt in der Zukunft verhandeln kann und nicht von einer Ein-!
heitsfront der Gläubiger Lasten auferlegt bekommt, die auf die Dauer nicht zu tragen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß die neue Geltung Deutschlands, nach der wir streben müssen, niemals durch lärmende Agitation einer Minderheit des deutschen Volkes herbeigeführt wird, sondern wir erhoffen sie und arbeiten in dem Sinne an ihr, daß wir eine Erstarkung des Gefühls der Lchicksalsverbundenheit und des nationalen Gedankens unter allen Deutschen herbeiführen wollen.
Trotz der Rede des Herrn Hugenberg sollten wir uns doch bei der Behandlung dieser Gesetzesvorlage fragen, was auf dem Spiele steht, und sollten uns nicht heillos und unwiederbringlich auseinanderreden.
Ich schätze ganz gewiß wie manche andere in anderen Parteien letzten Endes die vaterländischen Motive des Herrn Hugenberg, aber nach meiner Auffassung gehört es zu diesen vaterländischen Motiven jedenfalls auch, daß man sie bei denjenigen anerkennt, die zum Hochziel!
der deutschen Zukunft andere Wege einzuschlagen für richtig halten als er selbst.
Nur so werden wir uns bewußt bleiben, daß es auch in der Zukunft große Aufgaben zu lösen gibt, die uns als Gesamtvolk deutlich und sichtbar drinnen und draußen in dieser weiteren!
Epoche der Nachkriegsentwicklung erwarten, und uns in der breiten Front auf sie einstellen, ohne die wir sie niemals erfolgreich meistern werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
1 v. Dr. Dr. Bredt sVD), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Es hat selten Tage im Leben des Deutschen Reichstags gegeben, an denen er sich mit so schwerwiegenden, durchgreifenden Problemen zu befassen hatte wie heute.
Das hängt nicht nur mit der Vorlage selbst, die uns gemacht worden ist, zusammen, sondern es liegt noch viel mehr an dem ganzen Untergrund der Dinge, auf denen sich die Vorlage aufbaut, auf den begleitenden Umständen, die mit der Vorlage verbunden sind.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um zunächst mi
ein paar Worten unsere Einstellung zur gesamten Außenpolitik noch einmal klarzulegen.
Wir haben immer den.
Gedanken der Verständigungspolitik, wie er von dem verstorbenen Außenminister L-tresemann vertreten wurde, dem Grundsatz nach gutgeheißen, und wir haben die Verständigungspolitik des Herrn Stresemann in ihren Grundzügen.
in ihrer Gesamtrichtung regelmäßig mitgemacht.
Wir haben das deswegen getan, weil wir, wie ich wohl sagen kann, die ganze Schwere und die ganze Problematik unserer Außenpolitik übersehen, weil wir die Dinge nicht in der einfachen Weise betrachten, wie es von seiten der Herren Deutschnationalen oder gar der Nationalsozialisten geschieht, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) deren ganze außenpolitische Weisheit doch darauf hinausläuft, daß wir es irgendwie einmal mit der starken Faust oder mit den Waffen, die wir heute leider Gottes in ausreichendem Maße gar nicht mehr haben, versuchen sollten.
Ich möchte dem neuen Herrn Außenminister sagen, daß wir die Gesamtpolitik, wie sie von Herrn Stresemann inauguriert worden ist, auch in der kommenden Zeit mitmachen werden, daß wir uns nicht in dem Grundgedanken der Notwendigkeit einer europäischen Verständigung irremachen lassen, einer europäischen Verständigung, die über die bloße Auseinandersetzung mit den sogenannten Siegerstaaten hinausgeht und etwas Grundsätzliches an die Stelle des Gelegentlichen zu setzen versteht.
Wir haben uns in diesem Rahmen der Außenpolitik damals sogar entschlossen, dem Dawes-Plan zuzustimmen, wobei wir uns der vollen Schwere dieser Entschließung restlos bewußt waren.
Heute ist mehrfach die Rede von der Krise gewesen, in der der Dawes-Plan vorgelegt wurde, und wir haben gehört, daß das deutsche Volk es lediglich Herrn Helfferich zu verdanken habe, wieder eine gute Währung zu besitzen, daß wir heute nur noch von dem leben, was Herr Helfferich uns damals geschaffen habe.
Nichts liegt mir ferner, als das Verdienst des Herrn Helfferich irgendwie herabsetzen zu wollen.
Ich mache nur auf die Tatsache aufmerksam, daß auch die Demokraten die Schaffung der Rentenmark für sich in Anspruch nehmen.
Damals hieß es ja: Wer hat die Heilung uns gebracht
Die Rentenmark mit unserem Schacht!
Ich weise weiter darauf hin, daß auch die Deutsche Volkspartei es sich nicht nehmen läßt, oen Netter des Vaterlandes in der Person des Reichskanzlers Luther estellt zu haben.
Meines Erachtens kann man nun as Problem auch noch von einer anderen Seite aus anfassen denn so segensreich auch unsere Rentenmark 3949 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(v. v

Bredt, Abgeordneter.)
() gewesen ist wir wollen gewiß nichts auf sie kommen lassen —, ob sich die Rentenmark ohne die Annahme des Dawes-Plans und ohne die neue internationale Goldwährungsfundamentierung, die wir bekommen haben, gehalten hätte, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Wenn wir uns damals entschlossen haben, dem DawesPlan zuzustimmen, so geschah es in erster Linie deswegen, weil wir uns klar darüber waren, daß wir nur so zu einer Sanierung der Währung kommen könnten, daß wir aber eine Sanierung der Währung schlechterdings haben müßten.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir konnten aber dem Dawes-Plan auch noch aus einem anderen Grunde zustimmen.
Darüber war doch wohl kein Zweifel, daß der ganze Dawes-Plan nur ein Versuch, ein Experiment gewesen ist, und cs hat sich heute bereits herausgestellt, wie weit wir mit diesem Experiment gekommen sind.
Da wir damals diese Erkenntnis hatten, haben wir aber auch vorgezogen, entschlossen für den Dawes-Plan zu stimmen.
Wenn Herr Hugenberg heute in dieser Tonart redete, so muß man ihn doch einmal wieder daran erinnern, daß der Dawes-Plan nur mit Hilfe der Deutschnationalen zustande gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen ruhig sagen: mit Hilfe der guten und sicheren Arithmetik, die damals angewandt wurde, wo man von den Deutschnationalen genau so viele für das verfassungsändernde Gesetz stimmen ließ, wie notwendig war.
(Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorf): Das ist eine Neuigkeit!)
Man muß aber heute darauf kommen, Herr Minister Koch, damit das richtiggestellt wird, was wir heute von Ihrer Seite an Kraftausdrücken gehört haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun kommen wir zum Noung-Plan.
Dabei macht man auch merkwürdige Erfahrungen mit der Beurteilung durch die einzelnen Parteien.
Ich bedauere sehr, daß der verehrte Kollege Dr. Dernburg nicht mehr anwesend ist, der uns meistens zuzuhören Pflegt.
Kein anderer als Herr Dr. Dernburg ist es gewesen, der von dieser Stelle aus und im Ausschuß immer wieder darauf hinwies, daß der Hauptwert des Dawes-Planes in der Transferklausel liege und daß die Transferklausel dasjenige sei, was den Dawes-Plan überhaupt annehmbar mache.
Jetzt hören wir, daß der DawesPlan unbedingt durch den Noung-Plan ersetzt werden müsse, weil das allergefährlichste am Dawes Plan die Transferkrise war.
Wie sich das, was wir noch vor einem Jahre gehört haben, mit dem, was wir heute hören, zusammenreimt, ist mir ein vollkommenes Rätsel.
Damals wurde die Transferklausel als die Rettung aus dem Unglück hingestellt, heute wird sie als die Katastrophe von ganz Deutschland hingestellt.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei: Demokratisch!)
Es kommt darauf an, was man unter Transferkrise versteht.
Mir stellen sich die Dinge so dar, daß ich annehme: wir sind mitten in der Transferkrise darin gewesen.
Wir wollen nur einmal die Frage stellen: weswegen haben sich überhaupt unsere Gegner auf eine Verhandlung über die Revision des Dawes-Planes eingelassen und weswegen sind sie überhaupt an den VerReichstag 19301127.
Sitzung.
handlungstisch gekommen
Doch lediglich deswegen, (H weil sich herausstellte, daß die ungeheuren Lasten des Dawes-Planes auf die Dauer gar nicht zu transferieren waren, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und ich glaube, insofern hat der Dawes-Plan ganz gut funktioniert.
Die Transferklausel war gar nicht darauf berechnet, Deutschland in die Katastrophe zu bringen, sondern rechtzeitig zu zeigen, daß Deutschland nicht mehr zahlen könne.
Nun aber kommen wir zu dem ganz entscheidenden Punkte, der heute mehrfach gestreift worden ist: war es richtig, baß wir unter den damaligen Umständen uns bereits in Verhandlungen über die Revision des Dawes-Planes einließen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Unter welchen Umständen hier im Hause und im Lände sind denn unsere Vertreter damals nach Paris gegangen
Damals hatten wir große und schwere Debatten in diesem Hause über die Finanzlage, bei denen uns immer wieder vom Regierungstisch versichert wurde, daß unsere Finanzlage noch gut sei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie sich an die Steuerschätzungen erinnern, die Staatssekretär Popitz uns hier vortrug, wenn Sie sich an die Zahlen erinnern, die er uns genannt.
hat, wenn Sie sich weiter an den Optimismus erinnern, mit dem unsere Finanzminister von damals nacheinander zu reden pflegten, so mußten doch unsere Gegner in Paris zu einer völligen Verkennung und total falschen Beurteilung unserer Finanzlage kommen.
1 (Zustimmung.)
Herr Minister, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn.
ich heute sage: eins ist mir bei Ihnen unverständlich gewesen, nämlich wie Sie sagen können: unsere wirtschaftliche Lage hat sich gebessert.
Das ist mir vollkommen unverständlich.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Ich habe das in dem Zusammenhang gesagt, daß ich dem Herrn Abgeordneten Hugenberg gegenüber festgestellt habe, im Vergleich zu den Wirtschaftszuständen zur Zeit des Friedensvertrages habe sich die Wirtschaft, seitdem gebessert.)
Na schön.
Heute liegen doch die Dinge so, daß wir in der Iinanzkatastrophe glatt drin sind.
Und wenn unsere Unterhändler in Paris unsere Finanzlage damals hätten darstellen können, wie sie sich allmählich herausgestellt hat, wie man damals schon erkennen konnte, dann hätte 'kein vernünftiger Feind gewagt, uns einen solchen Noung-Plan vorzulegen.
Ich will unsern verehrten Kollegen v. Rheinbaben, der uns in so glänzender Weise seine diplomatischen Kenntnisse gezeigt hat, einmal eine kleine Stelle vorlesen.
Im »Heimatdienst«, im Septemberheft 1929, also in einer Schrift, die doch von der Rcichsregierung finanziert ich will nicht sagen: redigiert und herausgegeben wird es ist jedenfalls eine aus amtlichen Mitteln bezahlte Schrift —, hat« Staatssekretär a. D. Freiherr v. Rheinbaben, M. d. R., über das Ergebnis der Haager Konferenz geschrieben.
Zunächst 570 99501Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(l).
v

Bredt, Abgeordneter.)
j findet sich wie ich beiläufig erwähnen will, folgende Wendung: Gewiß kann auch diese Konferenz noch lange nicht als wirkliche Liquidierung des Weltkrieges bezeichnet werden.
Das ist schon bitter, wenn man das liest.
Aber nun möchte ich folgende Stelle verlesen.
Da bitte ich aufzumerken.
Er redet von der Räumung des Rheinlandes und sagt: Dieser zögernd und mit allen Methoden Politischen Drucks und Feilschens zustande gekommene französische Schritt ist mit dem unermeßlichen Opfer der Zustimmung zum Donng-Plan erkauft worden, für dessen Durchführbarkeit in Deutschland kein gesperrt gedruckt!
einigermaßen einsichtiger Politiker oder Wirtschaftler sich einzusetzen vermag.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich wollte das nur noch einmal vorlesen, nicht uni Herrn v. Rheinbaben anzugreifen, sondern um zu zeigen, ein wie großes Kunststück es war, trotzdem eine solche elegante Rede von dieser Tribüne herab zu halten.
(Heiterkeit.)
Wir wollen einmal auf die Finanzgebarung seit der Pariser Konferenz einen Blick werfen.
Man muß doch wohl zu Ehren und zugunsten von Herrn Minister Hilferding und seinem Staatssekretär Popitz annehmen, daß sie damals unsere Finanzlage gekannt haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich meine- soweit wollen wir in unserem Verdacht nicht gehen, zu glauben, daß diese maßgebenden Leute sich derart über unsere Finanzlage getäuscht hätten das wollen wir ihnen doch nicht nachsagen.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
1!
Wie ist es gegangen
Als der Dornig-Plan dem deut- schen Volke schmackhaft gemacht werden sollte, wurde!
gesagt: er bringt gegenüber dem Dawes-Plan eine Er-!
leichterung von 700 Millionen Mark.
Und dann wurde!
in die Zeitung gesetzt: es kommt jetzt eine Jinanzreform mit einer großen Steuersenkung, verbunden allerdings mit einigen kleinen Steuererhöhungen auf gewissen Gebieten.
(Heiterkeit und Zurufe von der Wirtschaftspartei.)

Dann war eine Zeitlang Ruhe.
Das Pulver sollte erst wirken.
Dann kam vor Weihnachten die zweite Etappe.

Es hieß: wir müssen natürlich nun die Sache beschleunigen, und zwar wollen wir das in der Weise machen, indem wir vor Weihnachten noch schnell die paar kleinen!
Steuererhöhungen erledigen nach Weihnachten.
sollen dann die Steuersenkungen kommen.
Dann kam nach Weihnachten die dritte Etappe.
Es kam ein neuer Finanzminister, der die einzig mögliche und die einzig vernünftige Erklärung abgab: Von Steuersenkungen ist gar keine Rede es handelt sich nur darum, welche neuen Steuern wir noch einführen, um das ungeheure Kassendefizit, das wir haben, überhaupt zu decken.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man muß sich jetzt sehr vorsichtig Parlamentarisch ausdrücken, um dem Herrn Präsidenten keine Gelegenheit zu geben, zur Klingel zu greifen.
Aber man muß doch einmal fragen: Hat denn ein Mitglied des Ministeriums (6) wirklich geglaubt, daß eine Steuersenkung wirklich im allerentferntesten möglich wäre
Und wenn man genau wußte, daß eine Steuersenkung doch überhaupt nicht zu diskutieren war, dann möchte ich fragen: Warum sagt man denn so etwas nach außen
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Meine Herren, wir stehen doch heute vor der Tatsache, daß wir mit allen Mitteln versuchen müssen, unsere innere Finanzlage zu sanieren.
Wir stehen doch vor der Tatsache, daß die Ersparnisse des Doung-Plans längst vertan sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf: Das hat man doch schon vor Weihnachten gewußt!)
Selbstverständlich muß man das vor Weihnachten schon gewußt haben!
Null komme ich noch auf den parteipolitischen Standpunkt.
Was wir heute sagen, das sagen wir doch seit drei Jahren hier im Reichstage!
Warum hat denn niemals ein Mensch von der Regierung, niemals ein Mensch von den anderen Parteien auch nur darauf hingehört
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Warum hat denn Herr Brüning niemals in diese.
Kerbe hineingehauen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ja, heute, wo wir in der Katastrophe darinstehen, da stellt sich Herr Brüning hin und sagt: wir müssen unsere Finanzen sanieren.
Meine Herren, das mußte vor drei Jahren geschehen!
1 (Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Unsere ganze Partei hat doch seit drei Jahren überhaupt nichts anderes getan, als daraus hingewiesen, was jeder Mensch kommen sehen mußte, der einsichtig war.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch Herr v. Rheinbaben sagte mit einer eleganten Handbewegung: natürlich müssen wir nebenbei unsere Finanzen sanieren.
Fa, das ist gar kein Kunststück, das heute zu sagen.
Damals mußte mau das sagen!
Aber in diesem Zusammenhang muß ich auch noch etwas anderes aussprechen.
Wer hat uns in die Finanzmisere hereingebracht
Das ist in erster Linie die Regierung der Linken gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darüber ist kein Zweifel.
Ich will nicht behaupten, daß die rechte Regierung, wie wir sie zeitweise hatten, sehr viel bester gewirtschastet hätte.
Aber daran, daß uns die Linke in dieses Finanzelend hineingebracht hat, ist jedenfalls gar kein Zweifel.
Und nichts läge heure näher, als daß wir mit einer Rechtsregierung einmal versuchten, die Finanzen in Ordnung zu bekommen.
Aber da kommt das Allerkatastrophalste.
Wer heute Herrn Hugenberg hat reden hören, der läßt jede Hoffnung auf eine Rechtsregierung, auf eine Hilfe von der Seite aus, vollkommen fahren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und das Monopol zum Regieren, das Herr Hugenberg heute den Sozialdemokraten zu Füßen gelegt hat, das 3951 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den I I. Februar 1930.
(v. Dr. Bredt.
Abgeordneter.)
ist das eigentlich entscheidende und schwerwiegende Ergebnis dieser ganzen Debatte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ein absolutes Monopol für die Sozialdemokratie zum Regieren ist praktisch herausgekommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns damals, als der Uoung-Plan zuerst zur Debatte stand, auch mit den Einzelheiten befaßt.
Da möchte ich jetzt aus einiges kommen.
Was die Saarfrage angeht, so haben wir damals bereits erklärt, daß wir ohne eine Bereinigung der Saarfrage jetzt dem Uoung-Plan nicht zustimmen würden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben einige Zeit darauf in den Zeitungen zu unserer großen Freude gelesen, daß Herr Scholz sich auf.
denselben Standpunkt stellt.
Heute hört man nichts mehr davon.
Aber es war doch immerhin für uns ein gutes Zeichen, daß einmal zeitweise die Deutsche Volkspartei auch diesen starken Standpunkt einnahm.
Meine Herren, wenn wir jetzt nicht zur Bereinigung der Saarfrage kommen, dann ist es mir sehr zweifelhaft, ob wir überhaupt in absehbarer Zeit dahin kommen und wenn Herr Breitscheid heute sagt: na, dann warten wir eben noch fünf Jahre mit der Saar, meine Damen und Herren, dann will ich nicht aussprechen, was ich jetzt denke, aber ob wir heute in fünf Zähren bei den Franzosen große Bereitschaft zu Verhandlungen finden werden, das ist mir eben sehr zweifelhaft.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
(g) Was die Sanktionen angeht, so kann man sehr verschiedener Ansicht sein.
Zeh glaube auch, daß der Standpunkt der Juristen im Auswärtigen Amt, wenn ich ibn recht verstanden habe, richtig ist, daß eine bloße Zahlungsschwierigkeit Deutschlands nach der ganzen Rechtskonstruktion bestimmt keine Sanktionen rechtfertigen würde.
Ich glaube auch, daß das berühmte Wort »zerreißen« in letzter Linie auch ein Produkt von Herrn Hugenberg ist.
Ich glaube, so töricht ist doch kein Außenminister, daß er, wenn wir in Zahlungsschwierigkeiten sind, nach Paris schreibt: wir zerreißen und annullieren den Doung-Plan.
Ich glaube, solchen Außenminister findet man überhaupt nicht, sondern wenn wir in Schwierigkeiten sind, wird man eben schreiben: wir können nicht zahlen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das Landvolk hat doch eine Deputation nach dem Haag geschickt!)
Das weiß ich nicht, aber das schadet auch nicht.
Das unglückselige Volksbegehren aber, das doch notorisch darauf hinauslief, alle geschriebenen Verträge zu zerreißen, hat diese Fassung der Sanktionen verursacht, und wir tun gut, darauf immer wieder hinzuweisen.
Ich hoffe nur, daß auch auf französischer und englischer Seite die Auslegung angenommen wird, die unsere Juristen dem Text geben.
Bisher haben wir die Erfahrung gemacht, daß unsere Völkerrechtsjuristen in Deutschland großes Ansehen haben, daß man im Ausland aber oft andere Auslegungen hat.
Es ist natürlich ein Segen, daß die ausländische Kontrolle jetzt wegfällt und daß vor allen Dingm unsere Reichsbahn wieder von Kontrolle frei wird.
Das Bedenklichste am Doung-Plan scheint uns aber darin zu liegen, daß die gegenwärtige Reichstags- Mehrheit in gewisser Weise wieder die Kontrolle über die Reichsbank bekommen soll.
Damals wurde von allen Seiten gesagt: Das ist gar keine Gefahr, da wird nichts geschehen.
Der Vorstoß der Sozialdemokraten aber in der Richtung auf die Reichsbank ist ein deutliches Fanal am Himmel und muß uns zu größter Vorsicht mahnen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Noch ist der Angriff abgeschlagen worden, aber er wird wiederkommen, und dann heißt es für alle bürgerlichen Parteien, auf dem Plane zu sein, denn der Angriff auf die Reichsbank richtet sich auf das Mark des ganzen deutschen Wirtschaftslebens.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wird dieser Angriff nicht abgeschlagen, dann gehen wir einer zweiten Katastrophe entgegen, wie wir sie in der Inflation schon einmal erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Volkswitz, der diesen Vorstoß der Sozialdemokraten als Inflationsgesetz bezeichnete, traf den Nagel auf den Kopf.
Es sollte nur ein Scherz sein, aber dahinter schlummert die Gefahr.
Hier werden wir jedenfalls auf dem Posten sein.
Es muß eine genaue Kontrolle eingerichtet werden, an der auch die bürgerlichen Parteien beteiligt sind.
Wir übernehmen unseren Wählern gegenüber keine Verantwortung, wenn wir uns nicht selbst überzeugt haben, daß absolut alles in Ordnung ist.
(Abgeordneter Keil: Es gibt keinen zuverlässigeren Schützer der Währung als die Sozialdemokraten!
Große Heiterkeit.)
1 Herr Abgeordneter Keil, wir können uns gleich verständigen.
Wir glauben Ihnen, wenn Sie uns erlauben, das zu kontrollieren.
Wenn Sie Ihrer Sache so sicher sind, werden Sie ja auch gegen irgendeine Kontrolle nichts einzuwenden haben.
(Abgeordneter Keil: Das erfordert schon das Interesse der deutschen Arbeiter!)
Der Reichsbankpräsident Schacht hat die Sympathie der weitesten Kreise des deutschen Bürgertums restlos auf seiner Seite gehabt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Er war der erste, der in seiner berühmten Bochumer Rede die Finanzgebarung der deutschen Städte einmal beleuchtete.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und was seinen Vorstoß im Haag anlangt man mag über Einzelheiten oder Form verschieden denken, das spielt gar keine Rolle —, so ist er derjenige gewesen, der einmal scharf geschossen hat (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und das wollen wir dem Manne nicht verdenken.
Wir brauchen eine Stelle, von der aus ohne parlamentarische Kritikmöglichkeit, ohne Rücksicht und ohne irgendeinen Menschen zu fragen, einmal das ausgesprochen werden darf, was Tausende denken, was aber hier immer wieder totgeschwiegen und totgeredet wirb.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun sagte Herr Brüning heute, wir müßten zu einer Finanzreform kommen.
Dieses Wort kennen wir seit den Zeiten des Fürsten Bülow, es ist eine persönliche.
570 »3 S52 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M Erfindung von ihm.
In allen seinen Reden werden Sie niemals das Wort »Steuererhöhung« lesen, sondern immer nur das Wort »Finanzreform«.
(Heiterkeit.)
Man muß abwarten, wie diese Reform ausfällt.
Die.
angekündigte Finanzreform ist nach den Ausführungen der Herren Brüning und v. Rheinbaben doch nur verständlich als ein Zugreifen da, wo man überhaupt noch glaubt, Steuern holen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Anderes kann ich mir unter einer solchen Finanzreform nicht vorstellen.
Wenn wir wirklich eine Finanzreform machen wollen, dann dürfen wir nicht davor zurückscheuen, vorher die großen Ausgaben herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen uns innerlich überwinden und mit dem Worte »zwangsläufig« Schluß machen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man habe bisher sämtliche Ausgaben immer so eingerichtet, daß sie zwangsläufig waren.
Wenn eine Mehrheit dieses Hauses eine Ausgabe beschloß, dann machte sie sie, damit sie von einer künftigen Mehrheit nicht wieder gestrichen werden konnte, zu einer zwangsläufigen.
In diesem Zusammenhang ein offenes Wort zu den Herren Sozialdemokraten und Demokraten: Wir haben großen Teilen des deutschen Volkes in Gehältern und Löhnen einen Lebensstandard verbrieft, den wir auf die Dauer nicht tragen können, wenn wir den UoungPlan wirklich erfüllen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist merkwürdig, daß gerade diejenigen Kreise, die am schnellsten bereit sind, zu erfüllen, abzuschließen und zu zahlen, die gleichen Kreise sind, die genau wie die Engländer und Franzosen immer neue Forderungen an die Reichskasse stellen.
Diesem gemeinsamen Ansturm von außen und innen ist die Reichskasse nicht gewachsen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Woher wollen Sie heute noch Steuern nehmen
Wenn Sie etwa an diejenigen Quellen gehen wollen, die in der Wirtschaft liegen, dann legen Sie die Betriebe lahm, aus denen zuletzt doch alle Steuern genommen werden.
Der Steuerabzug an den Gehältern und Löhnen der Beamten und Arbeiter ist, wie ich schon oft gesagt habe, nichts als ein Rechenkunststück.
Die wirklichen Quellen der Einkommensteuer liegen da, wo die Hauptsteuern getragen werden, beim Gewerbe, Grundbesitz und in der Industrie.
Wenn da 'etwa noch neue Steuern aufgelegt werden sollen, so werden diese wirklichen Steuerquellen ruiniert.
Wir werden ja bald hören, welche Finanzreform denn nun geplant wird oder, mit anderen Worten, welche neuen Steuern aufgelegt werden sollen.
Unter den Liquidationsabkommen, die mit dem Uoung-Plan verbunden sind, nimmt das Polenabkommen eine besondere Stellung ein.
Im Haag ist wohl durchgesetzt worden, daß das Polenabkommen nicht untrennbar mit dem Gesetz über den Doung-Plan verbünden ist.
Nach dem, was man in den Zeitungen liest, hat die Regierung eine Kabinettssrage daraus gemacht, daß auch das Polenabkommen angenommen wird.
Gegen dieses Abkommen bestehen aber doch größere Bedenken, als hier vorgetragen sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Wert der von Polen übernommenen Domänen, Forsten, Bahnen und Staatsgebäude geht in die Dutzende von Milliarden.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspärtei.)
—Jawohl, alle Domänen usw.
in Posen und Westpreußen, da kommt man auf diese Zahl.
Auf diesen Betrag ist 1920 gegenüber der Reparationskommission verzichtet worden, natürlich mit der Maßgabe, daß diese großen Summen gutgeschrieben werden müßten.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Nein, wir haben nicht verzichtet, sondern im Versailler Vertrag ist diese Forderung der Reparationskommission übertragen worden!)
—Aber 1920 ist doch noch ein Abkommen hinterhergekommen.
(Neichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Nein, niemals!
Zurufe von der Deutschen Volkspärtei.)
—Jawohl, im Artikel 256 des Versailler Vertrages ist die Sache begründet.
Zum mindesten aber hätte man doch von der großen —umine etwas gutgeschrieben bekommen können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Weiter stehen sich hier, wie wir zugeben müssen, große nationale und wirtschaftliche Interessen entgegen.
Wir verkennen nicht, daß die Deutschen in (v) Polen jetzt vor Liquidationen sichergestellt werden.
Wir wissen aber auch die großen Einwände zu würdigen, die gerade Herr v. Rheinbaben geltend gemacht hat, daß man im Wege der polnischen Agrargesetzgebung ziemlich zu demselben Ergebnis kommen kann.
Ich darf nur daran erinnern, daß von dem Grundbesitz, der nicht im Wege der Liquidation, sondern im Wege der Agrargesetzgebung von den Polen liquidiert worden ist, in Westpreußen zu.
95 Prozent aus deutscher und zu 5 Prozent aus polnischer Hand, in Posen zu 87 Prozent aus deutscher und zu l Prozent aus polnischer Hand stammt.
Die Polen, die enteignet worden sind, waren i »Wirklichkeit solche Leute, die finanziell saniert werden sollten, weil sie verkracht waren.
Dieser großen Gefahr können wir uns nicht verschließen, und wenn die Regierung erklärt, daß das Polenabkvmmen untrennbar mit dem Uoung-Plan verbunden sei, dann ergeben sich für uns aus dieser äußeren Tatsache bereits die nötigen Folgerungen.
Meine Damen und Herren!
Es fragt sich überhaupt, was man nun tun soll.
Ich möchte zunächst noch einmal mit ein paar Worten auf das Volksbegehren eingehen, das wir nicht mitgemacht haben, weil wir es seiner Anlage nach für verfehlt gehalten haben.
Es ist durchaus falsch, wenn wir unser ganzes Vorgehen lediglich auf einen Widerruf des Artikels 23l des Versailler Vertrags abstellen wollen.
Die Dinge liegen doch heute so, daß es in der ganzen Welt keinen ernsthaft wissenschaftlich arbeitenden Mann mehr gibt, der es wagt, die alte Behauptung von der Alleinschnld Deutschlands zu wiederholen.
Gerade in Amerika hat sich der Wind so vollkommen gedreht, wie wir es uns kaum jemals 3953 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag Len 11.
Februar 1939.
(v. I) r. Bredt, Abgeordneter.)
hätten träumen taffen.
Die amerikanische Geschichtswissenschaft ist heute tatsächlich zu einem glatten Freispruch Deutschlands gekommen.
Wenn wir aber ständig behaupten, daß der Widerruf der Kriegsschuldlüge einen Erlaß sämtlicher Reparationslasten zur Folge haben würde, dann machen wir es ja den Franzosen, Engländern und Belgiern ganz unmöglich, dieses allmählich wissenschaftlich einwandfrei dastehende Ergebnis zu akzeptieren dann zwingm wir sie ja, immer wieder zu behaupten, daß wir schuld seien, weil sie glauben, andernfalls entfalle der Grund für die Reparationen.
Um ein altes Schlagwort zu wiederholen: wir haben die Reparationslasteil nicht zu tragen, weil wir den Krieg begonnen haben, sondern weil wir ihn leider Gottes verloren haben.
Infolgedessen haben wir das Volksbegehren nicht mitgemacht, weil wir geglaubt haben, daß auf diese Weise die Frage nicht gelöst werden kann.
Meine Damen und Herren!
Die Lösung der Reparationsfrage liegt überhaupt eigentlich nur bei Amerika, nirgends anders.
Wenn man sich einmal ehrlich in die Rolle der Franzosen hineindenkt, muß man ihnen zugestehen, daß sie gezwungen sind, zu versuchen, möglichst viel zu bekommen, weil sie selbst beinahe alles, was sie bekommen, nach Amerika weiterschicken müssen.
Die Franzosen sind wirklich nicht sehr viel mehr als Briefträger zwischen uns und Amerika.
Etwas weniger Verständnis haben wir für den englischen Standpunkt, und wir müssen es aussprechen, daß der neue Raubzug gegen Deutschland, der ausgerechnet von den Vertretern der Arbeiterregierung in England unternommen worden ist, uns denn doch sehr unsympathisch berührt hat, und daß wir das Vorgehen der Franzosen (o) menschlich immer noch besser verstehen als das der Engländer.
Dem Vernehmen nach hat Amerika nicht vor, die Schulden vor 1937 zu ermäßigen, weil, wenn ich recht berichtet bin, Amerika bis 1937 eine innere Kriegsanleihe amortisiert und erklärt: Solange unsere Steuerzahler noch für die Kriegsanleihe mitzahlen müssen, können wir dem Ausland keine Erleichterungen zugestehen.
Ich will einmal mit aller Offenheit folgendes aussprechen.
Wenn Deutschland einmal nicht bezahlen kann, und wenn dann die berühmte Frage der Sanktionen in den Vordergrund treten sollte,, dann scheint mir die einzige Lösung in einer Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich zu liegen.
Wenn wir einfach nicht in der Lage sind, zu bezahlen, wäre es ein durchaus untaugliches Mittel, wenn Frankreich versuchen wollte, von uns mit Gewalt Geld zu erpressen, um dieses Geld nach Amerika weiterzuschicken, das doch schon im Gelde erstickt.
Ich glaube, wir werden uns einmal mit Frankreich über die Frage in Verbindung setzen müssen, ob wir nicht durch gemeinsame Verhandlungen bei Amerika etwas erreichen können, denn die einzige Lösung der Neparationssrage liegt, wie gesagt, nicht im Uoung-Plan, sondern nur in Amerika.
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend möchte ich folgendes sagen.
Wenn wir uns der ungeheuren Verantwortung bewußt sind, die heute auf uns lastet, dann bringen wir es nicht fertig, zu sagen: wrr können mit gutem Gewissen als ehrliche Leute dem loung-Plan zustimmen.
Wenn wir unsere Finanzlage ansehen, wenn wir unsere Kassenlage ansehen, wenn wir Horen, was uns der Reichsfinanzminister mit guten Gründen sagt, dann bringen wir es nicht über uns, (0) in dieser Zeit die Verantwortung für einen solchen Plan zu übernehmen.
Sie können uns nicht nachsagen daß wir als Oppositionspartei regelmäßig gegen das stimmten, was von der Regierung kommt.
Sie müssen uns lassen, daß wir gerade in der Außenpolitik unter Hintansetzung aller parteipolitischen Bestrebungen oder Richtungen alles das mitgemacht haben, was wir für richtig hielten, auch wenn wir im übrigen gegen die Negierung waren.
(Abgeordneter Koch-Weser: Können Sie die Verantwortung für die Ablehnung übernehmen )
—Herr Kollege Koch, man muß diese Verantwortung heute übernehmen, man kann nur auf unsere Kassenlage Hinweisen, um dem Ausland zu zeigen: es geht ei'nfach nicht, daß wir diese summen zahlen.
Das sagen wir Ihnen, Herr Kollege Koch, seit drei Jahren, und wenn die Regierungsparteien, die heute den Doung-Plan annehmen wollen, wirklich Ernst machen wollten, dann müßten sie vor allen Dingen uns eine Kassenlage schaffen, die es ihnen selbst erlaubt, den Plan anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist cs, was wir Ihnen zum Vorwurf machen, daß Sie die Parteien sind, die vom Erfüllungswillen nach außen reden, und zu gleicher Zeit uns mit ihrer Bewilligungsfreudigkeit, ihrer Kurzsichtigkeit in diese katastrophale Lage hineingebracht haben, in der wir heute sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Und Herr Kollege Koch, wir, die wir uns seit drei Jahren gegen das Finanzgebaren dieser Parteien hier gestemmt haben, wir können heute nicht auf einmal mit einem sulto mortale die Verantwortung für das Ganze übernehmen.
(Abgeordneter Oi.
Breitscheid: Haben Sie keine Anträge auf Erhöhungen gestellt )
—Nein.
Sie können uns nicht nachsagen, daß wir irgend etwas versäumt haben.
Unsere ganze Politik hier im Hause ist darauf abgestellt gewesen, diesen bewilligungsfreudigen, kurzsichtigen Parteien zu sagen, auf welchem Wege sie sich befanden.
Sie haben das verlacht, haben uns im Wahlkampf bekämpft, haben nicht daraus gehört.
Heute haben Sie uns so festgefahren, daß wir die allergrößte Mühe haben, mit rücksichtslosen Steuergriffen Gott weiß, worauf irgendwie im Innern unsere Finanzlage zu sanieren.
Ich sage noch einmal: wenn Sie damals, als wir nach Paris gingen, diese Finanzlage bereits bekanntgegeben hätten, hätte kein deutscher Unterhändler sich genötigt gesehen, nachher den Doung-Plan zu unterschreiben dann hätte das Ausland begriffen, in welcher Lage wir.
sind.
Wir müssen das heute mit aller Klarheit aussprechen denn für uns ist heute der Tag gekommen, wo leider das eingetroffen ist, worauf wir seit drei Jahren Hinweisen, und was Sie alle hätten wissen können, wenn Sie nur die Augen aufgemacht hätten, wenn Sie sich nicht gegenseitig in einen Taumel hineingesteigert hätten, der sich heute in erschreckender Weise auswirkt.
Meine Damen und Herren!
Wir nehmen die Politik ernster.
Wir lassen uns nicht in diesen Taumel Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
3954 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(X) hineinreden, wir haben die ganze Gefahr klar gesehen, und wir übernehmen die Verantwortung für die Lage, wie sie ist, für die Übernahme dieser Schulden im heutigen Stadium der deutschen Reichsfinanzen nicht.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich in meinen heutigen Ausführungen nicht auf das Gebiet der Polemik begeben, denn die ist ja heute recht kräftig geübt worden, sondern ich will nur sachlich zu den Problemen Stellung nehmen, die uns heute beschäftigen.
Betrachtet man das umfangreiche Buch, das die Regierungsvorlage über das Vertragswert darstellt, so kann man der darin aufgespeicherten Arbeit in bezug auf die Quantität die Anerkennung nicht versagen, in bezug auf die Qualität wird die Kritik am heutigen Tage und in den nächsten Tagen entscheiden.
Überwiegend ist es aber ein Gefühl tiefster Niedergeschlagenheit, das die Betrachtung dieses Werkes auslöst.
Ganzer elf Jahre hat es bedurft, bis, gerechnet von dem Tage, wo das deutsche Volk im Vertrauen auf die Unverbrüchlichkeit der in den Wilson-Punkten niedergelegten Präliminarfriedensregelung die Waffen niederlegte, es auch nur möglich war, die Kriegsentschädigung denn um eine solche handelt es sich bei den Reparationen mit Summen festzulegen, die zwar anerkanntermaßen die deutsche Leistungsfähigkeit übersteigen, die aber immerhin das Gebiet der Astronomie verlassen haben.
Ich greife von (L) den hirnlosen Vorstellungen über die deutsche Leistungsfähigkeit nur einige Zahlen heraus denn sie sind lehrreich und für die heutige Beurteilung auch bedeutsam.
England errechnete im Jahre 1919 aus Anlaß der Parlamentswahlen eine Jahresleistung von 28, 8 Milliarden von uns, während der bescheidenere französische Finanzminister Dr. Klotz dieselbe am 5.
September 1919 auf 18 Milliarden Jahresleistung taxierte.
Bekannt ist ferner die Tatsache, daß auf der Konferenz der leitende Minister der ehemaligen Feindstaaten im Jahre 1921 in Paris von Deutschland die Summe von 226 Milliarden im Laufe von 42 Jahren, dazu noch 12 Prozent des Goldwertes seiner Ausfuhr verlangt wurde, ein Wahnsinn, den Deutschland abgelehnt hat um dann im Londoner Ultimatum im Mai 1921 unter dem Druck und den Drohungen der Alliierten eine Forderung von 132 Milliarden 'zuzüglich der Schuld der Belgier an die Alliierten in Höhe von 6 Milliarden anzunehmen, wobei Deutschland jährlich 2 Milliarden in bar und 26 Prozent des Wertes der deutschen Ausfuhr, im ganzen also etwa 5 Milliarden pro Jahr bezahlen sollte.
So schritten wir denn vom Londoner Ultimatum über das Wiesbadener Abkommen zu den Verhandlungen in Cannes, erlebten den Nuhrkampf, den Zusammenbruch unserer Währung und damit unserer gesamten Wirtschaft, bis endlich im DawesPlan der Versuch geinacht wurde, Deutschland auf eine stabilere Neparationsbasis zu stellen, welche der deutschen Leistungsfähigkeit entsprechen sollte.
Aber schon vier Jahre später brach der damalige Trugschluß zusammen und zwang unsere Gläubiger, sich wiederum an den Verhandlungstisch zu setzen und führende Männer der Wirtschaft zur Aufstellung eines für die deutsche Wirtschaft tragbaren Planes, des »Neuen Planes«, zusammenzurufen, der eine endgültige Regelung unserer Reparationsverpflichtungen darstellen sollte.
Die vielfachen getroffenen Vereinbarungen wurden am 20.
Januar 1930 von Deutschland und den Reparativnsmächtcn unterzeichnet, und so kann man, euphemistisch ausgedrückt, diesen Tag vorläufig als den Tag des Friedensschlusses bezeichnen denn erst an diesem Tage wurde die Höhe und die Dauer unserer Tributverpflichtungen an die Reparationsgläubiger endgültig festgelegt und damit zum erstenmal der Versuch gemacht, einen Unsicherheitsfaktor auszuschalten, der unsere gesamte innenund außenpolitische Entwicklung aufs stärkste belastete und hemmte.
Ich will mich heute nicht zu sehr in die wirtschaftliche Seite des Neuen Planes vertiefen, nicht in seine Einzelheiten mich verlieren, sondern nur einige Gesichtspunkte herausgreifen, die für unser Endurteil und für unser Werturteil über den »Neuen Plan«, für deffeil Annahme oder für dessen Ablehnung von entscheidender Bedeutung sind.
Ich gebe zu, daß die Jahresleistungen im Neuen Plan gegen die Leistungen im Dawes-Plan heruntergesetzt worden sind, aber trotz alledem bleiben sie angesichts des Tiefstandes der deutschen Wirtschaft, der nicht durch unsere -schuld herbeigeführt wurde, gigantische Zahlen, die aus unserem ausgebluteten Wirtschaftskörper noch 58 Jahre lang herausgezogen werden sollen.
Wo liegen aber die Quellen und wo liegen die Ursachen unseres wirtschaftlichen Tiefstandes
Sicher nicht bei uns, sondern bei unseren Tributgläubigern selbst.
Sie begannen schon am 5.
Oktober 1918, an dem Tage, an dem die deutsche Reichsregierung gezwungen war, den Präsidenten der Vereinigten Staaten Wilson um seine Iriedensvermittlung zu bitten, auf der Grundlage der Botschaft des Präsidenten vom 5.
Januar 1918, den sogenannten 14 Punkten, an die sich die alliierten Regierungen in der Tat durch die Noten des Staatssekretärs Lansing vom 8.
Oktober und 5.
November 1918 gebunden hatten, um einige Wochen später wieder von diesen Bedingungen abzurücken und den Vertrag von Versailles von uns zu erpressen, der uns wirtschaftlich und politisch auf die Stufe von Parias heruntergedrückt hat.
Damit begann für uns die Tragödie der Reparationen, und man brachte dem deutschen Wirtschaftskörper mit fanatischer Habgier einen Stoß bei, der zum Verbluten führte, indem man vom Jahre 1919 bis zum 31.
Dezember 1923 an Bar- und au Sachlieferungen die phantastische Summe von 41, 6 Milliarden Gvldmark aus demselben herauspreßte, für die man uns ganze 7, 9 Milliarden gutgeschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Ruhreinbruch brachte uns die Inflation, welche die letzten noch vorhandenen Reste unseres Volksvermögens verschlang.
Nun kamen wir zum Dawes-Plan, der darauf abgestellt war, daß man die Reparationen aus den Ausfuhrüberschüssen begleichen sollte, was unsere Tributgläubiger aber durch einen geradezu unglaublichen Prohibitionismus unmöglich machten, da er uns die fremden Grenzen fast hermetisch verschloß.
Sagt doch selbst eine der bekanntesten Persönlichkeiten im englischen Wirtschaftsleben, Lord Melched, daß man von Deutschland zwar ungeheure Zahlungen verlange, die nur in Waren erfolgen können, die Entgegennahme Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930. lvr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
dieser Zahlungen aber durch immer höhere Zollmauern ganz unmöglich mache.
Das ist das Urteil eines unbefangenen Begutachters.
So stehen wir denn vor der Tatsache, daß wir uns heute zu geradezu unerhörten finanziellen Leistungen auf Dezennien verpflichten sollenLeistungen, denen ein aufs tiefste geschwächter, ausgebeuteter Wirtschaftskörper gegenübersteht.
Es genügt, wenn ich zum Beweise dafür hindeute auf die ungeheure Zahl der Arbeitslosen, die täglich steigende Anzahl von Insolvenzen und Konkursen, auf die Kapitalarmut der Wirtschaft, auf die Not der Landwirtschaft, aber auch auf die trostlose Finanzlage von Reich, Landern und Gemeinden als Endprodukt einer vernichteten Wirtscbaft und einer gesunkenen Steuerkraft des deutschen Volkes.
Angesichts dieser schweren Notlage, in der wir uns befinden, erhebt sich bei der Stellungnahme zum Neuen Plan doch vor allem die Vorfrage: Ist Deutschland in der Lage, die ungeheuren Verpflichtungen, welche es im Uoung Plan übernimmt, tatsächlich zu erfüllen und der Annahme desselben mit einein offenen, ehrlichen »Ja« zuzustimmen
Wenn der bayerische Ministerpräsident vr.
Held bei der Besprechung des UoungPlanes im Bäuerischen Landtag diese Frage zum Kernund Ausgangspunkt seiner Stellungnahme zum UoungPlan gemacht hat, dann schließe ich mich ihm vorbehaltlos an.
Denn unübersehbar sind die Folgen, wenn wir nicht erfüllen können.
Ich lasse mich auch nicht durch die Worte Transfer- und Aufbringungsmoratorium täuschen oder aus dem Gleichgewicht bringen.
Denn es besteht für mich aber auch gar kein Zweifel, daß Transfer- und Aufbringungsmoratorium unserer Währung und unserer Wirtschaft in den Tagen der Not nicht den Schuh gewähren werden, den wir von ihnen verlangen.
Der Herr Ministerpräsident Held zieht dann aber aus dieser Fragestellung weiter den Schluß, daß zuerst Klarheit über die Finanzgcbarung des Deutschen Reiches in der Zukunft geschaffen werden müsse, bevor eine Stellungnahme zum Neuen Plan und zu den darin niedergelegten Verpflichtungen möglich sei.
Eigentlich ist das eine Binsenwahrheit, und ich begreife nicht, wie man sich dieser Forderung, die ihren Ausdruck in dem Wort »Finanzrefvrm« findet, cntgegenstemmen kann.
Damit ist ja nicht verlangt, daß wir von heute auf morgen die Finanzreform durchdrücken, durchpeitschen und gesetzesmäßig niederlegen sollen wohl aber müssen die Grundzüge dieser Reform durch bindende Vereinbarungen und hier stehen wir fest an der Seite des Zentrums sichergestellt sein.
Geordnete Finanzen im Reiche, in den Ländern und den Gemeinden, Wiedererstarkung unserer Wirtschaft und damit der Steuerkraft unseres Volkes bilden das Fundament, auf dem sich das Gleichgewicht des Reicks in seinen Einnähmen und Ausgaben und hier hinein fallen ja unsere Reparationsverpflichtungen aufbauen und aufbauen müssen.
Deshalb verlangen wir Primär bindende Vereinbarungen über die Gestaltung unserer zukünftigen Iinanzgebarung und dann erst eine endgültige Stellungnahme zum Neuen Plan.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und nun einige Worte zn den Vorteilen und Nachteilen des Planes, die seit der Veröffentlichung der Abmachungen in Paris die gesamte Öffentlichkeit beschäftigen, über die bereits eine umfangreiche Literatur angewachsen ist.
Ich habe schon einleitend darauf hin3955 gewiesen, daß aus den beiden Moratorien ein sicherer (6!
Schutz nicht herausgelesen werden kann, dessen Währung und Wirtschaft bis zum Ende unserer Verpflichtungen bedürfen.
Ilm so notwendiger ist deshalb ein unerschütterliches Festhalten an unserem ReichSbankgesetz, das eine Inflation fast zur Unmöglichkeit macht, falls man nicht versucht, eine Bresche in dasselbe zu schlagen.
Auch die dem Deutschen Reich auferlegte Devisenbeschaffung gibt Veranlassung zu Bedenken nach den verschiedensten Richtungen hin.
Hier schließen sich folgerichtig auch die Bedenken an über die progressive Herabminderung unserer Sachleistungen bis zu ihrem allmählichen Erlöschen in zehn Jahren, die immerhin eine zwangsmäßige Aufnahme deutscher Waren von unseren Gläubigerstaaten bedingten.
Auf die Förderung des Protektionismus habe ich bereits hingewiesen und darf dabei das Bedauern aussprechen, daß es auch'bei den neuen Verhandlungen nicht gelungen ist, den sogenannten Recovery Act zu beseitigen, der die Vorwegnähme von 26 Prozent des Wertes der deutschen Ausfuhr bedeutet.
Große Bedenken wurden auch dagegen erhoben, daß wir bis zum Jahre 1988 wirtschaftlich weiterbluten sollen und daß wir in den letzten 22 Jahren verpflichtet sind, die Schulden der Alliierten an Amerika abzutragen.
Ich darf es bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, mit aller Schärfe und Deutlichkeit die Erwartung auszusprechen, daß auch in Amerika die wirtschaftliche Vernunft endlich Oberwasser erhält und daß Amerika durch wesentliche Zinsherabsetzung und Minderung seiner Forderungen das an Deutschland wiedergutzumachen versucht, was Amerika durch Abrücken —.
von den Versprechungen Wilsons und den Botschaften Lansings an der Vernichtung der wirtschaftlichen und Politischen Weltgeltung Deutschlands mit verschuldet hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Als ein wichtiges, nicht geringes Bedenken wirtschaftlicher Art gegen den Doung-Plan darf ich auch die Überfremdung der deutschen Volkswirtschaft erwähnen, bedingt durch die gewaltige Einfuhr vov fremdem Kapital wie auch durch die Mobilisierung bzw.
Kommerzialisierung unserer Schulden.
Vergeblich habe ich auch den Doung-Plan nach einer festumrissenen Rrvisionsklausel durchsucht.
Ich vermag mich dabei nicht den gekünstelten und geschraubten Versuchen anzuschließen, eine solche Klausel aus dem Plan selbst herauszulesen.
Den vielfachen Bedenken wirtschaftlicher Natur, die ich geäußert habe und die sich noch vermehren ließen, stehen aber doch auch gewaltige Vorteile gegenüber, die der neue Plan uns bringt.
An erster Stelle steht die Tatsache, daß unsere Leistungen bzw.
Verpflichtungen nach elf Jahren endlich einmal nach Zeit und Höhe begrenzt werden, daß die Unsicherheit des Wohlstandsindex mit seiner lähmenden Wirkung auf die Arbeitslosigkeit und seinem unheilvollen Einfluß auf die Bilanzierung und Festsetzung des Haushalts wegfällt.
Es soll auch nicht bestritten werden, daß die Jahresleistungen unserer Verpflichtungen für die ersten Jahre eine Erleichterung bedeuten und auch bringen.
Eines bedauere ich nur, daß aus dem Wege von Paris bis Haag eine stattliche Reihe neuer Verpflichtungen sich dem Pariser Plan aufgepfropft haben.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den II.
Februar 1930.
3956 (I) r. Bayersdörfer »Abgeordneter.)
(.
) Als weiterer Vorteil darf der Wegfall der Industriebelastung gebucht werden.
Dagegen verschließe ich mich vorerst der Hoffnung, daß unsere späteren Abtragungen durch Zuschüsse aus den Gewinnen der Bank für internationalen Zahlungsausgleich jemals herabgemindert werden.
Rückhaltlos erkenne ich den Vorteil an, der darin liegt, daß es endlich gelungen ist, die fremden Kommissionen, die Neparationstommission, den Generalagenten, die Treuhänder und alles, was damit zusammenhängt, aus Deutschland zu ent fernen, Reichsbahn und Reichsbank wieder unter rein deutsche Verwaltung zu stellen, die Staatssouveränität auch auf diesen Gebieten wieder zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Damit schließe ich die rein wirtschaftlichen Betrachtungen über den DoungPlan und wende mich seiner außenpolitischen Betrachtung zu.
Wenn ich den außenpolitischen Teil des Haager Vertragswerts einer Musterung unterziehe, so steht für mich als pfälzischem Abgeordneten die erzielte Gesamträumung des besetzten Gebietes am 1.
Juli 1930 an der Spitze meiner Äussührungen.
Dieser Termin muß unbedingt eingehalten werden, und ich freue mich, feststellen zu können, daß heute wenigstens von keiner Seite mehr bezweifelt wird, daß er auch wirklich eingehalten werd, falls wir nur den Doung-Plan ratifizieren.
Diese Gesamträumung ist mit der greifbarste politische Erfolg des Doung-Planes.
Viereinhalb Jahre Besatzungszeit werden dadurch mehreren Millionen deut scher Staatsbürger erspart.
Was das heißt, weiß jeder nur zu gut, der diese Schreckens- und Leidenszeit miterlebt hat, der den materiellen und seelischen Druck (8, der Besatzung, aber auch die ungeheure.
unmittelbare und mittelbare wirtschaftliche Schädigung kennt, die die Besatzung nun einmal im Gefolge gehabt hat und die heute einen Höhepunkt erreicht hat, daß wir von einem völligen wirtschaftlichen Ruin gerade in der Pfalz sprechen können.
Schwer sind die Wunden, die die elfjährige Besatzung geschlagen hat.
Mit der Räumung werden diese Wunden nicht verheilt sein es wird im Gegenteil noch einer langandauernden starken Hilfe bedürfen, ehe die Besatzungsschäden behoben sind.
An anderer stelle werden wir, wenn es sich um die Beratung des Westprogramms handelt, diesen Tatbestand eingehender erörtern.
Aber hier will ich gern hervorheben, daß die wesentlich vorverlegte Räumung trotz unserem tiefen Mißtrauen dazu beitragen kann, die Beziehungen Deutschlands zu den bisherigen Besatzungmächten zu bessern.
Die Besetzung war eine unübersteigbare Scheidemauer, die sich zwischen den Völkern aufrichtete.
Wenn diese Mauer gefallen ist, dann ist vielleicht die Möglichkeit einer wirtschaftlichen und politischen Annäherung auch an unseren westlichen Nachbarn gegeben, wenn er gewillt ist, mit uns auf der Grundlage gleicher Achtung und gleicher Berücksichtigung der nationalen Interessen zu leben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Räumung als solche ist aber nicht die volle Freiheit.
Wir wissen nur zu sehr, daß durch den Versailler Vertrag der Souveränität des Reiches Beschränkungen auferlegt sind, und das Rheingebiet ist ja mit der stärksten Beschränkung deutscher Staatshoheit belastet, indem es entmilitarisiert ist.
Zunächst ist es jedenfalls erfreulich, daß durch die, o, Festlegung der Gesamträumung auf den 1.
Juli 1930 das Gefahrenmoment ausgeschaltet wird, das in dem letzten Absatz des Artikel 429 des Versailler Vertrages enthalten ist, wonach zu dem Schlußtermin der Gesamträumung die Gegner eine Verzögerung der Räumung eintreten lassen dürsten, soweit sie öie Sicherheiten gegen einen nicht herausgeforderten Angriff Deutschlands nicht als ausreichend betrachteten.
Es ist jedem Einsichtigen, halbwegs vernünftig denkenden Menschen klar, daß die Sicherheit Frankreichs von dem geknebelten, zu Boden gehaltenen, entwaffneten Deutschland niemals bedroht werden kann, aber die Behauptung der bedrohten Sicherheit wäre den Franzosen ein bequemes Mittel, ein vorzügliches, rechtliches Aushängeschild gewesen, um unter dem Vorwand einer Verfehlung gegen die Entmilitarisierungsvorschriften diesen Artikel 429 zu einer Verlängerung der Besetzung zu benutzten oder diese auch noch räumlich auszudehnen.
Um ermessen und beurteilen zu können, was unter diesem Blickpunkte die sogenannte Kommissionsfragc in ihrer Gestaltung durch die Haager Konferenz bedeutet, ist es meines Erachtens unerläßlich, sich die Ziele ins Gedächtnis zurückzurufen, denen die zu einem förmlichen Lehrsystem ausgebildete Doktrin von der »8 ovur11ö« dienen wollte.
In das legitimistische und idealisierte Gewand der »Sicherheit« Frankreichs gekleidet, war dieser Politik unvcrrücktes Ziel und ewiger Leitstern: die berühmte »polniczue clos IWnmAneZ«, und zwar von den Capetingern hinweg über die Politik der Könige und Revolutionäre bis zu den Napvleoniden.
Der Rhein war ihrer Sicherheit Gedanke und Endpunkt.
Im Rahmen dieser geschichtlich gebundenen Ziele war cs von grundsätzlicher und entscheidender Bedeutung, hinter der Front der Rheinlandbesatzung, wenn diese einmal vorzeitig vor der Erfüllung der ihr zugedachten Ausgaben falle »sollte, eine »clerniör« traimböe« zu besitzen, von der aus die geschichtliche Sendung des »clörnemdrsinent (l ; 1 'ä.
11emuAN6« im Wege planmäßiger Interventionen in die häuslichen Angelegenheiten Deutschlands fortgesetzt werden könnte.
Es ist erst wenige Jahre her, daß selbst der Führer der Radikalsozialisten, der frühere Ministerpräsident Herriot, den Ausspruch getan hat: »Es ist vielleicht wirklich so, daß Frankreichs letzte Sicherheit am Rhein.
liegt.
« Ich darf weiterhin daran erinnern, wie der Sozialist Paul Boncour als seinerzeitiger Vertreter Frankreichs im Völkerbund die Sicherheitsthese in einer Weise abzuwandeln gewußt hat, daß er von seiner eigenen Partei auf das nachdrücklichste desavouiert wurde.
Die.
letzte Stellung für diese Politik der Aushöhlung des Reichsgefüges sollte die Kontrollkommission werden.
Die Methoden und Wirkungsmöglichkeiten einer solchen Kontrolle sind aus der Zeit der Kommission Rollet noch in aller Erinnerung.
Was im Wege einer schrankenlosen Extensivinterpretation aus dem Postulat der »Sicherheit« abgeleitet werden kann, hat die zehnjährige Legislative und Praxis der Irko sinnfällig aufgezeigt.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte ich Ihnen Beispiele aus der unendlichen Fülle von Recht, Unrecht und Geschichte der Besatzung anführen.
Don dem harmlosen Zimmerstutzenverein und Pfadfinderbund bis zu den Rhein- und Eisenbahnbrückenbauten führt eine innere Linie, die alle geistigen Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1930.
13987 (Dr. Bayersdörfer, Abgeordneter.)
und wirtschaftlichen Lebensäußerungen eines Volkes in den »Sicherheitskomplex« stellt.
Bedauerlich ist, daß die Durchführung der EntMilitarisierungsbestimmungen noch zu den bekannten Bahnzerstörungen im besetzten Gebiet geführt hat.
Allerdings fällt dies nicht unmittelbar den HaagerVereinbarungen zur Last, sondern war das im Kompromißvertrag erzielte Endergebnis vieljähriger Verhandlung über die Anwendung des Versailler Vertrages auf die bei seinem Inkrafttreten vorhandenen Einrichtungen und Anlagen.
Man hätte freilich gewünscht und bas Gegenteil, das eingetreten ist, wird kein Deutscher verstehen —, daß der vielgerühmte Locarno-Geist jenes Zerstörungswerk verhindert hätte, das, wie ich zugebe, zur Vermeidung noch größerer Nachteile in dem Eisenbahnabkommen vom IuliAugust 1929 akzeptiert werden mußte.
Meine pfälzischen Landsleute haben jedenfalls das, was dort geschehen ist, nicht als Anschauungsunterricht für den Pazifismus empfunden, noch weniger aber das, was man gerade in den letzten Tagen über die Reparationsfrage gelesen hat.
Die Räumung des besetzten Gebietes, die in dem Haager Vertragswerte erreicht wurde, ließ ganz plötzlich eine für das besetzte Gebiet außerordentlich bedeutungsvolle Frage in den Vordergrund des politischen Interesses treten, nämlich die Sanktionsfrage, die besonders heftig zuerst von französischer Seite in dem Sinne aufgegriffen wurde, daß das Sanktionsrecht der Alliierten durch den Uoung-Plan nicht berührt werde, daß eine Wiederbesetzung jederzeit möglich sei.
Daß diese hemmungslose Auffassung eine mächtige Erregung im ganzen besetzten Gebiet Hervorrufen mußte, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für uns und für jeden Deutschen besteht die felsenfeste Überzeugung, daß mit dem Inkrafttreten des Neuen Planes Sanktionen für alle Zukunft ausgeschlossen sind und ausgeschlossen bleiben müssen.
nach den Bestimmungen dieses Planes richten dagegen sind diese fünf Mächte an der Anlage!
des Haager Abkommens, die sich auf die Sanktionen bezieht, nicht beteiligt.
Ich bedaure unendlich, daß ein Teil der deutschen Presse sich dazu versteigen konnte, auch diese Mächte zu den Sanktionsstaaten zu zählen.
Besonders gilt dies von Polen.
Polen ist keine Sanktionsmacht denn es gibt keine Reparationssanktionen mehr sondern es ist lediglich Reparationsgläubiger mit dm Befugnissen, die der Uoung-Plan selbst enthält, und kein Iota mehr.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das muß hier unzweideutig festgehalten werden.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außerordentlich bedauerlich ist die Tatsache, daß es auf der Haager Konferenz nicht gelungen ist, die Saarfrage endgültig zu regeln.
Gewiß ist sie im Haag angekurbelt worden, aber sie hätte im Haag ihre Lösung finden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenigstens in den Grundzügen hätte man in dem halben Jahre, das zwischen der Abfassung des DoungPlanes und der zweiten Haager Konferenz liegt, bei gutem Willen der Gegenseite eine Lösung finden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist doch klar, daß der deutsche Gebietsumfang und der deutsche Besitz an Bodenschätzen unbedingt hätte geklärt werden müssen, ehe die endgültige Reparationsregelung vorgenommen wurde.
Leider hört man über die Saarverhandlungen in Paris nichts besonders Gutes.
Ich möchte nicht dafür eintreten, daß in diesem Zeitpunkt die Saarfrage noch mit dem Doung-Plan verkoppelt wird, aber dringend müssen wir verlangen, daß die Saarverhandlungen mit Nachdruck weitergeführt und möglichst bald befriedigend abgeschlossen werden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Maßgebend bleibt für uns die Auffassung, wie sie in der französischen Havas-Notiz vom 15.
Januar 1930 niedergelegt ist, welche die Haager Vereinbarung über die Sanktionsfrage kommentierte und als allein noch mögliche Zwangsmaßnahmen nur finanzielle und wirtschaftliche Druckmaßnahmen sowie Beschlagnahmen aufführt, die Besetzung aber ausdrücklich ausschließt.
Es ist tief bedauerlich, daß gerade in den letzten Tagen ein französischer führender Staatsmann, Herr Tardieu, den Mund über die Sanktionsfrage so kolossal voll genommen hat, und es darf erwartet werden, daß die Reichsregierung sich dieser Auffassung mit aller Energie entgegenstemmt, daß sie keinen Fuß breit vom deutschen Rechte aufgibt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Ansicht, daß die Haager Konferenz die isolierte Aktion der kleinen Gläubiger, also Polen, Portugal, Griechenland, Rumänien und Jugoslawien ermöglicht habe, kann ich mich nicht anschließen.
Dieser Gedankengang ist für mich zu abwegig.
Diese fünf Mächte haben zwar das Haager Abkommen vom 20.
Januar 1930 selbst unterzeichnet, sind also an die Bestimmungen des Artikels I V des Abkommens gebunden, wonach sich die Befugnisse der Gläubigermächte gegenüber Deutschland (Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Frankreich bringt sich beim deutschen Volke um den ganzen politischen Nutzeffekt der Räumung, wenn es sich in der Saarfrage verständnislos zeigt.
(Wiederholte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es muß längst wissen, daß das Saargebiet deutsch ist, wie Paris französisch, und daß nach dem vielen Unrecht, das es über Deutschland verhängt hat, es für Frankreich nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern auch des eigenen Vorteils wäre, durch eine baldige Rückgabe des Saargebiets zu zeigen, daß es auf einen wirklichen Frieden mit Deutschland Wert legt.
In der Saarfrage habe ich den Eindruck, daß Frankreich nicht nur das Bibelwort »Geben ist seliger denn Nehmen« nicht bewahrheiten will, sondern auch glaubt, Überforderung gehöre zu einem guten Geschäft.
Gewiß werden wir bereit sein, Frankreich für die Rückgabe der Saar gewisse zeitliche beschränkte wirtschaftliche Vorteile zuzugestehen, aber Frankreich soll ja nicht glauben, daß wir uns übervorteilen lassen wollen.
Wenn es verständnislos bleibt, so wirb es im Jahre 1935 die Lösung der Saärfrage ohne und gegen Frankreich erleben, kommen wird sie im deutschen Sinne, denn unser Recht, das ja im Versailler Vertrag verbrieft ist, muß uns werden.
Reichstag 1930.
127.
Sitzung.
571 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
39T8 (vr.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
W An sich hätte ich hier noch einige Worte zu den verschiedenen Liquidationsabkommen und besonders Über das drutsch-polnischc Abkommen zu sprechen.
Ich glaube aber, daß gerade zu diesem Abkommen die Auskünfte, die uns die Reichsregierung in der Ausschußberatung geben wird, zu der Bildung eines Endurteils wesentlich beitragen werden.
Ich möchte deshalb hier von weiteren Ausführungen absehen.
Meine Damen und Herren!
Die Londoner Seekonferenz zeigt, daß wir als entwaffnetes Volk nicht in der ersten Reihe der Großmächte stehen.
Aber wenn ich an den Zeitpunkt zurückdenke, in dem sich Deutschland befand zu der Zeit, als man es wagen durfte, von ihm die Unterschrift unter das Versailler Diktat zu verlangen, so ist doch ein »Zurück zur Vernunft« bei unseren Gegnern unverkennbar, ebenso aber auch ein Emporsteigen Deutschlands sowohl wirtschaftlich wie auch politisch.
Auch der Neue Plan sucht wieder eine Bresche zu schlagen in das odiose System des Versailler Vertrages, das wir leider nur stückweise abtragen können.
Inwieweit dies im Neuen Plan gelungen ist, inwieweit nicht, wird sich erst aus dem Gange der Ausschußberatungen erschließen lassen, ist abhängig von den Aufklärungen, die uns die Reichsregierung über die Streitfragen, besonders jene, von denen das zukünftige Schicksal des besetzten Gebietes abhängig ist, gibt.
In den Ausschußsitzungen erst wird es sich ergeben, ob es möglich ist, die gewichtigen Bedenken, welche gegen die Annahme des Neuen Planes kvrechen, zu entkräften und zu beseitigen, und ob dem Neuen Plane tatsächlich die Kraft innewohnt, die Wohlfahrt und gedeihliche Weiterentwicklung unseres Vaterlandes zu fördern und dasselbe einer besseren Zukunft E entgegenzuführen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (dlSvk), Abgeordneter: Die Erlaubnis des Herrn Präsidenten voraussetzend werde ich mir zunächst erlauben, im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung zu unserer Haltung den Gesetzentwürfen der Regierung gegenüber vorzulesen.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei lehnt die Gesetzentwürfe der Regierung ab, und zwar aus den folgenden Gründen: Der Plan ist auf die Kriegsschuldlüge gegründet und in der Folge auf den Artikel 241 des Versailler Schandpapiers, auf die Lüge, daß Deutschland den Krieg gewollt, vorbereitet und entfesselt habe und deshalb für alle Schäden, welche die Feinde Deutschlands im Kriege erlitten haben beziehungsweise vorgeben, erlitten zu haben, aufzukommen habe.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erklärt in dieser Verbindung als ihren unveränderten Standpunkt, daß sie jede Verhandlung über eine sogenannte Kriegsentschädigung ablehnt, welche direkt oder indirekt auf dem Boden der Kriegsschuldlüge geführt wird.
Die vorliegenden aus dem Uoung-Plan hervorgegangenen Gesetzentwürfe sind in Deutschland in kraffem Widerspruch zur tatsächlichen Wahrheit ausgegeben worden als bestimmt zur Liquidierung des Krieges.
Wahr ist vielmehr, daß diese Gesetze bestimmt und mit teuflischer Raffiniertheit darauf berechnet sind, den Weltkrieg mit anderen Mitteln weiter und zu Ende zu, ci) führen, zum Ende nämlich der völligen Enteignung der deutschen Wirtschaft, des deutschen Besitzes, der deutschen Arbeit und ihres Ertrages und ihres Übergangs in den Besitz des Weltkapitals.
Nicht der Krieg wird liquidiert, sondern die deutsche Wirtschaft, die deutsche Freiheit, die deutsche Zukunft, das Deutschtum selbst.
Die mit Vorbedacht und Zielbewußtsein bei voller bewußter Übereinstimmung der deutschen Regierung und ihrer Parteien getroffenen Bestimmungen des Uoung-Plans haben mit Notwendigkeit in absehbarer Zeit einen progressiv wachsenden Export deutscher Menschen zur Folge.
Diese sollen in anderen, ungesunden Erdteilen dem internationalen Kapital zur Erschließung wirtschaftlicher Gebiete Fronarbeit tun, dabei zugrunde gehen und durch neuen deutschen Maffenexport ersetzt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich werden Sie mit exportiert!)
—Sie können versuchen, was Sie erreichen können, Herr Dittmann!
Die deutschen Mehrheitsparteien beabsichtigen ihrer Presse zufolge, zum Opfer dieses Mcnschenexports zunächst die Erwerbslosen zu machen.
Die Durchführung des Uoung-Planes wird wegen fortschreitender Verarmung und Sinkens der Lebenshaltung größere Sterblichteit und Verminderung des Nachwuchses in Deutschland zur Folge haben.
Das »Zwanzig Millionen Deutsche zu viel« Clemenceaus wird sich auf diesen beiden Wegen planmäßig unter Zustimmung der deutschen Regierung und ihrer Parteien vollziehen.
Die Bestimmungen des UoungPlans 1 ü ) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Prophezeien Sie nicht zu viel!
Das trifft dann wieder nicht ein!)
—Ja, Sie sehen nicht in die Zukunft!
Sie sollten an 1917 denken, Herr Dittmann!
Ich hätte auch schon von bösem Gewissem gesprochen, Herr Dittmann.
Aber dann kommt der Abgeordnete Dittmann stets nachher und macht eine persönliche Bemerkung, auch wenn man gar nicht einmal von ihm gesprochen hat.
Die Bestimmungen des Uoung-Planes sind nach dem Urteil aller Deutschen und unparteilich urteilenden ausländischen Autoritäten unerfüllbar.
Die Regierung weiß das, hat aber trotzdem seine Verwirklichung mit allen Mitteln betrieben.
Um die Europäisiernng, d. h. die Versklavung, Entrechtung und Auflösung des deutschen Volks unter Frankreichs Autorität Tatsache werden zu lasten, hat die Regierung das unehrliche Ja dem ehrlichen Nein vorgezogen.
Die Regierung behauptet, um den Plan der deutschen Bevölkerung als wünschenswert erscheinen zu lassen, das Folgende, bei Nichtbewilligung des Uoung-Plans werde das deutsche Volk in ein Chaos gestürzt werden.
Dies ist unwahr!
Der Uoung-Plan bringt das Chaos und wachsendes Dauerelend, 'seine Nichtbewilligung würde freilich nicht unter der Herrschaft dieses Systems eine Krisis der Gesundung bringen.
Die Regierung behauptet, der Uoung-Plan müsse angenommen werden, um die Befreiung der Rheinlande zu erreichen.
Räumung der letzten Zone im besetzten Gebiet wenige Jahre früher als terminmäßig, die sowieso erfolgen wird, kann nie und nimmer ein Ausgleich für die unabsehbaren, mit dem Uoung-Plan verReichstag.
(Graf zu Reventlow »Abgeordneter.)
lL) Kindliche Knechtung, Aussaugung und Entvölkerung Deutschlands bilden, selbst wenn der Feind, Frankreich, die Räumung wirklich nach den neuen Abmachungen vollziehen sollte.
Das ist auch der Standpunkt unserer rheinischen Volksgenossen!
Die Regierung behauptet, mit der Räumung würden die Rheinlande frei sein.
Das ist unwahr, wie die Regierung weiß, da sie bereits durch den verstorbenen Außenminister Do.
Stresemann selbst mit den Feinden ein ewiges Kontrollrecht der Rheinland« für Frankreich abgemacht und das Recht von Sanktionen dem französischen Erbfeind zugestanden hat.
Die Regierung behauptet, daß bei Nichterfüllung des Poung-Plans Sanktionen ausgeschlossen seien.
Das ist unwahr ausweislich des betreffenden Notenwechsels der deutschen Delegation mit den Delegationen der anderen Mächte, der aus innerpolitischen Gründen von der Regierung selbst hervorgerufen und weiter zuungunsten Deutschlands gestaltet worden ist.
Die deutsche Negierung behauptet, die durch den Doung-Plan festgelegten deutschen Tribute seien geringer als die des Dawes-Plans.
Das ist unwahr.
Die in den verflossenen Jahren angesetzten Tribute des Dawes-Plans waren weit geringer als die des UoungPlans, mußten trotzdem zu ihrem weitaus größten Teil aus ausländischen Anleihen bestritten werden anstatt aus den deutschen Wirtschaftsüberschüssen.
Die immer schwächer werdende deutsche Wirtschaft aber kann die Poung-Plan-Tribute noch weniger bestreiten als die damaligen Dawes-Tribnte.
Die Regierung behauptet, eine Nevisionsmöglichkeit des Noung-Plans sei in diesem gegeben.
Das ist unwahr, abgesehen von Einzelheiten, die im Nahmen des L) Ganzen völlig belanglos sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!
Heiterkeit links.)
Die Regierung behauptet, mit dem Uoung-Plan verschwänden alle Pfänder und Kontrollen.
Das ist unwahr.
Das Danttionsrecht bleibt, und die Kontrollrechte gehen, lediglich etwas unsichtbar gemacht, auf die neugegründete Weltbank über.
Die Regierung behauptet, der Wegfall des Wohlstandsindex sei ein großer Vorteil des Doung-Plans.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!
Heiterkeit.)
Das ist unwahr!
Ich freue mich über ihre richtige Erkenntnis in diesem Falle sie ist leider sehr selten.
Der Wohlstandsindex ist für die Mächte und für die Welifinanz lediglich gegenstandslos geworden, weil Lebenshaltung und Wirtschaft des deutschen Volks durch den Doung-Plan dem unaufhaltsamen Rückgang gewxiht werden.
Die Regierung behauptet, die Reichsbahn werde wieder der Souveränität des Reichs unterstellt.
Das ist unwahr.
(Heiterkeit links.)
Die Reichsbahn bleibt ebenso wie die Neichsbank in den Händen privater internationaler Geldgesellschaften.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erhebt empörten Einspruch gegen all diese Scheinargumente, welche die deutsche Bevölkerung dazu bringen k dung-Plan mit einem im Gegensatz zur Wahrheit stehenden verhängnisvollen Optimismus einzuschätzen.
(Zuruf links: Das ist unwahr!
Heiterkeit.)
3959 —Ich muß Ihnen immer wieder sagen: Sie sind wohl (H bei einem Papageien in der Lehre gewesen.
Ich glaube,.
Sie haben auch schon die Papageienkrankheit, sie ist bei Ihnen schon im Anzuge.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir sind jetzt im Zoologischen Garten!)
—Die sogenannten Retourkutschen sind bei Ihnen immer äußerst schwach.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!
Heiterkeit.)
Das sogenannte Liquidationsabkommen mit Polen lehnt die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: »Arbeiterpartei« ist unwahr!)
—Ich tveiß nicht, wie Sie als Kapitaldemokrat so etwas sagen können.
Die brauchen nur erst richtig erkannt zu werden, dann hält Sie niemand mehr für eine Arbeiterpartei.
Es bedeutet ein notdürftig verschleiertes Ostlocarno, ist obendrein unerhörterweise mit den Haager Verträgen politisch das Argument der Regierung, eine juristische Verknüpfung bestehe nicht, bedeutet außenpolitisch nichts und ist innenpolitisch eine Irreführung verknüpft, so daß auch Polen, dem anderen Todfeind Deutschlands, Sanktionsrechte zugesprochen werden.
Diese Verknüpfung ist heimlich von der deutschen Regierung im Haag mit den anderen Regierungen abgemacht worden.
Polen tritt gleichberechtigt in die Front der sogenannten Rcparations- und Locarnomächte ein, ohne die mindeste Berechtigung, auf Verlangen Frankreichs.
Im Liquidationsabkommen gibt die deutsche Regierung die M) Deutschland von Polen zustehende Summe von 2, 5 Milliarden Mark preis für nichts, sanktioniert alle polnischen Rcchtsbrüche und gibt vertrauensvoll die Deutschen in Polen preis.
Der in Polen von der deutschen Regierung vorbereitete deutsch-polnische Handelsvertrag ist politisch mit dem Liquidationsabkommen verknüpft.
Er soll in Konsequenz der bisherigen Politik der deutschen Regierung den deutschen Osten preisgeben, die deutsche Landwirtschaft ruinieren zum Zwecke vertrauensvoller freundschaftlicher Beziehungen zum Nachbarstaat Polen.
Im krassen Widerspruch zu ihren früheren Erklärungen hat die Regierung die brennende Frage des Saargebiets wieder ins Unbestimmte verschleppen lassen.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erhebt Einspruch dagegen im Namen der gequälten Saarbevölkerung.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei weist die Zumutung, für diese Regierungsvorlage zu stimmen und so zu unabsehbar langer Versklavung des deutschen Volkes die Hand zu bieten, mit Entrüstung zurück.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei betont bereits jetzt mit allem Nachdruck, daß sie bei Annahme der vorliegenden Gesetzentwürfe durch den Reichstag diese weder jetzt noch in Zukunft anerkennen wird.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erklärt außerdem, daß die Doung-Gesetze, falls sie nicht mit qualifizierter Mehrheit angenommen werden, verfassungswidrig zustande gekommen sein werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
b71 127.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1930.
3960 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Graf z« Reventlow »Abgeordneter.)
(ä.)
Der gesamte Joung-Plan ist nicht allein verfassungswidrig, sondern er beseitigt alle eigentlichen Grundlagen der Verfassung.
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei fordert das Inkrafttreten des Freiheitsgesetzes, denn dieses ist verfassungsmäßig durch den Volksentscheid angenommen worden.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde behalten sich vor, in den kommenden Lesungen zu einzelnen Punkten, auch prinzipiellen Fragen noch Stellung zu nehmen.
Dem Verhalten der deutschen Delegierten in Haag ist soviel Beifall von den Rednern und auch von den Delegierten selbst, in der Presse und in Rundfunkreden gezollt worden, daß ich mich eigentlich sehr gewundert habe, daß man die Herren Delegierten nicht durch das Brandenburger Tor hat einziehen lassen.
Ich möchte anregen, das doch nachzuholen, es würde ein gewiß höchst imponierendes Bild sein.
Ich bin auch überzeugt, daß die französische Regierung alle Dekorationen dafür kostenlos zur Verfügung stellen würde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Pfui!)

An den Delegationen wurde hauptsächlich gerühmt, daß sie mit so großer Zähigkeit gekämpft hätten.
Leider hat man uns für diese Zähigkeit keinen Beweis geliefert.
Ich habe jedenfalls bei dem besten und wohlmeinendsten Willen (Heiterkeit und Zuruf) nichts Derartiges entdecken können.
Überhaupt bestreiten wir, daß die Delegation wirklich gekämpft hat, was man so kämpfen nennt.
Sie ist doch schon mit gebun dener Marschroute nach dem Haag gegangen.
Dieses Sich-im-voraus-Binden ist so weit gegangen, daß die Regierung vorher bereits Herrn Ivar Kreuzer verbindlich zusagte, alle Forderungen im Haag anzunehmen.
Unter diesen Umständen weiß ich nicht, wie man überhaupt von einem Kampf sprechen kann.
Herr Minister Curtius zitiert so gern Goethe.
Ich denke da an das, was die Lustige Person im Vorspiel zum »Faust« sagt: »Nach einem selbstgesteckten Ziele mit holdem Irren hinzuschweifen«.
Der Kampf sollte nur vorgetäuscht werden und wurde auch leider mit Erfolg vorgetäuscht.
Ich möchte noch fragen, was die Herren Delegierten sich eigentlich unter Würde vorstellen.
Es ist da von deutscher Würde gesprochen worden.
Aber was haben wir denn im Haag gehört
Wir haben gehört, wie Mister Snowden die Delegierten rauh anfuhr.
Er fragte sie z.
B., ob sie glaubten, daß er Lust habe, noch 14 Tage im Haag zu sitzen, sie möchten gefälligst zu Ende kommen.
Ich habe nicht gehört, daß auch nur ein einziger der deutschen Delegierten diese unerhörte Anmaßung zurückgewiesen hätte.
Da wirkt es merkwürdig es ist wohl eine Eigentümlichkeit dieser Republik, daß ihre Außenminister über einen so großen unfreiwilligen Humor verfügen —, wenn Herr Minister CurtiuS heute erklärte, die bisherige Politik habe Deutschland zu einer Großmacht gemacht.
Gewiß meint er damit die Behandlung, die dieser »Großmacht« im Ausland erwiesen wird, ich meine also, wie Snowden und Tardieu die Delegierten behandelt haben.
Der Außenminister hat »Großmacht« mit »Ohnmacht« verwechselt.
Nicht einmal die Delegiertn Ungarns sind so behandelt worden, nicht einmal die österreichischen Delegierten.
Im Gegenteil, denn das waren Männer, die (0) wußten, was sie für ihr Land erreichen wollten, die etwas erreichen wollten und bis zum Ende mit Zähigkeit ohne Nachgeben für ihr Land fochten mit Erfolg!
In der Debatte ist von der »Verständigungspolitik« gesprochen worden.
Auch wir Nationalsozialisten stehen auf dem Boden einer Verständigungspolitik.
(Heiterkeit.)
Aber wir verstehen unter Verständigungspolitik etwas Gegenseitiges.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir können nicht als Verständigungspolitik bezeichnen, wenn der eine nur fordert, während der andere sich nur ein bißchen zum Schein wehrt und kurze Zeit später doch das tut, was die anderen wollen.
Wir nennen das eine Politik der Unterwerfung.
In der demokratischen Korrespondenz habe ich mit großer Freude gelesen, daß der sozialdemokratische Delegierte, der Minister Robert Schmidt, sich überall im Haag große Achtung erworben habe, man hätte wirklichen Respekt vor ihm gehabt.
Leider ist kein Beispiel dabei angegeben.
Wahrscheinlich hat er sich den Respekt dadurch erworben, daß er nichts gesprochen hat, also Philosoph geblieben ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme auch an, daß er nach den Verhandlungen und nachdem die Delegation von Snowden angeschnauzt worden ist man kann es nicht anders ausdrücken —, sich mit dem englischen Genossen nach berühmten Mustern: »Erst mach 'dein Sach '« zu völliger internationaler Solidarität zweier Proletarier gefunden hat.
Ich hoffe, daß er reizende Genoffenstunden mit ihm verlebt hat.
Herr Minister Dr. Wirth hat sich ehrlich und erfolg reich Mühe gegeben, für seine Partei aus dem ehrlichen Rein, das Herr Kaas damals verlangte, ein unehrliches Ja vorzubereiten.
Er hat also diplomatisch mit größtem Erfolg gearbeitet.
Nach allen Berichten, die er bis heute nicht dementiert hat, hat er die ganze Veranstaltung mit so naiver Genußfreude mitgemacht, daß ich vorschlage vielleicht läßt sich das durch den Völkerbund erreichen —, ihm für alle internationalen Veranstaltungen eine Dauerkarte zu gewähren.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich glaube, er freut sich darüber.
Dann kann er überall dabei sein, reden und Feste feiern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Graf, Karneval ist erst am Sonntag!)
—Dann gehen Sie nur hin!
Da gehören Sie hin!
—Die Herren Minister Moldenhauer und Curtius haben auch alle sehr grobe Belehrungen von Tardieu usw.
ohne weiteres hingenommen.
Tardieu hat ihnen gesagt: Meine Herren, wir glauben ja gern an Ihren guten Willen, aber Sie haben kein Selbstvertrauen, Sie kommen ja nie zum Schluß, nun kom men Sie doch endlich mal zu einer Entscheidung!
(Lachen und Zurufe: Sehr richtig!)
—Ich verdenke es allerdings den Herren nicht, daß sie kein Selbstvertrauen hatten, denn sie haben das jedenfalls höchst wackelige politische Gewissen, das ich doch wenigstens bis zu einem gewissen Grade in rudimentärer Entwicklung bei ihnen voraussetze.
Sie haben sich alles 3961 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
Februar 1930.
(Graf zu ReventLow, Abgeordneter.)
(X) sagen lassen.
Haben sie gekämpft
Wer hat gekämpft
Nach einem ganz lahmen Dementi seitens des Herrn Tardieu haben sie alles getan, was er wünschte, während sie die Konferenz hätten verlassen müssen.
Als Snowden immer gröber wurde, haben sie die Verhandlungen ohne Ansehen der Sache beschleunigt.
Um Gottes willen, nur zu Ende um jeden Preis, sonst werden die gnädigen Herren böse, und das können wir nicht riskieren da geht ja die ganze »Verständigungspolitik« in die Brüche, Herr Jvar Kreuger wird böse und grob und macht alles rückgängig!
Was sollen wir denn machen
Und so ist denn das schöne Ergebnis gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Das, meine Damen und Herren, war der »Kampf« unserer Delegierten im Haag.
(Lachen.
Zuruf: Das schreiben Sie sich alles auf
)
Machen Sie sich nie Notizen
Dann beneide ich Sie.
Aber Sie sind ja auch so geniale Köpfe, daß ich mich mit Ihnen nicht vergleichen kann.
Snowden hat zum Schluß noch eine wundervolle Schlußrede gehalten, in der er sagte, man verdanke Stresemann Unendliches.
Ja, meine Damen und Herren, da geben wir Mr. Snowden vollkommen recht.
Unsere Feinde verdanken allerdings der Stresemannschen Außenpolitik Unendliches.
Nie wären sie hierhin mit Deutschland gekommen, wenn diese Unterwerfungspolitik nicht durchgeführt worden wäre, diese Politik der wenn wir ihre Ehrlichkeit annehmen wollen fortwährenden naivsten Selbsttäuschungen.
Zum Schluß sprach Snowden den deutschen Dele (L) gierten, auch insonderheit den Herren Moldenhauer und Curtius, eine Anerkennung aus.
Er sagte, sie hätten sich brav gehalten, so wie man zu einem kleinen Jungen sagt, mit dem man einen scherzhaften Ringkampf gemacht hat: Du hast aber Kräfte, du Hast dich gut gehalten, und du bist jetzt nicht einmal beleidigt das ist brav, mein Junge, so mache nur weiter!
Snowden hat weiter eine Bemerkung gemacht, die in die Innenpolitik Deutschlands hineinspielte, eine Bemerkung, gegen die die deutschen Delegierten kein Wort gefunden haben.
Er hat gesagt, er hoffe, daß die streitbaren.
Männer Curtius und Moldenhauer in Deutschland auch die verdiente Anerkennung finden mögen.
Das ist wirklich rührend.
Uns sind beinahe die Tränen gekommen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was Sie gesagt haben, aber ich freue mich immer über Ihre Entrüstung sie steht Ihnen reizend.
Wenn unter solchen Verhältnissen Leute wie Tardieu und Snowden von oben herunter solche »Anerkennungen« an deutsche Delegierte austeilen, so ist das eine Beleidigung für das ganze deutsche Volk, und es verdient festgestellt zu werden, daß die Delegierten über diese Empfindung nicht verfügten.
Positiv erreicht worden ist nichts.
Wäre etwas erreicht worden, wäre irgendwie ein wirklicher Kampf geführt worden, dann wäre es etwas anderes.
Aber hier kommen die Erfüllungsparteien in ihrer Verlegenbelt auf das früher so oft wiederholte Wort vom alten Fürsten Hohenlohe, als er Kanzler war: Ja, wenn sie wüßten, was ich alles verhindert habe!
Hier ist nicht einmal etwas verhindert worden, nicht das geringste.
Sonst würde es auch Herr CurtiuS in seinen beiden Reden heute sicher in größter Aufmachung erzählt haben.
Er hat nichts erzählt, weil er nicht einmal etwas verhindert hat.
Fassen wir zusammen, so ist das, was sich jetzt im Haag abgespielt hat, nur die Konsequenz der Politik, die mit dem Jahre 1924 begonnen hat, der Politik des Silbersteifens, der Politik hauptsächlich, von der Herr vr.
Curtius bei der vorigen Tagung sagte, man dürfe dem niederen Volk Dinge, die über seinen Horizont ingen, nicht sagen.
In diesem Zeichen hat die Politik es Silberstreifens von Anfang an gestanden, nämlich im Zeichen der zielbewußten Unwahrhaftigkeit gegenüber der deutschen Bevölkerung.
Ich erinnere an die Einführung der Dawes-Gesetze, den Kampf um die Dawes-Gesetze, als damals in vielen Hunderttausenden von Exemplaren Flugschriften in Deutschland verbreitet wurden, die eine absolut falsche Darstellung vom Inhalt und Begriff der Dawes-Gesetze gaben.
Es machte sich deshalb auch grotesk, wenn Herr Minister Curtius vorher im Tone der moralischen Entrüstung auf die Rede von Herrn Hugenberg hin fragte: was wollen Sie denn eigentlich tun
Sie haben ja auf meineFragen nicht geantwortet.
Ja, die gesamte Stresemannsche und jetzt Curtiussche Politik stand und steht doch fortwährend im Zeichen der Geheimhaltung der wichtigsten Dinge.
Alles, z.
B. das Rheinland-Abkommen, worin die ewige Kontrolle des Rheinlandes mit dem Recht zum Einrücken und jeder beliebigen Gewaltmaßnahme steht, wenn Bahnbauten oder irgend etwas, woran die Franzosen Anstoß nehmen, sollten, stattfindet, alles ist in Heimlichkeit abgemacht worden.
Nachher, wenn alles fertig ist, kriegt die deutsche Bevölkerung es zu wissen.
Wir halten das nicht nur für ein unehrliches M Verfahren, sondern wir halten es für ein ganz unerhörtes Verfahren dem deutschen Volk gegenüber.
Selbstverständlich ist es unmöglich, alle diplomatischen Verhandlungen und Vorbereitungen öffentlich zu machen.
Aber wir fordern, daß es in so großen nationalen Fragen, in Fragen von einer so enormen, gar nicht abzuschätzenden Tragweite, Pflicht der Regierung ist, das deutsche Volk rückhaltlos damit bekannt zu machen, was gespielt wird.
Das wäre auch Pflicht aller Parteien.
Aber die Erfüllungsparteicn haben sich hier ja auch zum System der Unwabrhaftigkeit so bekannt vielleicht liegt es vielfach in ihrer Natur —, daß es für sie ganz selbstverständlich ist.
Mit der Vorbereitung der Locarno-Politik war es keineswegs anders.
Ich erinnere an das geheime Memorandum vom Februar 1925, das auf die Anregung des Lord d'Abertton zunächst sogar den Kabinettskollegen des damaligen Außenministers nicht bekannt geworden ist, das in aller Heimlichkeit an die interessierten anderen Mächte geschickt wurde erst dann, als alles fertig war, bis zu einem gewissen Grade biplomatisch unwiderruflich, erfolgte die Bekanntgabe.
Und dann die »Politik« der Illusionen!
Was haben wir alles von Locarno gekört.
Da war die Räumung schon da, es hieß, die wäre ja gegenstandslos, die Besetzung wäre eine ganz anomale.
Sache, und weil die damalige Negierung sie für eine Anomalie erklärte, so schloß sie mit der ihr eigenen Naivität, sie würde auch den feindlichen Mächten als »Anomalie« erscheinen, und deswegen würden die Rheinlande geräumt werden.
Ja, vor Locarno war die Räumung eine »Forderung«, eine »unausweichliche Bedingung«.
3962 Reichstag.
127.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1930.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(X) »Wir gehen nach Locarno mit der Forderung« usw.

Es wurde uns auch allerlei von dem Kampf gegen die Schuldlüge erzählt.
Nichts ist geworden.
Die Herren kamen aus Locarno zurück und sagten, das würde nun die Rückwirkung von Locarno sein.
Es kam nichts.
Da hieß es, man gebe trotzdem die Hoffnung nicht auf.
Es kam der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, und im Februar 1926, als jener vergebliche Genfer Eintrittsvorstoß auch in höchster Würde von der Regierung gemacht wurde, sagte Briand in der französischen Kammer: Der Rhein ist jetzt die internationale Grenze!
Wir haben die damalige Regierung verschiedentlich aufgefordert, sich dazu zu äußern.
Sie hat nicht geantwortet, weil sie nicht antworten konnte, weil Dr. Stresemann in seinem Memorandum schon den Gedanken in die Debatte geworfen und das unerhörte bindende Zugeständnis dabei gemacht hatte, daß er die »am Rhein interessierten Mächte« als eine legitime Gesamtmacht hinstellte.
Der Außenminister Dr. Stresemann ist es gewesen, der die dauernde Internationalisierung der Rheinlande hiermit proklamiert hat.
Damit steht im ursächlichen Zusammenhang, daß fünf Jahre später stoischen Stresemann und Briand das geheime Eisenbahnabkommen über das Rheinland getroffen wurde.
Immer die politisch schuldbewußte Verheimlichung und dabei die lächerliche Illusion.
Denken Sie ferner an die Einführung Deutschlands in den Völkerbund.
Ich erinnere mich da eines herrlichen Artikels im »Vorwärts«.
Der war außer sich vor Begeisterung, als Briand sagte: Fort mit den Kanonen und Maschinengewehren, jetzt nur noch Schiedsgerichte!
Ja, er meinte nur die deutschen Ma (8 schinengewehre und Kanonen.
Sehen Sie doch nach Frankreich hin.
Was haben Sie im Sinne Ihrer Politik erreicht
Gar nichts.
Freilich, daß Deutschland nachher das Kriegsgerätegesetz bewilligte, und daß die letzten dürftigen Unterstände an der vstpreußischen Grenze gegen polnische Angriffe in die Luft gesprengt wurden.
Und dann kam das große europäische, das Weltereignis: die Unterhaltung in Thoiry.
Da sollten alle Fragen beigelegt werden, alles, alles, alles.
Nach einigen Wochen, als nichts kam, ließ Dr. Stresemann veröffentlichen, gute Dinge müßten Zeit haben, die besten Früchte reiften langsam.
Da kam wieder einige Monate nichts, und als der Außenminister hier sprechen mußte, brachte er etwas ganz Neues und sagte: Das ist das Naturgesetz der Rückschläge nach großen Erfolgen stellen sich naturgesetzlich Rückschläge ein, und in dieser Periode stehen wir jetzt!
Nun hatten wir leider vorher keine Erfolge gehabt, und so fiel das Naturgesetz der Rückschläge sozusagen ins Wasser.
Das Naturgesetz der Rückschläge sollte jedenfalls bewirken, daß jeder Rückschlag mit einem neuen Erfolg schon schwanger ginge.
Wir warteten neun Monate, cs hat sich nichts weiteres ereignet.
Also von Illusion zu Illusion und von Unterwerfung zu Unterwerfung!
Auf deutscher Seite ist gar nichts an Vorteilen gegenüber den gemachten Zugeständnissen, während die anderen Mächte recht hatten, wenn sie triumphierten, ebenso wie England und Frankreich mit ihrem Locarno-Triumph recht hatten.
Es ist ihnen alles kostenlos in den Schoß gefallen.
Dabei Briand hat das auch in der Kammer gesagt ist es Briand gewesen, der den damaligen deutschen Wehrminister abgesetzt, der den General v. Seeckt beseitigt hat, der sich mit dem Lesestoff in der Reichswehr autoritativ beschäftigt hat.
Er (v hat es selbst erzählt es ist ihm deutscherseits nicht widersprochen worden.
Ich nehme an, wenn es nicht wahr wäre, würde man wohl widersprochen haben.
Jetzt sind wir an der Krönung dieses herrlichen Werkes zum Doung-Plan angelangt ich habe ihn in der Erklärung, die ich verlas, genügend und gebührend gekennzeichnet.
Der Uoung-Plan bedeutet die Überlieferung Deutschlands, der Wirtschaft, des Volkes, der Politik an die internationale Geldmacht unter der namentlichen politischen Autorität Frankreichs.
Es ist hier vorher von einem freundschaftlichen Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland gesprochen worden.
Auch wir wären theoretisch durchaus dafür zu haben.
Aber wir können weder aus der französischen Geschichte etwas anderes als das Gegenteil einer solchen Möglichkeit lernen, noch vermögen wir in dem, was sich in den letzten sechs Jahren bis zum heutigen Tage abgespielt hat, auch nur den leisesten Grund dafür zu sehen, daß sich dieser Standpunkt verteidigen ließe.
Im Gegenteil!
Frankreich ist und bleibt der Todfeind Deutschlands.
Wenn man nach dem Grunde fragt und gefragt wird, wie es möglich ist, daß sich eine deutsche Negierung und Mehrheitsparteien hierzu bereit finden, dann ist die einzige Antwort die: Es ist ihnen ganz gleichgültig, ob Deutschland unter Frankreichs Führung und Ausnutzung und Herrschaft weiterlebt, ob Deutschland unter der Autorität der internationalen Geldmacht steht oder sonstwie behandelt wird.
Das bedeutet Ihnen gar keinen Verlust an Freiheit im Gegenteil, Sie wollen es so.
Sie kennen die Empfindung gar nicht Ihnen fehlt die Empfindung dafür.
Der Internationalismus in diesem Sinne liegt Ihnen im Blut, wie es scheint.
Es ist ja viel jüdisches Blut dabei.
Aber bei den Juden ist es naturgemäß bei den Deutschen bedauern und verurteilen wir es in ganz an derem Maße, besonders wenn es deutsche Reichstags abgeordnete sind.
Wir kabcn bei verschiedenen Rednern das böse politische Gewissen feststellen können, nämlich wenn sie emphatisch beteuern, durch ihren Internationalismus seien sie erst »eigentlich« national.
Dieses »eigent lieh national« ist eine der köstlichstten Verlegenheitsphrasen, denen man auf der linken Seite und in der Mitte überall begegnet.
Auch in der volksparteilichen Presse habe ich schöne poetische Wendungen darüber gelesen.
Die Europäisierung Deutschlands bedeutet die Zersetzung.
Aber Sie von der Linken wollen nur »die Klasse«, die durch andere Länder hindurchgeht, die die Nation auflöst und zum Zerbröckeln bringt.
Die Weltherrschaft des Geldes ist Ihnen keine Knechtschaft für Deutschland.
Für Sie bedeutet die absolute Herrschaft des internationalen Geldes über Deutschland doch nur die eigentliche Verwirklichung des Satzes von Marx, daß die Produktionsmittel in den Besitz der Allgemeinheit übergehen sollen.
Für Sie ist der Weltkapitalismus »die Allgemeinheit«, in deren Dienst Sie stehen er ist Ihre verehrte Obrigkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann kommen Sie auf die Freimaurer )
Heute nicht, das nächste Mal.
Von einigen Rednern, ich glaube, von dem Herrn Minister Curtins und auch von dem Herrn Abacord neten Dr. Brüning, sind schöne Worte über die Pflichten einer nationalen Opposition gesprochen worden.
Die Reichstag.
127.
Sitzung.
iGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
nationale Opposition hätte danach die Pflicht immer als Popanz für die jeweilige Regierung zu dienen.
Wir deuten gar nicht daran uns zu einer derartigen Nolle herzugeben.
Eine nationale Opposition kann es unter Umständen wenn die Ziele im großen die gleichen sind wenn die Grundlagen, auf denen die Opposition und die Regierungsparteieil stehen, einigermaßen gleich sind, verantworten, der Regierung nützlich zu sein.
Dann kann dieses Spiel wohl gespielt werden, daß nämlich die nationale sogenannte Opposition mächtig aufbegehrt, damit die Regierung, die Regierungsparteien und deren Delegierte mehr erreichen.
Aber bei uns liegt die Sache vollkommen anders.
Wir stehen auf einem völlig anderen Boden als die Regierungsparteien und die Regierung.
Wir sind unbedingte schroffe Gegner des ganzen Systems, nach dem hier regiert wird, und auch des Systems, wie es sich in der Verfassung darstellt.
Als »nationale Opposition« müßten eigentlich Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie und der Demokratie, dienen, 'aber Sie können es nicht, sonst müßten Sie sich ja internationale Opposition nennen, und cs ist ja ihre eigenste internationalistische Politik, und da wollen Sie leider nicht, obgleich Sie immer sagen, Sie wären die »eigentlich Nationalen«.
Unsere Ziele, die Richtung unserer Politik gehen auf Beseitigung des ganzen Systems hin.
Wir haben diese Außenpolitik, die fälschlich Verständigungspolitik genannt wird und llnterwerfungspolitik ist, von vornherein bekämpft.
Unsere Voraussagen über ihre katastrophalen Ergebnisse haben sich lückenlos bewahrheitet.
Das Ergebnis ist jetzt eingetreten, das wir seit 1924 vorausgesagt haben, nämlich zu der Versklavung Deutschlands unter das internationale Geld (S) unter der politischen Autorität Frankreichs.
Das ist das Ziel, das Sie erreichen wollen.
Sie haben es beinahe erreicht.
Man redet aneinander vorbei, irgendwelche inneren Möglichkeiten, Meinungen auszutauschen, lehnen wir selbstverständlich ab, 'das habe ich schon neulich hier gesagt.
Die Richtungen, die jetzt die Negierungspolitik bestimmen, sind für uns nicht Gegner, sondern hassenswerte Feinde, weiter nichts.
Ich mochte zum Schluß noch mit einigen Worten auf die von uns sehr bedauerte Rolle eingehen, die der Herr Reichspräsident in dieser Politik bisher eingenommen hat.
Wir wollen freilich die Hoffnung noch nicht ganz aufgeben, daß er sich im letzten Augenblick doch auf das besinnen wird, was dem Deutschen Reich und Volk wahrhaft rettend und notwendig, und auf das, was verhängnisvoll und verderblich ist.
Wir können uns die Haltung des Herrn Reichspräsidenten nur so erklären, daß er von einem Kreise eingeschloffen wird, der ihn nicht die Wahrheit wissen läßt, der ihn hindert, sich ein objektives Urteil von der Wirklichkeit und der wahren vage der Dinge zu bilden.
Das ist die einzige Erklärungsmöglichkeit für uns.
Anderseits verstehen wir vollkommen: es liegt auf der Hand, daß der Herr Reichspräsident, der den größten Teil seines Lebens in militärischen Verhältnissen verlebt hat, diese an sich verehrungswürdige Persönlichkeit außerstande ist, sich durch die komplizierten Faktoren der politischen Lage hindurchzufinden und das Intrigennetz zu sehen und zu zerreißen, das ihn umgibt.
(Zuruf links: Fragen Sie einmal Dr. Goebbels!)
Was Dr. Goebbels geschrieben hat, war durchaus richtig.
Ich habe mich im Anschluß daran klipp und Dienstag den 11.
Februar 1930.
13963 klar gegen jede Hindenburg-Sentimentalität gewandt, (v) Bei Ihnen ist das aber Heuchelei.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihr Vorwurf ist unparlamentarisch.
Ich bitte Sie, sich zu mäßigen.
Graf zu Reventlow (81) .
)
Abgeordneter: Ich spreche dann von der Heuchelei Ihrer Presse durch die Bilder, die Sie gebracht haben, die z.
B. den Reichspräsidenten kurz vor seiner Wahl als total betrunken über die Straße torkeln ließen.
Wenn jetzt von dem Präsidenten als dem Vater des Vaterlandes gesprochen wird, von dem wahrhaften Republikaner mit Ausdrücken der Verehrung, so kann ich mir wohl jedes weitere Wort der Kritik hierfür sparen.
Ihr Verfahren und das Ihrer Presse kennzeichnet sich ich meine natürlich wieder nur die Presse in einer schmählichen, einer schandbaren Weise.
Der Herr Reichspräsident kann auch heute noch mit einem Worte erreichen, daß der Uoung-Plan nicht Gesetz wird.
Wenn er es tut, so wird er sich den Dank des ganzen deutschen Volkes erwerben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist sehr kühn!)
—Ich rechne zum deutschen Volke nicht die Internationalisten.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Freimaurer!)
—Bei Ihnen sind ja so viele Freimaurer.
Ob Sie es selbst sind, oder ob Sie nur zum B'nai-B'rith-Orden gehören, Herr Landsberg, weiß ich nicht.
Ich sage: Der Herr Reichspräsident wird, wenn er das Wort spricht, sich den Dank des ganzen deutschen Volkes erwerben.
Er wird ihm wieder das Tor zu einer deutschen Zukunft öffnen.
Spricht er dieses Wort nicht, versagt er, so werden wir nur mit tiefem Bedauern als Tatsache feststellen müssen, daß er den Hoffnungen nicht entspricht und den Anforderungen nicht genügt hat, die jeder deutschfühlende Mensch an diesen Präsidenten gestellt hat, weil er überzeugt war, sie von ihm erwarten zu dürfen, zu müssen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratungen a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die morgige Sitzung um 12 Uhr pünktlich zu beginnen mit der Fortsetzung der heutigen Besprechung und der Verbindung des Antrags des Herrn Grafen zu Reventlow über den öffentlichen Anschlag der Rede des Herrn Außenministers.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zurufe.)
Meine Herren, wir müssen die erste Lesung in drei Tagen zu Ende bringen.
Zwei Parteien haben ihre Redezeit heute nicht ausgenützt.
Ich würde vorschlagen, daß wir zunächst wieder um 12 Uhr ansangen.
(Zustimmung.)
Dem stimmt auch die Mehrheit des Hauses zu.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.