Frick (N8M8) 1. 287V Torgler (I68) 1. 288 Nippel (6 lir V) 1. 288 6 Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kürzung von Dersorgungsbezügen (Pensionskürzungsgesetz), 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die dritte Änderung des Reichspostfinanzgesetzes.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 3.
Dezember 1930 einen Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig auf Genehmigung der Verhaftung der Mitglieder des Reichstags Maddalena, Ulbricht und RemmeIe wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag wie üblich dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach Herr Abgeordneter Buchwitz für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete S t e g m a n n. Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: 1.
Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung a) 1 des Schreibens des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
325 der Drucksachen) und der Anträge wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
326, 328, 336 der Drucksachen) sowie der Anträge vr.
Frick u. Gen. (Nr.
324 der Drucksachen) und Stoecker u. Gen. (Nr.
327 der Drucksachen), b) 1 des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über a) die Anträge Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. (Nr.
15 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
61 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
90 der Drucksachen), Köster, Mollath, Drewitz u. Gen. (Nr.
95 der Drucksachen), Nolte, Meyer (Hannover), Graf von Westarp, von Lindeiner-Wildau u. Gen. (Nr.
117 der Drucksachen), betreffend Aushebung der gesamten Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1930 (Reichsgesetzbl.
I S. 311 ff.)
oder Teile derselben.
Reichstag 1930.
8.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
Dezember 1930.
Die Slenogravbiscben Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Derlag der Relchsdruckerer, Berlin SW 68, Alte Iakobsiraße 106, zu beziehen.
33 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Dezember 1930.
234 (Präsident Löbe.)
)
die Anträge Döbrich u. Gen. (Nr.
34 und 77 der Drucksachen), vr.
Hilgenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, vr.
Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
78 der Drucksachen) sowie vr.
Frick u. Gen. (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend Osthilfe und Vollstreckungsschutz für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe (Nr.
329 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig, o) über selbständige Anträge, betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse und verschiedene Steuern vr.
Frick u. Gen. (Nr.
104, 130, 169, 171, 212, 213, 214, 215, 226 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
57, 107, 340, 341, 342, 343 der Drucksachen), vr.
Perlitius u. Gen. (Nr.
115 der Drucksachen), vr.
Oberfohren, Stubbendorff u. Gen. (Nr.
49, 106, 109, 111, 113, 114, 151, 152 der Drucksachen), Hermann, vr.
Förissen, Köster u. Gen. (Nr.
93, 153, 308 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 157, 159, 179, 181, 182, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 201, 203, 222, 269 der Drucksachen), Renken, v. Mumm, Nolte u. Gen. (Nr.
79, 116 (Berichtigt), 158, 339 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
80 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter des 5.
Ausschusses, Herr Abgeordneter Heinig.
Heinig (8 VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Sie finden die Unterlagen für den mündlichen Bericht auf Nr.
329 der Drucksachen.
Der Haushaltsausschuß hat sich in zehn Sitzungen mit den ihm überwiesenen Anträgen und der Notverordnung beschäftigt.
Zunächst entspann sich dabei eine gründliche Erörterung der Voraussetzungen zur Behandlung der Notverordnung und der Anträge im Haushaltsausschuß.
Das Eigenartige und das grundsätzlich Wichtige der Beratung lag darin, daß dem Haushaltsausschuß eine Verordnung nebst Anderungs- und Aufhebungsanträgen überwiesen wurde, die Rechtsgut im Sinne eines Gesetzes ist.
Es war eine Verordnung, die in ihrer Rechtskraft einem Gesetze gleichwertig war, weil es eine Verordnung auf Grund des Artikels 48 gewesen ist.
Fm Haushaltsausschuß wurde zuerst die Frage erörtert, ob überhaupt eine nochmalige Beratung der Verordnung, also einer Verordnung, die schon Gesetzeskraft erlangt hat, im Haushaltsausschuß möglich sei.
Nach ausgiebiger und gründlicher Erörterung ist man zu der Auffassung gekommen, daß die Gesamterörterung, auch die Einzelerörterungen durchaus berechtigt seien und im Sinne der Verteilung der gesetzgeberischen Befugnisse des Reichstages lägen.
Es ist dann in dieser Richtung eine allgemeine und eine Spezialdebatte geführt worden.
Es ergab sich dann noch eine grundsätzliche Frage in anderer Richtung: in welcher Form überhaupt Abänderungsanträge, also Abänderungen der Verordnung, möglich seien.
Fm Ausschuß war geteilte Auffassung darüber vertreten, ob hier Änderungen auf dem Wege der einfachen Resolutionen oder nur auf dem Wege der Fnitiativgesetzgebung möglich seien.
Eine Minderheit des Ausschusses vertrat den Standpunkt, daß Änderungen einer gültigen Verordnung vom Haushaltsausschuß aus auf dem Wege der Fnitiativgesetzgebung überhaupt unmöglich seien.
Dem ist dann entgegengehalten worden, daß von verschiedenen anderen Ausschüssen in früheren Fahren, nicht nur in der Inflationszeit, sondern bis in die Gegenwart hinein, auf dem Wege der Fnitiativgesetzentwürfe ganz unabhängig von den diesen Ausschüssen überwiesenen Vorlagen Änderungen beantragt und auch durchgeführt worden sind.
Diesem Standpunkt hat sich der Haushaltsausschuß in seiner Mehrheit unter dem Gesichtspunkt angeschlossen, daß er ja nicht minderen Rechts gegenüber den anderen Ausschüssen sein könne, obwohl der Haushaltsausschuß bisher selbst noch niemals das Mittel der Fnitiativgesetzentwürfe seinerseits benutzt hatte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Heinig (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Frage, ob man auf dem Wege der Resolution oder der Fnitiativgesetzgebung die Verordnung ändern könne, ist dann dadurch gegenstandslos geworden, daß alle die Anträge, die in Form von Fnitiativgesetzentwürfen während der Haushaltsausschußberatung eingebracht worden sind, abgelehnt wurden.
Übriggeblieben sind von den etwa 150 Änderungsvorschlägen zur Verordnung diejenigen Anträge, die Sie in der Drucksache Nr.
329 finden, die als Entschließungen unter Ziffer III als Anträge des Ausschusses Fhnen vorliegen und um deren Annahme wir Sie bitten.
Die vom Plenum überwiesenen Anträge sind, soweit sie die vollständige Aufhebung der Notverordnung behandelten, im Haushaltsausschuß abgelehnt worden.
Der Teil der Anträge, bei denen es sich um die teilweise Aufhebung der Notverordnung handelte, ist durch Ausschußbeschluß für erledigt erklärt worden.
Die Anträge unter II der Drucksache Nr.
329 das sind die Anträge, die Änderungen in bezug auf Osthilfe und Vollstreckungsschutz beantragten sind abgelehnt worden.
Die Petitionen sind in einem Falle der Regierung als Material überwiesen, in den anderen Fällen als durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt worden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Etatsrcde, die der Herr Reichsfinanzminister gestern gehalten hat, umfaßte ein weites Gebiet finanz-, etats- und allgemein-politischer Fragen.
Die Debatte jedoch, die sich nun an diese Rede anschließen wird, wird den Rahmen noch erheblich weiterziehen Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
235 (Keil (8
v).
Abgeordneter.

1 ''M müssen, nicht etwa deshalb, weil nach alter Übung in der allgemeinen Etatsdebatte die gesamte Politik der Regierung einer kritischen Betrachtung unterzogen zu werden pflegt, sondern vor allem deshalb, weil gerade gegenwärtig staats- und wirtschaftspolitische Fragen von schicksalsschwerer Bedeutung im Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion, im Mittelpunkt des Kampfes der Parteien stehen.
Das politische Leben Deutschlands steht in diesen Wochen im Zeichen hochgradiger staatspolitischer und parteipolitischer, wirtschaftspolitischer und sozialpolitischer, innen- und außenpolitischer Spannungen.
Die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion dieses Hauses zu den ungeheuren Problemen, die der Lösung harren, wird nicht getragen sein von der Lust am Parteigezänk und am parlamentarischen Lärm, sondern von verantwortungsbewußter, gewissenhafter und nüchterner Überlegung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Bedingungslose Unterstützung Brünings!)
Diese Art der Behandlung der Dinge scheint uns die elementare Voraussetzung für unsere Entscheidungen zu sein, wenn sie dazu dienen sollen, unseren in bitterster materieller und seelischer Not befindlichen deutschen Volksgenossen zu helfen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern am Schlüsse seiner Rede versichert, das Deutsche Reich befinde sich in keiner akuten Gefahr er meinte das finanzpolitisch.
Das mag richtig sein.
Wir haben jedoch die Aufgabe und ich befinde mich in diesem Punkte nicht im Gegensatz zum Herrn Reichsfinanz (G minister —, auch den chronischen Nöten, unter denen Staat und Volk leiden, zu begegnen.
Mag für das Deutsche Reich im Augenblick finanzpolitisch keine akute Gefahr bestehen, so ist die Zeit doch bitter ernst.
Volk in Not!
das ist der Alarmruf, der durch die Lande geht.
Volk in Not, weil bitterste Kämpfe um die Macht im Staate und um die Staatsgestaltung geführt werden.
Volk in Not vor allem aber deshalb, weil wir uns in der schwersten Wirtschaftskrise befinden, die man je in Deutschland, je in der Welt erlebt hat, und weil sich infolge dieser Krise viele Millionen deutscher Volksgenossen in schwerster materieller und seelischer Not befinden.
Mit parteipolitischem Geraufe, mit der Aufwerfung der Schuldfrage oder gar mit der falschen Formulierung einer Schuldfrage ist die Not nicht zu beseitigen.
Damit kann sie nur gesteigert werden, damit können die Volksgenoffen, die am härtesten von ihr betroffen sind, nur in die Stimmung der Verzweiflung versetzt werden.
Nicht um Schuldfragen auszuwerfen, nicht um Anklagen zu erheben gegenüber einer Partei, sondern um uns die Lage klarzumachen, in der wir uns befinden, und die allgemeinen objektiven Ursachen festzustellen, möge mir gestattet sein, mit einigen Worten auf das zurückzugreifen, was wir in den letzten 12 Jahren erlebt haben.
Als vor 12 Jahren die deutsche Republik ins Leben trat, stand sie vor einem vollendeten Trümmerhaufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Das Zerstörungswerk der einundfünfzig Kriegsmonate hatte dem deutschen Volk eine reine Geldkostenrechnung verursacht, die sich zwischen 150 und 200 Milliarden Goldmark bewegte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wegen Eueres Landesverrats!)
—Wen meinen Sie, bitte
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie nicht, Ihre Partei!)
—Wenn Sie meiner Partei Landesverrat nachweisen können, dann treten Sie hier bitte an nachher und beweisen Sie es.
Mich persönlich meinen Sie nicht, sagen Sie eben.
Wenn ein anderer hierhertritt, werden Sie wiederum sagen: »Sie meine ich nicht«, und so machen Sie es immer.
Unsere sämtlichen 143 Mitglieder verwahren sich gegen eine solche Unterstellung.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Herr Keil, fragen Sie einmal Herrn Künstler, was der gemacht hat!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Siehe das Magdeburger Urteil!)
Von diesem gewaltigen Geldaufwand, den der Krieg verursacht hatte, war während des Krieges so gut wie nichts gedeckt worden.
Man hatte sich auf die Kriegsentschädigung verlassen, die die Gegner uns zahlen sollten.
Die Dinge nahmen einen andern Lauf.
Nicht die Gegner zahlten unsere Rechnungen, sondern sie bürdeten uns ihre Kriegskosten in einem unerhörten, in der Weltgeschichte nie dagewesenen Ausmaß auf.
2 Millionen schaffensfähiger deutscher Männer hatten ihr Leben auf den Schlachtfeldern ausgehaucht, rund 700 000 Witwen trauerten um den Gatten, D Millionen Waisen um den Vater und Ernährer, 4 bis 5 Millionen Männer hatten ihre Gesundheit und Ar- beitsfähigkeit ganz oder zum Teil eingebüßt.
Neben den Witwen, den Waisen und den Eltern der Toten waren Dz bis 1 Millionen der Kriegsbeschädigten auf die Versorgung durch das finanziell bereits verblutete Deutsche Reich angewiesen.
Das von der Front zurückflutende deutsche Heer sowohl als das Volk in der Heimat war ausgehungert, zu Tode erschöpft.
Die Kassen aller öffentlichen Körperschaften waren leer, oder richtiger: sie waren gefüllt mit Schuldverpflichtungen.
Die Moral des Volkes war zerrüttet.
Ein großes Heer von Kriegslieferanten, Kriegsschiebern und Kriegswucherern (lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten) hatte die Moral des Volkes zersetzt.
Die heranwachsende Jugend war, weil der Vater im Felde stand, weil die Mutter Granaten drehte oder unter der Last anderer Erwerbsarbeiten zusammenbrach, verwildert.
So sah die innerpolitische Erbschaft aus, die von den Männern angetreten werden mußte, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Mußte )
—jawohl, mußte, weil sie von der Geschichte ehernem Muß dazu verurteilt waren die in dieser trostlosen Lage die Zügel der Regierung zu ergreifen hatten.
Außenpolitisch war die Lage noch furchtbarer.
Die feindlichen Heere rückten vor bis tief in deutsches Land herein.
Die dank der Aufopferung der deutschen Soldaten, nicht zuletzt auch der Millionen der Arbeiter im Waffenrock, unversehrt gebliebenen deutschen Gebiete waren von der feindlichen Invasion bedroht, wenn nicht rasch der Waffenstillstand vereinbart wurde, der 33 236 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. iKeil (8 kv), Abgeordneter.)
() später von vielen Kritikern zum Verbrechen gestempelt wurde, der aber selbst vom Feldmarschall von Hindenburg als unabwendbar bezeichnet worden ist.
Die Faust der Sieger lastete auf dem zermürbten und zerklüfteten deutschen Volk und zwang ihm schließlich auch den Vertrag von Versailles auf.
Wer weiß, was aus dem Deutschen Reich und dem deutschen Volk geworden wäre, wenn nicht alsbald durch die Nationalversammlung das neue Staatsgefüge in Gestalt der demokratischen Republik errichtet worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Auch nach der Schaffung dieses Werkes hat es im Lager der ehemaligen Feinde Deutschlands an Gelüsten und Versuchen nicht gefehlt, die Reichseinheit zu sprengen, das deutsche Volk zurückzuwerfen in den Zustand der staatlichen Zerrissenheit, unter der es Jahrhunderte lang gelitten hat.
Die demokratische Republik hat allen diesen Versuchen erfolgreich Trotz geboten.
Sie hat den Wahnwitz der Belastung mit phantastischen Entschädigungssummen überwunden.
Sie hat die Gegner gezwungen, ihre Unvernunft zu zähmen.
Sie hat die Ruhrbesetzung und die Währungszerrüttung überstanden.
Sie hat sich eingeschaltet in den Rat der Völker und diese Position beharrlich ausgenutzt, um sich allmählich wieder zu Geltung zu bringen.
Das hat sie, die demokratische Republik, getragen vom Vertrauen des deutschen Volkes, geleistet, obgleich das Volk im alten Staat nicht zur selbstverantwortlichen Bestimmung seiner eigenen Geschicke erzogen worden war, obgleich es durch innere Wirren und zügellose Parteikämpfe hin und her gerissen wurde.
(g) Die deutsche Republik durfte hoffen, durch die neue Revision der Reparationsbelastung vom Frühjahr dieses Jahres und durch die Befreiung des deutschen Gebietes von fremder Besatzung wieder einen Schritt vorwärtsgekommen zu sein, als es von einer Wirtschaftskrise ungeheuersten Ausmaßes erfaßt wurde.
Diese Krise trifft nicht Deutschland allein, aber sie trifft Deutschland besonders hart, weil zu den allgemeinen Ursachen, die auch in anderen Ländern sich auswirken, als verschärfendes Moment noch die furchtbar schweren Folgen des Krieges, die ich soeben dargestellt habe, und die einseitige finanzielle Belastung Deutschlands hinzutreten.
Die wirtschaftliche Krise, die sich in den letzten Monaten von Woche zu Woche, von Tag zu Tag verschärft hat, hat zugleich auch die politischen Gegensätze verschärft und damit die Nöte unseres Volkes, im besonderen die Nöte der Arbeiterklasse, gesteigert.
Jetzt aber traten in diesen verschärften Kämpfen die gegensätzlichen Interessen der Klassen noch schärfer zutage als zuvor.
Mangelndes Verständnis für die Lebensbedürfnisse der Arbeiterklasse, verbissener Widerstand gegen die aktive staatsbürgerliche Gleichberechtigung der Arbeiter in Staatsleitung und Staatsbeeinflussung, Haß gegen den von der ökonomischen Entwicklung geförderten Gedanken des Sozialismus führten zur Ausschaltung der stärksten Partei Deutschlands aus der Reichsführung.
Finanzpolitische und wirtschaftspolitische Fehler der letzten Jahre trugen das Ihrige dazu bei, daß die ungeheuren Spannungen entstanden, die heute unserem Staatsleben den Stempel aufdrücken.
Zu den finanzpolitischen Fehlern zähle ich neben der falschen Etatspolitik, über die früher hier schon gesprochen worden (6) ist und die sich auf die Jahre bis 1925 erstreckt, die bewußte Defizitpolitik des Jahres 1929.
Ich will auch hier keine Anklagen gegen einzelne Parteien erheben, aber ich darf daran erinnern, daß das Kabinett Hermann Müller für das Jahr 1929 eine volle Deckung des Etats vorgeschlagen hatte, die ihr der Reichstag nicht bewilligt hat.
Man träumte damals bereits von großen Steuersenkungen, man verfügte ein Jahr zu früh über die Reparationsersparnisse, die dann viel später greifbar wurden, als man angenommen hatte, und die schließlich im vollen Umfang aufgezehrt wurden durch die finanziellen Folgen der wirtschaftlichen Depression, mit der man nicht gerechnet hatte.
Die finanzielle Not des Jahres 1930 hätte trotz der Wirtschaftskrise die Ausmaße, die wir nun erleben, nicht erreichen können, wenn jene Fehler des Jahres 1929 vermieden worden wären.
Wirtschaftspolitische Fehler waren es, daß man die staatliche Not einzudämmen versuchte durch einseitige Belastung der breiten Massen mit Steuern und übersteigerten Nahrungsmittelzöllen auf der einen, durch Lohnkürzungen auf der anderen Seite.
Das hat zur Einschränkung des Verbrauchs, zur gesteigerten Stockung des Warenumsatzes, zur Verschärfung der Krise geführt.
Von diesem Geiste waren die ersten finanz- und wirtschaftspolitischen Maßnahmen der Regierung Brüning im April dieses Jahres erfüllt.
Denselben Geist atmete ihre Politik im Juli, die zur Auflösung des Reichstags und zur Politik der Notverordnungen geführt hat.
Die starken Erschütterungen des politischen Lebens, die damit verbunden waren, hätten sich vermeiden lassen, wenn zur Beseitigung der Schwierigkeiten die zur Mitarbeit bereiten Kräfte der Sozialdemokratie nutzbar gemacht worden wären.
Der Geist der Vernachlässigung der Interessen der großen Masse der Besitzlosen tritt auch wieder zutage sowohl in den Abstrichen, die die Regierung am Etat für 1930 vorgenommen hat, als auch im neuen Haushaltsplan für 1931.
(Zuruf von den Kommunisten: Und trotzdem werdet ihr die Regierung retten!)
Es genügt zum Beweise dafür, darauf hinzuweisen, daß von den 1, 3 Milliarden Mark, um die die Gesamtausgaben gegen 1930 gesenkt werden sollen, nahezu die Hälfte auf ausgesprochen soziale Zwecke entfällt.
Nicht weniger als 580 Millionen Mark sollen im Vergleich zum Jahre 1930 den aus dem WirtschaftsProzeß ausgestoßenen Opfern der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie entzogen werden.
Der Ausgleich wird in den erhöhten Beiträgen der Unternehmer und Arbeiter zur Arbeitslosenversicherung gesucht.
Den verbleibenden Rest werden die Gemeinden zu decken haben.
Der Gedanke mag richtig sein, daß Versicherungseinrichtungen sich selbst decken müssen.
Es mag auch zugegeben werden, daß es für die Reichsfinanzverwaltung höchst unbequem ist, durch die unberechenbare Versorgung des großen Heeres der Arbeitslosen belastet zu werden.
Das stört den Etat und erschwert die finanzpolitischen Dispositionen auf längere Sicht.
Für wirtschaftlich normale Zeiten mag es auch berechtigt sein, solchen Störungen vorzubeugen.
Wir leben aber gegenwärtig nicht in normalen Zeiten.
Die Versorgung der gegen ihren Willen zum Feiern verurteilten 3 2 Millionen vielleicht werden es demnächst 4, vielleicht bald 5 Millionen Erwerbslosen mit ihren Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Keil s
v), Abgeordneter.)
M Angehörigen ist nicht mehr eine interne Angelegenheit der Arbeitslosenversicherungsanstalt sie ist ein staatspolitisches Problem von allergrößter Tragweite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat hat in seinem eigenen Lebensinteresse dafür zu sorgen, daß diesen Millionen ein Existenzminimum gewährt wird, die nicht nur unter der materiellen Not aufs bitterste leiden, sondern im Hinblick auf die Unwahrscheinlichkeit, je wieder in geordnete und gesicherte Verhältnisse zu kommen, seelisch zermürbt werden.
Von diesem Grundgedanken ist man bei der Schaffung der Arbeitslosenversicherung ausgegangen.
Damals hat man freilich nicht angenommen, daß sich die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt in wenigen Jahren so katastrophal gestalten würden, wie das heute der Fall ist.
Aber diese Verschlimmerung der Zustände kann nach unserer Auffassung kein Grund dafür sein, das Reich aus jeder Haftung für die Erwerbslosen zu befreien, sondern sie spricht umgekehrt dafür, dem Reich erneut die Verpflichtung einzuschärfen, sich der Opfer der Wirtschaftskrise anzunehmen.
Darum halten wir jenen Grundgedanken des Arbeitslosenversicherungsgesetzes noch heute für richtig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Standpunkt der Regierung in dieser Frage ist um so anfechtbarer, da nicht dieselbe rücksichtslose Sparsamkeit, die hier geübt wird, in anderen Teilen des Haushaltsplans in die Erscheinung tritt.
Das gilt besonders vom Heeresetat.
Man braucht kein grundsätzlicher Gegner der bestehenden Wehrmacht zu sein und kann doch der Auffassung sein, daß der finanzielle Aufwand für das kleine Heer übertrieben hoch ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten erstreben keine Verminderung unseres Heeres, um so weniger, als die anderen europäischen Großmächte sich der Verpflichtung zur Abrüstung, die sie sich selber auferlegt haben, beharrlich und mit Zähigkeit widersetzen.
Wir denken auch nicht an eine Verminderung der Schlagfertigkeit der relativ kleinen Truppe, noch weniger an eine Verschlechterung der Versorgung und Besoldung der Mannschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen, daß es im Heeresetat zahlreiche Positionen gibt, die eine beträchtliche Kürzung erfahren können, ohne daß diese Wirkung eintritt.
Bei der Einzelberatung des Haushaltsplanes wird über diese Dinge noch gesprochen werden müssen.
Und nun zurück zur Notverordnung vom Juli.
Wir haben diese Notverordnung aus verfassungsrechtlichen und sozialen Gründen bekämpft.
Die verfassungsrechtlichen Fehler, die unserer Überzeugung nach damals gemacht worden sind, sind heute nicht ungeschehen zu machen.
Die völlige Aufhebung der Notverordnung vom Juli und ihre Ersetzung durch auf normalem Wege verabschiedete Reichsgesetze, die den Interessen des arbeitenden Volkes in vollem Maße gerecht werden, wäre möglich, wenn die deutsche Wählerschaft am 14.
September sich in ihrer Mehrheit hinter die Sozialdemokratie gestellt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
237 —Das werden Sie nicht bestreiten wollen.
Da die deutsche Wählerschaft das nicht getan hat, bleibt nichts anderes übrig, als alle unsere Kräfte auf die Milderung der sozialen Ungerechtigkeiten zu konzentrieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir in den letzten Wochen getan, und zwar zu unserer Genugtuung nicht ohne Erfolg.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen einsehen müssen, daß die früher von ihr verfochtene These von der Unabänderlichkeit der Notverordnung nicht mehr aufrechtzuerhalten war.
Sie hat sich genötigt gesehen, eine Reihe von schweren Härten, die sich aus der Notverordnung ergaben, zu beseitigen und Änderungen vorzunehmen, die sich zum Teil mit Anträgen decken, die von meinen Freunden bereits im Juli dieses Jahres gestellt worden sind.
Das gilt besonders von der Befreiung großer schonungsbedürftiger Personenkreise von der Arzt- und Arzneigebühr.
Es gilt auch von den Verbesserungen, die auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung erreicht worden sind.
Die Bürgersteuer hat durch die Änderungen, die sie erfahren hat, den schematischen Charakter einer rohen Kopfsteuer, den sie ursprünglich hatte, verloren.
Weite Personenkreise sind von ihr befreit, und die Staffelung, zu der sich die Negierung erst in bescheidenem Maße im zweiten Stadium der Entwicklung dieser Steuer entschlossen hatte, hat nun eine Verbesserung erfahren, die diese Steuer ihres rohen Charakters entkleidetJch erkenne gern an, meine Herren von der kommu- g , nistischen Fraktion, daß Ihre Fraktion, wie auch alle übrigen Parteien im Ausschuß unseren Anträgen, die diese Ziele verfolgten, ihre Zustimmung gegeben hat.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ändert aber nichts daran- (Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Seien Sie doch zufrieden, wenn ich einmal Ihre Vernunft anerkenne.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte um Ruhe.
(Fortdauernde Zurufe des Abgeordneten Dr. Neubauer.)
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ich frage ihn ja bloß!)
Sie dürfen nicht fortdauernd unterbrechen.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Sie habm das das will ich der Vollständigkeit halber gern hinzufügen getan, nachdem Ihre eigenen Anträge abgelehnt waren.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
238 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(ä) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich rufe Sie wegen des Wortes »Schwindel« zum zweitenmal zur Ordnung.
(Abgeordneter Stoecker: Und es bleibt doch wahr!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, gerügte Zurufe nicht zu unterstreichen.
(Abgeordneter vr.
Neubauer: Er hat keinen Antrag gestellt, zeigt ihn doch her!)
Keil (8
I ), Abgeordneter: Das ändert aber nichts daran, daß diese Ergebnisse nicht erzielt worden wären, wenn die Sozialdemokraten die Taktik der Kommunisten befolgt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind von den Verbesserungen nicht restlos befriedigt.
Wir hätten vor allem die Arztund Arzneigebühren völlig beseitigt gewünscht.
Bei den gegebenen parlamentarischen Machtverhältnissen bietet sich dazu leider keine Möglichkeit.
Gewiß hätten wir mit den Vertretern der Kommunistischen und der Nationalsozialistischen Partei im Ausschuß eine Mehrheit entweder für die Aufhebung der ganzen Notverordnung oder für Entschließungen, durch die die Regierung zur Einbringung entsprechender Gesetzentwürfe aufgefordert wird, bilden können.
Aber mit der völligen Aufhebung würden wir den notleidenden Arbeitermassen den schlechtesten Dienst geleistet haben, weil damit die Zahlungsfähigkeit der Arbeitslosenversicherung untergraben worden wäre, und eine Entschließung der bezeichneten Art wäre, wenn sie im Ausschuß Annahme gefunden hätte, ein bedeutungsloses (8) Stück Papier geblieben, weil die gegenwärtige Regierung ihre Erfüllung und Durchführung abgelehnt haben würde und die Möglichkeit der Bildung einer anderen Regierung, die solche Entschließungen ausführen würde, in diesem Hause vorläufig nicht zu sehen ist.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Löst auf!)
Oder wären etwa die Kommunisten oder die Herren von der Nationalsozialistischen Partei bereit, miteinander oder mit Einschluß der Sozialdemokratie eine neue Regierung zu bilden
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die geistigen Verwandtschaftsbeziehungen zwischen den extremen Parteien von links und rechts mögen noch so stark sein, von einer Geneigtheit zu einer gemeinsamen Regierungskoalition war jedenfalls seither nichts zu bemerken.
Ich lasse mich aber gern von rechts und links eines Besseren belehren.
Nun hat die Regierung zur Durchführung der erwähnten Verbesserungen der Iuliverordnungen denselben Weg beschritten, den sie beim Erlaß dieser Verordnungen gegangen ist, und sie hat damit zugleich die Inkraftsetzung ihres ganzen Finanzsanierungsprogramms verbunden.
Die Einwände, die schweren Bedenken, die wir im Juli gegen dieses Verfahren erhoben haben, bestehen heute noch.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Aber!)
Sie müssen es schon mir überlassen, das Aber an der richtigen Stelle anzubringen.
(Heiterkeit.)
Es gehört schon eine äußerst weite Auslegung der Reichsverfassung dazu, wenn man versuchen will, die Umgehung des parlamentarischen Weges mit dem Sinn des Artikel 48 der Reichsverfassung in Einklang zu (6) bringen.
Zu bestreiten ist allerdings nicht, (Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!)
daß die Lage von heute immerhin eine andere ist als die vom Juli dieses Jahres.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Eine schlechtere!)
—Die Notstände sind inzwischen gewachsen, jawohl darin werden wir wohl einig sein.
Wird den Notständen nicht raschestens gesteuert, dann wird die Zahlungsfähigkeit des Reichs in Frage gestellt und damit andererseits die Gefahr der Störung der öffentlichen Ordnung heraufbeschworen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Aber!)
—Sie werden Geduld haben müssen.
Das scheint jedoch nicht der Hauptgrund zu sein, aus dem die Reichsregierung aufs neue den Weg der Notverordnung beschritten hat.
Der Presse zufolge ist das vielmehr geschehen, weil die Regierung die Hoffnung aufgegeben hat, eine parlamentarische Mehrheit für ihre Pläne zu bekommen.
Es ist mir unbekannt, ob die Regierung andere zu ihr in Opposition stehende Parteien um ihre Stellung zu dem Sanieruugsplan befragt hat.
Die sozialdemokratische Fraktion ist jedenfalls nicht in die Lage gekommen, mit einem Ja oder einem Nein zu diesem Plan Stellung zu nehmen.
Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß die Regierung an dem Verhalten der hinter ihr stehenden Parteien verzweifelt.
Allerdings ist es mit den »hinter der Regierung stehenden Parteien« so eine eigene Sache.
Niemand weiß genau, auf wen das zutrifft.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1 Vermutlich weiß die Regierung selbst nicht genau, wer hinter ihr steht.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid die treueste Regierungspartei!)
Die eine Partei lehnt die fraktionsmäßige Bindung ab, die andere distanziert sich von der Regierung, die dritte bricht aus, die vierte will von Anfang an nichts mit der Regierung zu tun gehabt haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bloß die Sozialdemokratie ist treu!)
—Jawohl auf die kann die Regierung sich »verlassen«.
(Heiterkeit rechts.)
Die Landvolkpartei hat schon vor Monaten die offiziellen Fäden zerschnitten, die sie mit der Regierung verbunden haben.
Die Wirtschaftspartei ist in diesen Tagen aus Angst und Furcht vor der Preissenkung und aus Empörung darüber, daß die Regierung ihren rücksichtslosen Angriff auf den Mieterschutz nicht hemmungslos mitmachen will, aus der Regierungssront verschwunden.
Der Verbindungsmann der Wirtschaftspartei zur Regierung hat allerdings die Brücke noch nicht endgültig abgebrochen.
Er scheint von dem staatsmännischcn Genie seines Fraktionschefs nicht sehr erbaut zu sein.
(Heiterkeit.)
Doch das ist eine innere Angelegenheit der Wirtschaftspartei selbst.
(Zuruf von der Wirtschaftspaktes: Weshalb reden Sie dann )
Für die Öffentlichkeit ist von Interesse die recht humoristisch anmutende Begründung, die die WirtschaftsReichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Keil (8
v), Abgeordneter.)
i) Partei ihrem Entschluß mitgegeben hat, aus der Regierung auszutreten.
Sie hat als Grund für ihren Rückzug angegeben, die Reichsregierung habe wichtige Lebensinteressen des deutschen Volkes preisgegeben.
So etwas behauptet ausgerechnet die Partei, von der bisher niemand gemerkt hat, daß sie Verständnis für die wichtigen Lebensinteressen des gesamten deutschen Volkes hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Herr Reichsfinanzminister seinerzeit das Wort von dem Interestentenhaufen in diesen Saal schleuderte, da wandten sich die Blicke der großen Mehrheit der Mitglieder des Hauses den Plätzen zu, die von den Mitgliedern der Wirtschaftspartei eingenommen wurden.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Aber die Interna der gegenwärtigen Regierung sollen mich nicht weiter beschäftigen.
Ein kurzes Wort nur zur Frage der Wiederaufhebung der soeben erlassenen neuen Notverordnung.
Die Aufhebung dieser Notverordnung wird in mehreren Anträgen verlangt.
Meine Fraktion wird zu diesen Anträgen noch Stellung nehmen ihre endgültige Entscheidung wird durch den Verlauf dieser Debatte wesentlich beeinflußt werden.
Die sozialdemokratische Fraktion wird bei ihrer Entscheidung aber auch in Erwägung ziehen, daß mit der Aufhebung der neuen Notverordnung die sämtlichen Verbesserungen der Juli-Verordnung, die ihr eigenes Werk sind, hinfällig würden.
Sollte die neue Notverordnung zunächst bestehen bleiben- (Zurufe von den Kommunisten) (R) Ja, unsere Taktik ist allerdings nicht so schablonenhaft wie die Ihrige, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) baß wir wie Sie auf Wochen und Monate hinaus im voraus sagen könnten, welche Stellung wir zu Handlungen der Regierung, die wir heute noch gar nicht kennen, einnehmen werden.
Ich sage also: Sollte die neue Notverordnung zunächst bestehen bleiben, so kann natürlich keine Rede davon sein, daß sie unabänderlich wäre.
Unabänderlich ist kein Reichsgesetz, keine Rechtsvorschrift.
Wir Sozialdemokraten können jedenfalls nicht darauf verzichten, zu zahlreichen Bestimmungen der neuen Notverordnung Anträge zu stellen.
Denn wir haben zu vielen der getroffenen Maßnahmen stärkste Bedenken vorzubringen, Bedenken, die sich im Nahmen dieser Rede im einzelnen ausführlich nicht begründen lasten.
In Übereinstimmung mit der Regierung halten wir die Sanierung der Reichsfinanzen für die vordringlichste Aufgabe, weil die Belebung der Wirtschaft, der Kredit Deutschlands und das Vertrauen des eigenen Volkes zum Staate davon abhängig sind.
Aber wir weichen von der Regierung schon in der Beurteilung der Auswirkungen ihres Plans ab.
Wir fürchten, daß dieser Plan Fehlerquellen enthält, daß namentlich die Einnahmeminderungen infolge der Krise auf der einen und der Ausgabenbedarf auf der anderen Seite zu niedrig geschätzt sind.
Wir befürchten ferner, daß die heute schon in den schwersten Finanznöten befindlichen Gemeinden, die nicht mehr wissen, wie sie das Geld für die Versorgung der rapid anwachsenden Zahl der Wohlsahrtserwerbs239 losen aufbringen sollen, nach den neuen Finanzaus- (6) gleichsbestimmungen viel zu kurz kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschränkung des Reichsaufwands für die Krisenfürsorge auf 400 Millionen Reichsmark, wie sie vorgeschlagen ist, wird sich so fürchten wir nicht aufrechterhalten lasten, wenn nicht gleichzeitig den Gemeinden starke neue Einnahmequellen erschlossen werden.
Das für die Zukunft angekündigte Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer wird dort am wenigsten helfen, wo die Not am größten ist.
Wir sind gewiß damit einverstanden, daß die Gemeinden ebenso wie Reich und Länder sich in ihren Ausgaben die denkbar größten Beschränkungen auferlegen.
Wo aber die Not der Masten an die Tür pocht, darf es kein Ausweichen und kein Ablehnen geben hier muß für die notwendigen Mittel gesorgt werden.
Wir bedauern deshalb, daß die Regierung nicht gemäß unseren früheren Anträgen gewisse Einnahmequellen erschlossen oder erweitert hat, die erweiterungsfähig sind.
Wir bedauern, daß sie nicht den Zuschlag zur Einkommensteuer für die Einkommen von mehr als 8000 Reichsmark von 5 auf 10 Prozent und nicht die Tantiemensteuer auf 20 Prozent erhöht hat.
Wir bedauern, daß sie es ablehnt, diese erhöhten Sätze rückwirkend für das Jahr 1930 zu erheben.
Der Neuregelung der Tabaksteuer stehen wir gleichfalls mit starken Bedenken gegenüber.
Wir verstehen nicht, warum die Regierung nicht endlich dem Gedanken des staatlichen Zizarettenmonopols nähergetreten ist.
Die Einwände, die gestern der Reichsfinanzminister gegen diesen Gedanken erhoben hat, halten wir nicht für stichhaltig.
Es wäre eine Regelung möglich, die schon im ersten Jahre dieselben Erträge bringen würde wie heute die Besteuerung der Zigarette, und die in den folgenden Jahren der Reichskasse ohne Mehrbelastung der Verbraucher stark ansteigende Einnahmen zuführen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verschiebung der Belastung von der Zigarette auf die Zigarre halten wir für sehr gefährlich.
Wir fürchten, daß die Zigarre dadurch einen schweren Schlag erleiden wird, der sich letzten Endes auf die Tabakarbeiter auswirkt.
Die Milderungen, die die Tabaksteuervorlage in dieser Hinsicht noch im letzten Augenblick erfahren hat, erscheinen ungenügend.
Stärkste Bedenken hegen wir auch gegen den geplanten Vcrpackungszwang für Zigaretten, der in Verbindung mit der beabsichtigten Verminderung der Stückzahl pro Schachtel von 10 auf 9 wahrscheinlich zu einem erheblichen Rückgang des Verbrauchs und damit zu einem Steuerausfall führen wird.
Die mannigfachen Ermäßigungen der Kapitalverkehrsteuern, die von der Regierung angeordnet sind, und auch die voreilige Senkung der Realsteuern Pasten nicht recht in die Zeit großer Finanznot.
Das sind unserer Auffassung nach zum mindesten voreilige Maßnahmen.
Den Gemeinden wird durch die Senkung der Realsteuern und ihre Begrenzung nach oben der einzige starke, bewegliche Faktor in ihrer Finanzwirtschaft genommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt aber, daß mit der Realsteuersenkung eine erhebliche Einschränkung des Wohnungsbaues verbunden sein wird.
Die Verwendung von einem Drittel 346Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Keil (8 kv), Abgeordneter.)
(X) bis zur Hälfte der bisher dem Wohnungsbau zugeflossenen Mittel der Hauszinssteuer für die Senkung der Realsteuern und andere Zwecke widerspricht auch aufs schärfste dem Leitgedanken, den die Regierung für ihr ganzes Sanierungsprogramm aufgestellt oder geltend gemacht hat.
Das Programm soll der Belebung der Wirtschaft, der Überwindung der Krise dienen.
Die Einschränkung des mit öffentlichen Mitteln unterstützten Wohnungsbaues wird das Gegenteil bewirken.
Es gab eine Zeit, in der die Regierung tagtäglich von ihren großen Arbeitsbeschaffungsplänen sprach.
Heute hört man nichts mehr davon.
Wir dürfen die Regierung, insbesondere auch den Herrn Reichsarbeitsminister, den ich zu meinem Bedauern nicht an seinem Platz sehe, fragen, was auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung bisher Erhebliches geschehen ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Er sitzt ja bei uns!)
Dann haben Sie, Herr Reichsarbeitsminister, ja meine Anfrage gehört, und ich bitte Sie um eine gütige Auskunft.
Die Wohnungspolitik der Regierung läuft jedenfalls nicht auf eine Arbeitsbeschaffung, sondern auf eine Arbeitseinschränkung hinaus.
Über diesen ersten Punkt, der vielleicht einer der ernstesten Punkte des Regierungsprogramms ist, wird noch bei der Einzelberatung des Etats des näheren zu sprechen sein.
Diese Frage ist deshalb um so ernster zu nehmen, weil andere Maßnahmen der Regierung in der gleichen Richtung der Verschärfung der Krise wirken.
Man kann grundsätzlich dem Gedanken einer befristeten Gehaltskürzung in dieser Notzeit zustimmen, wenn wir Sozialdemokraten freilich auch die Methode der Kürzung, die die Regierung gewählt hat, nicht tö) billigen, weil wir sie uns erheblich anders vorstellten und wenn wir auch gewünscht hätten, daß eine angemessene Staffelung nach oben vorgenommen worden wäre.
Aber ich sage: man kann dem Grundgedanken zustimmen und wird doch nicht bestreiten können, daß diese Maßnahme zu einer Schwächung der Kaufkraft, also zu einer erhöhten Stockung des Absatzes beitragen wird.
Das gilt in noch höherem Maße von der Lohn- und Preispolitik der Regierung, die der schärfsten Kritik bedarf.
Seit Monaten berät die Regierung über die Preissenkung.
Die Erfolge sind bisher so gering, daß man gleichsam zznt Vergrößerungsglas danach suchen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Trotz der starken Senkung fast aller Rohstoffpreise auf dem Weltmarkt ist von einer Senkung der Preise der Fertigfabrikate kaum etwas zu merken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die künstliche Preiserhöhung der herrschenden monopolistischen Organisationen besteht trotz der Bestimmungen der Juli-Notverordnung unangefochten weiter.
Das gleiche gilt von den überhöhten Handelsspannen in der Warenverteilung.
Zn bezug auf die Preisbindung der Markenartikel ist die Regierung bis heute den wiederholten Vorschlägen des Reichswirtschaftsrats, die auf eine völlige Aufhebung der Preisbindung der zweiten Hand für Lebens- und Genußmittel abzielten, nicht nachgekommen.
Auch die einstimmige Empfehlung des Rrichswirtschaftsrats, den beteiligten Produzenten, und Händlergruppen kurze Fristen zu stellen, in denen sie einen Preisabbau bei den Markenartikeln durchführen sollten, hat bis jetzt keine Beach- (O) tung gefunden.
Diese Unentschlossenheit der Reichsregierung hat zur Folge, daß die Konsumentenschaft dauernd mit der Befriedigung ihrer Bedürfnisse noch mehr zurückhält, als es ihre Kaufkraft bedingt, weil sie auf den Preisabbau wartet und wartet.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite hat die Lohnpolitik der Regierung, insbesondere des Herrn Reichsarbeitsministers, verheerende Wirkungen gehabt.
Der Verkoppelung der Lohnfrage mit der Preisfrage hat die Regierung systematisch Vorschub geleistet, indem sie den Lohnabbau proklamierte und ohne Preissenkungen vorangehen ließ.
Die Hilfsstellung, die die Regierung dem Unternehmertum im Kampf um den Lohnabbau gewährt hat und noch heute gewährt, muß besonders in Anbetracht der furchtbaren Massennot aus das schärfste zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Hilfsstellung ist aber auch in höchstem Maße wirtschaftsschädlich, weil sie zur Verschärfung der Krise führt.
Nicht nur die zunehmende Arbeitslosigkeit hat einen starken Ausfall an Kaufkraft gebracht, der für das Zahr 1929 aus 7 Milliarden, nach Abzug der Unterstützungsbeträge auf 4 Milliarden geschätzt worden ist, sondern auch die in Arbeit stehende.
werktätige Bevölkerung ist in ihrem Arbeitseinkommen wesentlich gekürzt worden.
Das Institut für Konjunkturforschung berechnet diesen Ausfall an Lohn im dritten Vierteljahr 1930 gegenüber demselben Zeitraum des Jahres 1929 in einzelnen Gebieten Deutschlands auf 3 bis 8 Prozent.
So sehen wir, daß der Wirtschaftspolitik der Reichsregierung die konsequente und gerade Linie fehlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Will die Regierung wirklich alles, was in ihrer Macht steht, zur Überwindung der Krise tun, so muß sie den stärksten Druck auf die Preise ausüben und verhindern, daß die reale Kaufkraft der breiten Masse gesenkt wird sie muß dahin wirken, daß sie gestärkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit verträgt sich freilich wiederum nicht die überspannte agrarische Zollpolitik, die in neuerer Zeit von der Regierung betrieben worden ist und die durch die landwirtschaftlichen Maßnahmen der neuen Notverordnung ihre Fortsetzung findet.
Diese Maßnahmen werden wie viele andere Einzelheiten der Notverordnung noch einer gründlichen Nachprüfung bedürfen.
Es ist ja in dem kurzen Zeitraum, der zwischen heute und dem Zeitpunkt liegt, in dem uns die Notverordnung überreicht worden ist, unmöglich gewesen, eine gründliche Prüfung vorzunehmen.
Schon jetzt aber haben wir schärfsten Widerspruch zu erheben gegen die Ermächtigung der Regierung, den Futtergerstenzoll unbegrenzt hinauszusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten von der Regierung eine bindende Erklärung, daß sie den Zoll für die Eeosinroggenkäufer auch weiterhin niedrigzuhalten und daß sie den Eosinroggen zu einem Preise abzugeben bereit ist, daß der Durchschnittspreis zwischen zollbegünstigter Gerste und 241 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Keil (8
O), Abgeordneter.)
(ä, Eosinroggen beziehungsweise Kartoffelflocken nicht mehr als 170 Reichsmark pro Tonne beträgt.
Die Vereinfachungsmaßnahmen, die die Regierung in der Notverordnung getroffen hat, finden im Prinzip unsere Zustimmung.
Wir haben uns stets für die Steuervcreinheitlichung ausgesprochen und begrüßen es von sachlichen Gesichtspunkten aus, daß die Negierung trotz des Widerstandes einer Anzahl Länder diesen Gedanken verwirklicht hat.
Aber auch hier muß die Nachprüfung im einzelnen vorbehalten bleiben.
Wir billigen im Grundgedanken die Entlastung, die die Steuer-Verwaltung erfährt durch die Einführung der Einheitsstener für Kleingewerbe und Kleinlandwirtschaft, durch die Befreiung der kleinen Vermögen von der Vcrmögensteucr und der kleinen Umsätze von der Umsatzsteuer.
Wir werden darüber hinaus bestrebt sein, Lücken, die in unserer Steuergesetzgebung bestehen, auszufüllen und Verbesserungen durchzusetzen.
Wir haben zu diesem Zweck ein Initiativgesetz eingebracht, das die schärfste Erfassung der Tantiemen schon für das Jahr 1930 bezweckt, und ein weiteres Initiativgesetz, das die Beschränkungen in der Besteuerung der Spekulationsgewinne und insbesondere in der Besteuerung des Einkommens nach dem Verbrauch beseitigen soll.
Wir werden weiter durch ein von uns beantragtes Kartell- und Monopolgesetz der Negicrung schärfere Waffen zur Bekämpfung der Monopolmacht des Privatkapitals und zur Senkung der Preise an die Hand zu geben versuchen.
Wir werden durch ein Wohnheimstättengesetz den Bodenwucher zu bekämpfen versuchen.
Wir geben uns aber nicht der Illusion hin, daß durch Maßnahmen dieser Art das Grundübel beseitigt ( 'wird, das zu der furchtbaren Krise der Gegenwart geführt hat.
Wir wissen, daß die letzte und Hauptursache der Wirtschaftsnot der Gegenwart in dem Versagen der privatkapitalistischen Wirtschaftsorganisation liegt, die im Grunde keine Organisation, sondern eine Anarchie ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer mehr Menschen erkennen, daß bei einem Wirtschaftssvstcm, das ungeheuere Kapitalmassen investiert, um bald darauf dieselben Betriebe stillzulegen und mit den Kosten der fehlenden Investierungen die Verbraucher zu belasten, daß bei einem System, das Millionen schaffensberciter Kräfte zum Nichtstun und zum Hungern verurteilt, während auf der anderen Seite Rohstoffe und Nahrungsmittel in Hülle und Fülle vorhanden sind, daß bei einem System, das überfüllte Läger mit Betriebsstockungen aufweist, auf der anderen Seite aber einen ungedeckten Bedarf der breiten notleidenden Massen in nie geahntem Maße zeigt, irgend etwas nicht stimmen kann.
Aus der Unvernunft der wirtschaftlichcn Desorganisation gibt es nach unserer Überzeugung nur den einen Ausweg der organisierten Gemeinwirtschaft, (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) nur den einen Ausweg der sozialistischen Wirtschaftsordnung, in der Erzeugung und Bedarf in Einklang gebracht werden, (Zuruf rechts: Siehe Moskau!)
in der die zur Erfüllung der menschlichen Bedürfnisse erforderlichen Arbeitsleistungen auf alle verfügbaren Arbeitskräfte verteilt werden, in der die Schätze der Reichstag 1930.
8.
Sitzung.
Natur und die Ergebnisse des menschlichen Fleißes allen Volksgenossen zugänglich gemacht werden zur Erhöhung der Wohlfahrt der Volksgesamtheit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich dachte schon, ein Kommunist spricht es ist aber ein Sozi!)
—Sie kennen uns noch lange nicht.
Jetzt begreife ich auch die Konfussion, die in Ihren Kreisen über den Sozialismus herrscht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ökonomische Entwicklung drängt mit Hochdruck auf die Verwirklichung dieses Zieles.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ach, du lieber Gott!)
Das haben Sie immer noch nicht gemerkt
Ein Beweis für Ihre Kurzsichtigkeit!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir werden diese Entwicklung mit allen unseren Kräften weiterverfolgen und weiterfördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß unserem Volke, insbesondere der Arbeiterklasse, am besten gedient ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn die Sozialdemokratie verschwindet!)
wenn die Verwirklichung dieses Zieles auf dem Wege der organischen Entwicklung ohne Katastrophen, ohne Erschütterungen vor sich geht.
(Lebhafte Zustimmung bcki den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Unsere Politik wird daher nach wie vor darauf gerichtet sein, Erschütterungen und Katastrophen zu vermeiden.
Wir halten fest an dem demokratischen Staats- gedanken.
Wenn dieser Tage in der Presse der Rechten, auch der Nationalsozialisten, davon die Rede gewesen ist, daß die Notverordnung den Tod der Demokratie bedeute, so war dabei offenbar der Wunsch der Vater des Gedankens.
Es ist nicht das erstemal in den verflossenen zwölf Jahren, daß der Tod der Demokratie prophezeit oder gar festgestellt worden ist.
Wir haben dieselben Töne im Jahre 1923 gehört, als der Reichstag zur Überwindung der grausamen Not der Inflation seine Rechte vorübergehend in weitem Maße an die Regierung abtrat.
Der Reichstag hat sich nach wenigen Monaten seine Rechte uneingeschränkt zurückgenommen, und was an uns liegt, wird geschehen, auch jetzt wieder so bald wie möglich zur uneingeschränkten, normalen Gesetzgebungsmethode, die restlos mit den Bestimmungen der Verfassung übereinstimmt, wieder zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dieser Grundlage kann allein die Zukunft unseres Volkes gedeihen!
So nur kann dem Bürgerkrieg im Innern vorgebeugt werden, den das von Ihnen (zu den Nationalsozialisten) ersehnte Diktaturregiment heraufbeschwören würde.
So auch nur kann der Friede nach außen gesichert werden, und das ist schließlich das höchste Ziel, dem wir zu dienen haben: Wahrung der politischen Rechte des deutschen Volkes, Hilfe den notleidenden Volksmaffen, Schutz gegen die wachsenden Gefahren, die das kapitalistische Wirtschaftssystem in sich birgt, und sicherste Vorkehr gegen die Wiederholung einer blutigen Weltkatastrophe, wie die von 1914 war, die heute noch 34 242 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Keil (8
v).
Abgeordneter.)
(ä.)
so furchtbar schwer auf uns lastet, daß der Ausweg aus dieser Situation nur schwer zu finden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Severing vor!)
Und darum werden, wie ich einleitend gesagt habe ich wiederhole das am Schluß alle unsere Entscheidungen getragen sein von der verantwortungsbewußten Überlegung, den notleidenden Massen unseres Volkes zu dienen, und von keiner anderen Überlegung.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (iblSV.
)
Abgeordneter: Wir haben soeben mit Erschütterung und Empörung die telegraphische Nachricht erhalten, daß unser Parteigenosse Sanders in Hagen in Westfalen von Kommunisten ermordet worden ist.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten: Zurufe von den Kommunisten: Ihr habt erst neulich einen in Zuffenhausen ermordet!)
Ich frage den Herrn Reichsinnenminister: was gedenkt er zu tun, damit dieses dauernde Morden endlich einmal ein Ende findet
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind doch die Mörderpartei Tag fchr Tag!
Glocke des Präsidenten.)
Es sind 80 Nationalsozialisten, die dem Mordstahl zum Opfer gefallen sind.
Vor uns liegt, um zu dem Thema des heutigen Tages zu kommen, der Etat des Jahres 1931, ein dickes Buch von ungefähr 1000 Seiten, das erst gestern verteilt wurde, und zwei Notverordnungen, die Hunderte von Paragraphen aufweisen.
Wir haben damit in diesem Jahre bereits die dritte Notverordnung vor uns, die eine, die abgelehnt worden ist, vom alten Reichstag, die zweite, die am 26.
Juli erlassen worden ist, nachdem der Reichstag nach Hause geschickt wurde, und nun die dritte vom 1.
Dezember 1930.
Aber merkwürdigerweise klafft hier eine Lücke.
Der Etat des Jahres 1930 ist dem neuen Reichstag noch nicht vorgelegt worden, der darüber zu befinden hat.
Sie wissen, daß die Beratungen im alten Reichstag bis zur Auflösung nur bis zur zweiten Lesung gediehen find.
Es besteht gar kein Zweifel darüber, daß die Verordnung des Reichspräsidenten kein Haushaltsgesetz im Sinne der Verfassung gemäß Artikel 85 ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte besonders noch den Hinweis darauf machen, daß auch die Notverordnung selbst die Feststellung enthält, daß der Haushalt vom Reichstag noch eigens!
festzustellen ist, wenn es der Reichstag verlangt.
Dar- über besteht gar kein Zweifel.
Verzichtet der Reichs- tag auf dieses Recht, so verzichtet er letzten Endes auf seine Existenzberechtigung.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Parlament ist ja seinem Wesen nach doch die!
Körperschaft, die über die Ausgaben eines Staats befinden soll.
Das war die Entwicklungsgeschichte, bis schließlich im weiteren Verlauf das Parlament und!
die Volksvertretung alle Rechte der Gesetzgebung über- I Haupt an sich gerissen haben.
Wenn Die nun auf das vornehmste, auf das erste Grundrecht dieses Parlamentarischen Systems verzichten, meine Herren, dann j können Sie sich selbst überhaupt ausschalten.

Es ist sehr bemerkenswert, was der Herr Reichsfinanzminister gestern am Schluß seiner Rede bemerkt hat:: 1 Die Neichsregierung hat in ihren Maßnahmen alles vermieden, was irgendwie mit der Verfas sung im Widerspruch stünde, und wenn die Auf!
1 stcllung des Etats begleitet ist von einer Notver!
1 ordnung, so wird damit dem Parlament die Entk scheidung nicht entzogen.

Das ist eine seltsame Auffassung von den Rechten des Neiclstags.
Im Grunde ist es doch eine andere Ausdrucksweise für den volkstümlichen Satz: Friß, Vogel, oder stirb!
Die Notverordnungen sind also anzunehmen oder abzulehnen debattiert wird nicht.
Aber die Regierung selbst ist an sich nicht verfassungsmäßig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie behauptet natürlich,« rechtmäßig« zu sein.
Dem will ich auch nicht widersprechen, indem ich das Wort trenne: sie ist recht mäßig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Aber damit scheint mir noch nicht das getrofftn, was die Verfassung will.
Bekanntlich bedürfen nach der Neichsversassung die Minister zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
Um dem Parlament die Möglichkeit zu geben, ihnen dieses Vertrauen positiv auszusprechen, haben wir auf Drucksache Nr.
324 den Antrag eingebracht: Um die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Reichskabinetts I) r. Brüning zu schaffen und ihm die rechtmäßige Grundlage seiner Existenz endlich zu sichern, spricht der Reichstag, indem er über alle sonstigen aus die gegenwärtige Neichsregierung Bezug nehmenden Anträge, Erklärungen und Formeln zur Tagesordnung übergeht, dem Reichskabinett Dr. Brüning das Vertrauen aus.
Sie haben also Gelegenheit, ineine Damen und Herren, dazu Stellung zu nehmen.
Sicher ist eines: die Zusammensetzung der Regierung entspricht keineswegs der in der Septemberwahl zum Ausdruck gekommenen Volksmcinung.
Die Regierung hat aber so getan, als ob diese Reichstagswahl für sie nicht existiere.
Heute noch sitzen in diesem Kabinett Minister, die sich überhaupt noch nicht einmal aus eine kleine und kleinste Fraktion stützen können wie ihr Herr Treviranus.
Auch Herr Reichsfinanzminister Dietrich hatte bis gestern keine parlamentarische Existenzberechtigung.
Ich will nicht unausgesprochen lassen, daß uns die Person des Herrn Treviranus oder des Herrn Dietrich zweifellos sympathischer ist, als es uns andere Persönlichkeiten sind, die in diesem Kabinett sitzen, wie der Mann, für den der Fahneneid nur eine Idee ist, und Herr Wirth, der sich wiederholt in einer Weise geäußert hat, auf die ich zum Schluß noch zu sprechen komme.
Besonders lustig ist in diesem Kabinett, daß die größte« Regierungspartei, die S. P. D., nicht darin vertreten ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
243 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. lFeder sSachsen) (ALOtt.
)
Abgeordneter.)
t.)
Bei jeder einzelnen Abstimmung können wir uns davon überzeugen, daß die S. P. D. der treueste Schleppen-, träger öer Regierung Brüning ist.
Leider aber sitzt sie draußen und kann nicht einmal mitregieren.
Wir Nationalsozialisten lieben klare Fronten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was lieben Sie denn noch, Herr Feder
Heiterkeit.)
Wir lieben klare Fronten, Sie ganz gewiß nicht.
Vielleicht wären nun Herr Treviranus, Herr Dietrich oder auch Herr Wirth bereit, der Sozialdemokratie ihr Portefeuille zu überlassen, wenn sie nunmehr für diese neue verschleierte Diktatur, die im Aufzug ist, wieder die Unterstützung der S. P. D. bekommen.
Wir sehen mit verschränkten Armen dieser parlamentarischen Schiebung zu.
Wir können, weiß Gott, abwarten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und wir haben sehr gute Nerven.
Fe länger es bis zur nächsten Wahl dauert, desto gewaltiger wird unsere Bewegung wachsen.
Sie wächst heute schon ins Gigantische.
Keiner von Ihnen allen hat geglaubt, daß aus der Wahlurne vom 14.
September 107 nationalsozialistische Abgeordnete herausspringen würden.
Nun trösten Sie sich mit der Fieberkurve.
Es handelt sich aber in Wirklichkeit um einen sehr stabilen Zustand.
Ich erinnere Sie an die Wahl in Oldenburg, wo die S. P. D. weit, weit von uns heruntergehauen worden ist, ich erinnere an Karlsruhe, Heidelberg, Danzig, Bielefeld, die Stadt des kleinen Schlossers, (große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) wie unliebenswürdigerweise der »Vorwärts« über den Mt Pvßen Scvering geschrieben hat.
Ich erinnere Sie an Bremen, wo wir allein seit der Septemberwahl einen Zuwachs von 100 Prozent erhalten haben.
Meine Herren, zwei Dinge gibt es, die die Menschen zusammenhalten, Idealismus oder gemeinsam begangene Verbrechen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Was dieses System heute noch zusammenkittet, ist die Angst vor der Abrechnung, (sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) die Angst ist die einzige Triebfeder für das, was sich vor »ins abspielt.
Diese Angst treibt die tollsten Blüten in diesem Parlamentarischen System.
Man hat sich sogar schon mit Staatsstrcichgelüsten beschäftigt.
Diese Gelüste haben sich schon so weit verdichtet, daß einige der daran interessierten, beteiligten oder dabei vorgesehenen Herrschaften sich manche Äußerungen geleistet haben, die sie bester nicht getan hätten.
Ich erinnere an die Äußerung, die dem General Hammerstein unterstellt wird.
Ich kann sie nicht nachprüfen, jedenfalls aber darf man in einer solchen Stellung nicht Dinge reden, die zu Mißdeutungen Anlaß geben könnten.
Ich erinnere daran, daß die Personen Brüning, Luther, Seeckt, Schleicher usw.
genannt worden sind.
Aber selbstverständlich, wenn cs nicht notwendig ist, einen offenen Staatsstreich zu machen, um so besser, wenn es so geht.
Und wir freuen uns über Herrn Brüning, wie fein er die S. P. D. Leute zu Paaren treibt, wie er sie kalt abwürgt, wie er ihnen den letzten Kredit im Volke nimmt.
Ausgezeichnet, wir freuen uns darüber, bester kann er Sie (zu den Sozialdemokraten) gar nicht erledigen, und (0) bei den nächsten Wahlen werden L ie die Quittung dafür bekommen.
Mit Notverordnungen um ein Wort Ihres alten Vorkämpfers Bebel zu gebrauchen i —, mit Ausnahmegesetzen kann natürlich jeder Esel regieren.
Ich behaupte nicht, daß ich damit die heutige Regierung meine.
Ich will nur dieses interessante!
Zitat anführen.
Tatsache ist, daß auf diese Weise natürlich alle parlamentarischen Schwierigkeiten überj wunden werden können.

(Abgeordneter Dr. Goebbels: Es gibt noch Esel, die können selbst das nicht!)
Noch ein Wort zu den Ausführungen von Herrn Dietrich.
Herr Minister, Sie haben gemeint: es bestehe die Gefahr, daß ein Parlament, in dem große, nur verneinende Parteien sitzen, die jede Verantwor!
tung ablehnen, in seinem Einfluß zurückgehe.
Wir!
Nationalsozialisten freuen uns, daß diese Erkenntnis auch in Regierungskreisen langsam wächst, das Parlament gehe in seinem Einfluß zurück.
Aber bitte schön, Herr Dietrich, geben Sie gefälligst nicht uns die Schuld daran, sondern nehmen Sie die Schuld ganz auf sich selbst, aus das parlamentarische System, das eben nicht fähig war, Deutschland aus dem Dreck herauszureißen, sondern es immer nur tiefer hat hineinschlittern lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Glauben Sie nicht etwa, daß wir Gegner der republil kanischen Staatsform wären.
O nein, wenn der Führer!
dieser Republik einmal Adolf Hitler heißt und das!
Kabinett aus nationalsozialistischen und entschieden antimarxistischen Ministern besteht, haben wir nichts!
gegen die Republik einzuwenden.
1 (v)!
1 (Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ein paar kurze Bemerkungen zu dem Etat 193132, i der, wie Herr Dietrich sagte, dem Hause bereits vor!
liegt.
Warum eigentlich diese verdächtige Eile
Es pressiert doch sonst absolut nicht.
Man vergaß ich erwähnte das schon —, den Etat für 1930 vorzulegen, j Nun liegt schon der Etat 1931 vor.
Will man damit über die unangenehme Geschichte des Etats 1930 hinwegkommen
Sie sagen, Herr Minister und das ist sehr schön zu hören —, der Etat 1931 sei um 1153 Millionen im Ordinarium und 272 Millionen im Extraordinarium niedriger.
Ja, wenn man dann Ihre eigene Begründung hört, ist es eine sehr peinliche Geschichte.
Kürzung der Gehälter!
Die Beamten werden Ihnen wenig Dank wissen für diese Herunterdrückung der Etatsziffer, wenn man ihre Gehälter kürzt.
Kürzung der Überweisungen an die Länder!
Man wird Ihnen draußen wenig Dank wissen, wenn Sie die Länder in ihren Rechten noch mehr verkürzen.
Selbständigmachung der Arbeitslosenversicherung!
Das ist natürlich ein Wunsch, den die Hochfinanz gehabt haben wird, um diesen »Unsicherheitsfaktor« aus dem Etat herauszustreichen.
Und wenn Sie die Arbeitslosenversicherung auf sich selbst stellen, wenn Sie 6 H Prozent Beitrag verlangen, so frage ich: wer muß denn die bezahlen
Doch wiederum die große Masse der Bevölkerung.
Es handelt sich also doch nur um eine etatsmäßige Erleichterung und Ermäßigung des Haushalts.
Sie haben erklärt, der Hauptgrund für die Verwirrung sei, daß Sie im Etat für 1930 nur mit 1, 2 Millionen Arbeitslosen gerechnet hätten.
Damit geben 34 »244 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Feder (Sachsen) sllSvk), Abgeordneter.)
Sie doch zu, daß Sie sich geirrt haben, daß Ihre Voraussicht falsch war.
Wir haben uns nicht geirrt.
Auch Ihre spätere Angabe von 1, 6 Millionen Arbeitslosen ist durch die grauenvolle Wirklichkeit um 100 Prozent übertroffen worden.
Heute sind es bereits weit über 3, 2 Millionen Erwerbslose.
Das Gegenstück dazu ist natürlich der Rückgang der Einnahmen um 900 Millionen, und Sie freuen sich noch, daß diese Annahme nicht auch noch überschritten worden ist.
Nun kommen Ihre weiteren Mitteilungen über die Erhöhung der Einnahmeziffern, besonders auf dem Gebiet der Steuern auf entbehrlichen Genuß.
Als einziges Geschenk gewissermaßen glauben Sie Deutschland bringen zu können, daß für die kommenden Etatsjahre gleiche Etatsziffern für 1932 und 1933 verbindlich vorgeschrieben seien in der Höhe von 10 867 Millionen Gesamtsumme.
Über die Kernfrage, wo man nun eigentlich sparen könnte, sind Sie leider recht rasch hinweggegangen.
Sie haben sehr nett auseinandergesetzt, daß der eigentliche Reichshaushalt an sich sehr gering sei.
Es seien nämlich im Gesamtetat 3 Milliarden durchlaufende Ziffern in Form von Überweisungen an die Länder, 4 Milliarden äußere und innere Kriegslasten, 1 Milliarde Zinsen und Tilgung enthalten, und nur 2 Milliarden betrage eigentlich der Neichshaushalt.
Daran ließe sich nun beim besten Willen gar nicht so sehr viel sparen, und Sic erwähnten dabei noch einmal Gehaltssenkung, Pensionskürzung, Einsparungen usw.
Recht unbefriedigend waren Ihre Äußerungen über die Kapitalflucht Sie haben nur mitgeteilt, daß nur zum Teil wirkliche Kapitalflucht vorläge, daß weitaus die meiste »Kapitalflucht« auf Zurückziehung aus (2) ländischer Kredite zurückzuführen sei.
Ich wäre sehr dankbar, wenn dem Reichstag diese Ziffern zugänglich gemacht werden würden, um zu erkennen, wie das Verhältnis der richtigen Kapitalflucht zu der ja doch an sich zu erwartenden selbstverständlichen Kapitalzurückziehung ist.
Denn wenn man kurzfristige Kredite aufnimmt, muß man wissen, daß man diese kurzfristigen Kredite wieder abdecken muß.
Daß Sie die Kaffenlagc als günstig bezeichnet haben, ist ein frommer Glaube.
Wenn Sie den vorjährigen Überbrückungskredit mit 350 Millionen zurückgezahlt haben und auch die Auslandskredite in der Höhe von 210 Millionen, dann durften Sie eigentlich an dieser Stelle nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß wir ja vor wenigen Wochen den neuen Überbrückungskredit mit 500 Millionen neu aufgenommen haben.
Sie haben ferner noch das Geständnis abgelegt, daß die indirekten und direkten Steuern das höchste Maß erreicht hätten, das man einem Volk zumuten könnte.
Aber Sie schließen dann mit der beruhigenden Mitteilung, daß »die Gefahren für Ihren Etat beseitigt« seien.
Der Wille der Regierung sei, Ordnung zn schaffen, damit wir »im Ausland kreditwürdig bleiben«.
Damit haben Sie ausgesprochen, wogegen wir am allermeisten immer wieder angehen müssen.
Iehovah, gib, daß wir im Ausland kreditwürdig bleiben!
Gerade das ist es, wogegen wir uns mit aller Entschiedenheit stemmen und steifen, denn dies bedeutet Zinsknechtschaft für Deutschland.
Ich will nur noch mit ein paar Sätzen zurückkommen auf den zweiten und größten Teil des gesamten Reichshaushalts, auf die 4 Milliarden innere und äußere Kriegslasten.
Das ist ja gerade der Punkt, zu dem Sie hätten Stellung nehmen müssen, zu dem (6) die ganze Regierung hätte Stellung nehmen müssen.
Denn das ist es ja, was Staat und Volk und Wirtschaft in den Abgrund reißt.
Aber kein Wort, nickt die leiseste Andeutung des Widerstandes gegen diese Tributpolitik, die uns in diesem Etatsjahr 1931 4 000 Millionen kostet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und nun will ich Ihnen kurz die Necknung für das Novemberverbrechen vom Jahre 1918 vorlegen, das zn dem finanziellen Endergebnis von heute gefübrt hat.
Am Anfang dieser geschichtlichen Epoche Deutschlands steht die Novemberrevolution, stellt der Satz: »Wir wollen nicht, daß Deutschland seine Kriegsflagge siegreich nach Hause bringt«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben ja das Zitat gefälscht!)
Ich erinnere Sie an das Scheidemann-Wort: »Es muß ein Friede ohne Sieger und Besiegte werden-.
Und als dieser Kriegsschluß endlich erreicht war, hat es selbst Herrn Schcidemann gegraust, und er mußte sagen: »Die Hand soll verdorren, die diesen Friedensvertrag unterschreibt«.
Das Ergebnis für Deutschland, das dann nach Ihrem Willen seine Fahne nicht siegreich heimbrachte, war der unendliche Verlust an materiellen Gütern, aber noch viel bitterer schmerzt uns Nationalsozialisten, daß durch diesen Friedensschluß deutsche Erde und deutsche Ehre verloren wurden, denn Entwaffnung heißt für jeden deutschen Mann Entehrung.
Finanziell war das Ergebnis dieses Friedensschlusses »ohne Sieger und Besiegte« zunächst die Auferlegung einer Kriegsentschädigung von 120 Milliarden.
Sic (v) war in drei Titel eingeteilt, zwei von je 20 und einen Rest von 80 Milliarden, der unter gewissen Bedingungen auch noch auferlegt werden sollte.
Nun wird dauernd die Meinung verbreitet auch im Haushaltsausschuß haben wir das wieder gehört —, daß uns durch die »kluge und vorsichtige Politik- der gegenwärtigen und vergangenen Regierungen »Erleichterungen« geworden seien, daß wir von Erleichterung zu Erleichterung geschritten seien.
Und nun sind wir so erleichtert, daß wir 1 Milliarden Kriegslasten Jahr für Jahr zn bezahlen haben, und 4 Millionen Erwerbslose haben wir.
Das ist das Ergebnis dieser klugen und vorsichtigen »Realpolitik«.
Nach dem Friedensvertrag kam der Bürgerkrieg, Mord und Totschlag, Geiselmorde.
Dann kamen die Konferenzen.
Von Konferenz zu Konferenz hoffte man: Spa, Brüssel, Ostende, Genua man hoffte auf die erste Londoner Konferenz, man hoffte auf Paris, und endlich war es so weit, daß die zweite Londoner Konferenz stattfinden konnte.
Das Ergebnis war, daß uns der Dawes-Plan einfach auferlegt wurde, ohne Diskussion nach dem Rezept: Friß Vogel, oder stirb!
In diesem Hause haben wir es 1924 erlebt: keine Änderung war möglich, cm bloe mußten diese Dawes-Gcsetze angenommen werden.
Das nannten Sie: Erfolg der Erfüllungspolitik.
Nebenher ging ein zweites Verbrechen, das Verbrechen der Inflation, ein Verbrechen, das bewußt begangen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Verbrechen mußte endigen und hat geendigt mit der vollständigen Blutleermachung der gesamten Wirt245 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. sFeder Sachsen) (N V.
)
Abgeordneter.)
(X) schafft der ihr Betriebs- und Sparkapital vollständig entzogen worden war.
Damit war die Voraussetzung für die Aufricbtung der Alleinherrschaft der alljüdischen Hochfinanz über Deutschland geschaffen.
Wir verloren unsere Finanz- und Verkebrshoheit und haben dafür eingetauscht eine Tributlast von jährlich 2, 5 Milliarden.
Als sich der Dawes-Plau als unhaltbar erwies, jetzt, in der Epoche des Houng-Plans, behauptet man immer, unter dem Uonng-Plan bättcn wir weit weniger zu bezahlen.
Dazu möchte ich noch einmal ganz eindeutig feststellen, daß wir unter der Herrschaft des DawesPlanes im Fahre 192-125 immerhin nur 1 Milliarde bezahlt haben, nicht, wie jetzt, 2 Milliarden.
Fm Fahre 192520 haben wir 1, 2 Milliarden bezahlt, 192627 1.
51Milliarden, 192728 1, 7 Milliarden.
Als wir dann ine Fahre 192829 zum erstenmal versucht haben, die 2.
51Milliarden zu bezahlen, brach der ganze deutsche Reichsctat restlos zusammen.
Das Ergebnis sehen wir in der seit Fahren sick binzichcnden Krcditkrisis und Kassenkrisis.
Vor einem Fahr stand hier der Reichs kanzler Müller mit der peinlichen Erklärung: Fch bin Pleite.
1700 Millionen Kassendefizit hatten wir damals.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Hilferding war dabei!)
Selbstverständlich, Herr Hilferding war immer der getreue.
Knappe von Müller.
Wir haben dann erlebt, daß es selbstverständlich aus diesem verhängnisvollen Kreise kein Entrinnen mehr gab.
Wenn Sie, Herr Minister, diese 4 Milliarden als Tabu, als unverletzlich ansehen, werden Sie niemals aus dem Elend Deutschlands herauskommen.
Der Uvung-Plan sollte dann nach Fhrer Meinung eine Verbesserung gegenüber dem Dawcs-Plan sein.
Und das Ergebnis ist der völlige Zusammenbruch.
Überdies bedeutet der Uonng-Plan den Wegfall der Transferschutzklausel, den Wegfall der Goldklausel, eine sehr gefährliche Sache, und schließlich als gefährlichstes Moment, die Kommerzialisierung der deutschen Verpflichtungen, auf die ich noch einmal ganz besonders hinweisen möchte.
Ilm die deutsche Bevölkerung an die Kandare zu kriegen, hielt man es für notwendig, die Lüge von der Kriegsschuld zu stipnlieren, also eine moralische Schuld Deutschlands am Kriege festzustellen.
Die Herren, die sich diese Lüge zu eigen machten und weitertrugen, wußten ganz genau, daß es eine Lüge war.
Aber man brauchte diese Lüge zunächst.
Die Hochfinanz wußte ganz genau, daß man auf eine moralische Schuld keine materiellen Forderungen aufbauen konnte.
Also war es die Aufgabe der Konferenzen, aus dieser moralischen Schuld eine.
politische Schuld zu mache ».
Aus der deutschen Kriegsschuld mußten deutsche verzinsliche Kriegsschulden werden.
Das gelang durch die Konferenzen, insonderheit durch die erste Londoner Konferenz, als damals 132 Mil liardcn Kriegsschuld als politische Schuld festgestellt wurden.
Aber die Eintreibung dieser Schuld schien unmöglich.
Die weiteren Konferenzen brachten uns dann durch den Dawes-Plan den Verlust der FinanzHoheit und der Verkehrshohcit, wodurch man diese Tribute sicherstellen und eintreiben konnte.
Nachdem diese weitere finanzielle Sicherung der deutschen Politischen Kriegsschuld gelungen war, war immer noch das unsichere Moment der -politischem- Schuld bestehend, und die Bemühungen der ganzen Weltpolitik.
waren darauf gerichtet, diese politische Kriegsschuld zu kommerzialisieren, d. h. aus der politischen Kriegsschuld (0) eine privatrechtliche, wechselrechtliche Verbindlichkeit zu machen.
Dies geschah durch den Doung-Plan.
Das ist eigentlich die Hauptbedeutung des Uoung-Plans gegenüber dem Dawes-Pakt.
Der Wegfall der Transferschutzklauscl ist von uns schon wiederholt als besonders gefährlich gerügt worden- denn auf diese Weise hat dieheutige Negierung sich selbst jeder Möglichkeit beraubt, eine Herabsetzung und Aufhebung der Tribute zu verlangen.
Wenn ich nun nach dieser geschichtlichen Entwicklung.
einen kurzen Querschnitt durch das Elend der deutschen Gegenwart ziehe, so sind drei Dinge die Grundlage für dieses Elend, nicht die Erwerbslosigkeit als solche —das ist nur eine Folgeerscheinung —, sondern folgende drei Grundtatsachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Erstens der verlorene Krieg!)
—Fch habe Sie gerade daran erinnert, Sic wollten ja nicht, daß Deutschland diesen Krieg gewinnen sollte.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der von Fhnen so hoch gefeierte Nathenau hat doch ebenfalls das Wort gesprochen, »die Weltgeschichte hätte an dem Tage ihren Sinn verloren, an dem der Kaiser Wilhelm auf weißem Rosse als Sieger durch das Brandenburger Tor einritte«.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Drei Dinge sind es, die das politische und wirtschaftliche Geschehen bestimmend beeinflussen.
Erstens der o, Steuerbolschewismus.
Zweitens die Verschuldung und drittens der Zustand der deutschen Handelsbilanz.
Ein Reichsetat in Höhe von 12 000 Millionen die neuerliche Kürzung auf 10876Millionen ist ja sehr gefähr-.
lieh, denn sie geht nur zu Lasten der Steuerzahler —, ciu solcher Etat, der nur die Reichssteuern umfaßt, ist in keinem Lande der Erde überhaupt denkbar.
Dazu gehören aber noch ich bitte, das nicht zu vergessen die nicht weniger beliebten Gewerbe- und Hauszinssteuern.
Das sind noch einmal rund 4000 Millionen.
Ferner die Abgabe der Reichsbahn für die UoungM tribute in Höhe von 660 Millionen.
Das sind rund und nett 16 bis 17 Milliarden steuerliche Abgaben an die öffentliche Hand.
Unter einem solchen Steuerdruck muß die Wirtschaft zugrunde gehen.
Fch will mich auf Einzelheiten hier nicht einlassen und komme zu dem Zweiten, das immer allzusehr übersehen wird.
Das ist die Verschuldung der öffent- liehen Hand und die Verschuldung der Privatwirtschaft.
Vor wenigen Tagen erhielten wir dieses dicke Buch zugestellt, das die hübsche Überschrift trägt: »Die öffentliche Verschuldung im Deutschen Reich«.
Vorn sind farbige Tafeln eingeordnet, und man teilt uns in diesem Buche mit, daß die Gesamtsumme der öffentlichen Schulden heute die Höhe von 24 000 Millionen erreicht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist nur die Verschuldung der öffentlichen Hand in Reich, Ländern und Gemeinden.
Das ist aber noch längst nicht alles.
Fch bitte, die Verschuldung der deutschen Landwirtschaft dazu zu nehmen, die ebenfalls rund 15 000 Millionen heute beträgt.
Dazu gehört 246 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. sFeder jSachsenj Abgeordneter.)
noch die Verschuldung von Gewerbe, Handel und Industrie, für die keine einwandfreien statistischen Ziffern vorliegen, die aber mindestens 20 bis 25 000 Millionen beträgt.
Das ist eine Gesamtverschuldung von Staat und Wirtschaft in Höhe von rund 50- bis 60 000 Millionen.
Das wollen Sie bei der Beurteilung des Zustandes Deutschlands im Innern nie vergessen, das ist es, was wir »Zinsknechtschaft« nennen.
Diese Verschuldung ist besonders um deswillen so schwer, weil darin allein 26 Milliarden Auslandsverschuldung einbegriffen sind.
Die Zinsen dafür müssen ja nach Ihrer Anschauung unter allen Umständen bezahlt werden.
Bei einem durchschnittlichen Zinssatz von 10 Prozent das müssen wir bei den ausländischen Tributen rechnen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) bedeutet das einen jährlichen Betrag von 2 Milliarden Goldmark, die außer den Kriegstributen noch an das Ausland abzuführen sind.
Die Gesamtbelastung Deutschlands erreicht also rund 5 bis 6 Milliarden Goldmark, die Jahr für Jahr wie aus offener Wunde aus dem deutschen Wirtschaftskörper Hinausrinnen in das Ausland.
Das ist das Ergebnis Ihrer seit zwölf Jahren betriebenen Erfüllungspolitik.
Ein drittes wesentliches Moment noch ist der Zustand der deutschen Handelsbilanz.
Wenn ein Staat duldet, daß jährlich für 6- bis 700 Millionen ausländischer Weizen eingeführt wird, wenn er duldet, daß für Millarde Butter eingeführt wird, wenn er duldet, daß Obst und Gemüse, die in Deutschland erzeugt werden können, und Südfrüchte für Milliarden eingeführt werden, wenn die gesamte Einfuhr P) (Abgeordneter Dr. Hilferding: Wie ist es mit der Ausfuhr )
ich komme schon darauf, Herr Hilferding an Lebensmitteln, die zum größten Teil in Deutschland erzeugt werden können, 4, 2 Milliarden beträgt, dann müssen Sie sich nicht wundern, wenn die deutsche Handelsbilanz in so katastrophaler Weise passiv wird, wie dies in den letzten Jahren der Fall war.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Sie ist mit 1, 2 Milliarden aktiv!)
Sie werden gleich rasiert, Herr Hilferding.
(Abgeordneter vr.
Hilferding: Das Gegenteil Ihrer Behauptung ist aber richtig!)
Wir sind keineswegs so töricht, daß wir glaubten, wir könnten heute bei dieser gewaltigen Verflechtung der Weltwirtschaft gewissermaßen in einem geschlossenen Handelsstaat leben.
Wir Nationalsozialisten wissen sehr genau, daß wir außerordentlich viele Rohstoffe brauchen.
Wir müssen Wolle und Baumwolle haben für unsere gewaltige Textilindustrie.
Wir wollen nicht noch einmal Hunderttausende auf der Straße liegen haben.
Wir brauchen selbstverständlich Jute und Kautschuk, Häute und Felle.
Wir brauchen selbstverständlich Kupfer für die Elektroindustrie.
Wir haben gerade genug zu tun, um diese zweifellosen Einfuhrnotwendigkeiten mit unserer Arbeit zu decken und zu bezahlen.
Wir müssen unendlich viele Maschinen usw.
Kali und pharmazeutische Artikel liefern, um diese Einfuhr, die notwendig ist, zu bezahlen.
Also glauben Sie nicht, daß wir so vollständige wirtschaftliche Utopisten sind!
Im Gegenteil, weil wir sozial und national denken und die Notwendigkeiten sehen, wissen wir auch die ungeheure Bedeutung zu schätzen, die der große Staatsmann (0) Mussolini für sein Land darstellt.
Ich halte es für eine der größten Taten Mussolinis, daß er es durch sein Gesetz »donilloia intsAi-alo« fertiggebracht hat, in wenigen Jahren den Ertrag der italienischen Landwirtschaft von 35 Millionen Doppelzentnern Brotgetreide auf 75 Millionen Doppelzentner zu steigern.
Das hat der Duos in einem kurzen Jahrfünft erreicht in einem Lande, das keineswegs zu den fruchtbarsten gehört denn abgesehen von wenigen fruchtbaren Strichen Italiens ist es steiniges Land, von Norden bis Süden von Gebirgen durchzogen.
Das war eine Großtat allerersten Ranges.
Kommen Sie nicht mit dem Einwand, wir hätten nicht genügend Land, um die notwendigen landwirtschaftlichen Produkte in Deutschland zu erzeugen!
(Zuruf links.)
—Sehr wohl, sorgen Sie dafür, daß das, was heute durch unsere Einfuhr dem Ausland zugute kommt, nur ein Jahr, nur ein halbes Jahr der deutschen Land wirtschaft zugute kommt, dann könnte man sehr wohl die deutsche Landwirtschaft bei dem an sich so hohen Stand der deutschen Landwirtschaft so in die Höhe bringen, daß sie leicht in der Lage wäre, Deutschland mit den Erzeugnissen zu versorgen, die wir heute einführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch ein paar kurze Bemerkungen zu der jetzt beobachteten Politik der kleinen Aushilfen und kleinen Mittel: Preisabbau, dem sofort der Gehaltsäbbau folgt.
Ja, wenn man die Preise und gleich danach die Gehälter und Löhne abbaut, dann bleibt natürlich die Kaufkraft die gleiche.
Damit kommt man nicht weit.
Aber es scheint mir nicht genügend berücksichtigt zu sein Herr Reichskanzler, darf ich Sie bitten, einmal darauf zu achten —: Die Zinsenlast, die nicht abgebaut wird, steigt für die ziffernmäßig in ihrem Einkommen geschmälerte werktätige Bevölkerung prozentual zu einer unerträglichen Last an, und zwar sowohl gegenüber dem ausländischen wie inländischen Finanzkapital.
Wenn Sie nicht dafür sorgen, daß die Zinsquote, die Zinsrate abgebaut wird, wenn Sie nicht dafür sorgen, dann ist Ihre ganze Prcissenkungsaktion ein Schlag ins Wasser, ja der Abbau wendet sich sogar gegen die deutsche Wirtschaft in ihrer Gesamtheit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es erhebt sich hier die Frage: Was wollt ihr National sozialisten tun
Kritik ist leicht, aber wie wollt ihr Nationalsozialisten es dann besser machen
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommen wir zur Zerreißung des Uoung-Pakts.)
Zunächst, meine Herren, ist es selbstverständlich das gute Recht der Opposition, zu kritisieren.
Wir haben als Opposition an sich nicht die Aufgabe, Ihnen unsere Wege anzugeben, die wir einmal einschlagen werden.
(Zuruf links: Vielleicht im dritten Reich )
—Die werden wir Ihnen praktisch einmal vorführen.
Erst, wenn wir einmal 12 Jahre in der Regierung gesessen haben, erst dann haben Sie das Recht zur Kritik, die wir heute an Ihnen üben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
247 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Feder ISachsen) (NLI) .
)
Abgeordneter.)
() Trotzdem haben wir uns nie versagt, wenn es galt, Ihnen Wege aufzuzeigen, wo etwas zu machen und zu holen ist.
Ich erinnere Sie daran, daß wir nicht erst jetzt, sondern schon im Jahre 1926 in diesem Hause einen Antrag aus Wegstcuerung der Bank- und Börsengewinne einbrachten.
Im Jahr 192627 war ziffernmäßig der Mehrwert der Aktien am Ende des Jahres ungefähr 12 Milliarden.
Der Wert der Aktienpakete in Deutschland stieg von etwa 10 bis 12 Milliarden auf 22 bis 23 Milliarden.
Hätten Sie damals zugegriffen, dann hätten Sie manche Milliarde hereinholen und die Steuern auf Schultern legen können, die tragfähig waren.
Aber damals hatte man nur Hohn und Spott für uns.
Ich erinnere an unsere Anträge auf Einziehung der Kriegsgewinne, an unsere Vorschläge, gegen Schieber und Wucherer vorzugehen ich erinnere an unsere Anträge auf Wiederherstellung der durch die Inflation zerstörten Vermögen.
Vor allem erinnere ich an unsere politische Haltung, die in unbeirrbarer Gradlinigkeit die Ablehnung der gesamten bisherigen Erfüllungspolitik, die Ablehnung des Dawes-Paktes, die Ablehnung des Uoung-Plans und überhaupt die Ablehnung der ganzen Schuldenwirtschaft verlangt.
Ich möchte wissen, ob das nicht genügend praktische Vorschläge waren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie antworten besorgt: Was wäre passiert, wenn wir diesen Vertrag abgelehnt hätten
Mein Gott, dann wäre eine andere Konferenz zusammenberufen worden.
Was wäre Passiert, wenn (sie in Paris nein gesagt hätten
Herr Dr. Schacht hat es selbst für unerträglich erklärt.
In Ihrem Kabinett sitzen selbst Mitglieder, die G) des öfteren erklärt haben, die Lasten seien unerträglich.
Ministerpräsident Braun in Preußen hat gesagt, er halte es für ausgeschlossen, daß Deutschland auch nur eine Belastung von 1610 Millionen für 37 Jahre aufbringen kann.
Das sind doch Leute aus Ihren Kreisen.
Trotzdem hat Severing der kleine Schlosser aus Bielefeld, wie ihn sein Freund Stampfer im »Vorwärts« bezeichnete gemeint, daß man zwei Milliarden ganz gut bezahlen könnte.
Nein, meine Herren, auf diese Weise kann man keine Politik machen, wenn man immer den eigenen Vertretern draußen im Ausland von hinten den Dolch in den Rücken stößt.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Dann müssen Sie sich eben damit abfinden, daß das Ausland nimmt, was es bekommt und Ihnen noch Fußtritte versetzt.
Noch auf eines darf ich grundsätzlich hinweisen: auf Ihren Irrglauben, daß man die Tribute erleichtern würde, wenn der Haushalt in Ordnung ist.
Wenn sich der Schuldner »saniert«, dann wäre der Gläubiger ein Idiot, wenn er darauf verzichten würde, das Letzte aus ihm herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben kein Recht, uns nur verneinende Politik vorzuwerfen.
Unsere Politik bejaht die Lebensinteressen des deutschen Volkes.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ihre Politik, meine Herren, befriedigt durch ein Jahr- (6) zehnt hindurch immer nur die Ansprüche, die unverschämten Forderungen unserer äußeren und inneren Feinde.
(Erneutes Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben mit unseren Prophezeihungen immer recht behalten, Gott sei es geklagt, und Sie haben immer unrecht behalten.
Jedes Mal, sooft Sie am Radio sprachen und hier in diesem Hohen Hause mit dem niederen Niveau, war eine Fata Morgan« uns vorgezaubert.
Was hat Ihnen Herr Stresemann von diesem Platz aus über die Ausführung des Dawes-Paktes gesagt
Was hat Herr Luther über den Dawes-Plan für köstliche Dinge erzählt
Da hieß es: bestimmt kommt eine Herabsetzung der Eisenbahntarise, eine Senkung des L-teuerniveaus.
Es war immer die gleiche Leier, und darauf kam immer wieder das bitterböse Erwachen, und die breiten Massen mußten es bezahlen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und was hat Hitler über Ihre Erfüllungspolitik gesagt )
Wir haben unser Programm noch niemals revidieren müssen.
Wir haben noch nie ein Jota an dem geändert, was wir grundsätzlich Programmatisch erklärt haben.
(Zuruf links: Im Auswärtigen Ausschuß!)
Sie dagegen treiben eine Politik der ewigen Aushilfe, eine Politik, die von der Hand in den Mund lebt.
Zum Schluß möchte ich noch einige kurze programmatische Erklärungen zur Wirtschafts- und Finanzpolitik des kommenden nationalsozialistischen Staates abgeben.
Ich möchte gleich vorausschicken, daß ich Neu- (0) gierige nicht befriedigen werde bezüglich spezieller Maßnahmen, die wir im kommenden Dritten Reich für die Wiederbelebung der Wirtschaft anwenden werden.
(Lachen links.)
Dazu haben Sie Gelegenheit, indem Sie sich einmal ein wenig mit unserer Literatur besassen.
Ich glaube, daß das Programm der NSDAP mit seiner Auflage von weit über 200 000 heute eines der meist gelesenen Bücher ist.
Also bitte bedienen Sie sich einmal und lesen Sie es einmal!
Aber kommen Sie nicht mit der Redensart der ewig Gestrigen: ich kenne Ihre Theorien und Ideen nicht, aber ich verurteile sie!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat Goebbels gesagt!)
Der stärkste Impuls für die Wiedererstarkung Deutschlands, besonders seiner Wirtschaft, ist die Wiederherstellung des nationalen Selbsterhaltungswillens, der durch Sie immer sabotiert worden ist.
Ich möchte heute nur auf verschiedene weit verbreitete Irrtümer und absichtliche Falschmeldungen über unser Programm eingehen und sie richtigstellen.
Eines der beliebtesten Kampfmittel gegen uns aus diesem Sektor (nach der Mitte und rechts weisend) heraus ist die Behauptung, die Nationalsozialisten seien eigentumsfeindlich.
(Lachen und Rufe links: Im Gegenteil!)
Der Nationalsozialismus steht grundsätzlich auf dem Boden des Privateigentums und stellt ihn unter staatlichen Schutz.
(Rufe links: Das wissen wir schon längst!
Je mehr, desto besser!)
2481Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Feder (Sachsen) (N V )
Abgeordneter.)
(w) Es gibt um dazu ein paar kurze grundsätzliche Bemerkungen zu machen zwei Möglichkeiten, sich zum Privateigentum einzustellen.
Die eine Möglichkeit lautet: ich leugne das Privateigentum, ich erkenne es nicht an ''Tn.
jaropriöto c'ost Io vol«, wie Ihr Freund Proudhon (nach links) zum Ausdruck gebracht hat.
(Lachen links.)
»Eigentum ist Diebstahl.
« Die andere Möglichkeit der grundsätzlichen Einstellung zum Privateigentum ist die der unbegrenzten, uferlosen Anerkennung des Privateigentums, soweit es sich auf irgendwelche Nechtstitel stützt.
Das führt natürlich in letzter Konsequenz zur Enteignung einer ganzen Nation, 'denn die Rechtstitel, auf Grund deren heute Deutschland enteignet wird, heißen Dawes-Plan, Doung-Plan, d. h. Zinsknechtschaft über Deutschland, vollständige Auslieferung der gesamten deutschen Wirtschaft an das Ausland, Verelendung und Entpersönlichung der deutschen Wirtschaft unter der Herrschaft internationaler Societes Anonymes und internationaler Finanzgcsellschaften.
Daß mit der Anerkennung des Eigentumrechtes auch die Auer kennung des Erbrechtes verbunden ist, versteht sich für den Denkenden von selbst.
Wir Nationalsozialisten erkennen das Eigentum grundsätzlich an, soweit es eigener Leistung und Tüchtigkeit entspringt, lehnen aber sogenanntes Raubeigentüm aus Wucher, Schiebung und Betrug ü In Barmat grundsätzlich ab.
Im Zusammenhang mit dieser grundsätzlichen Erklärung darf ich noch kurz unsere Einstellung zu den Fragen der Sozialisierung oder der freien Wirtschaft skizzieren.
Auch hier stehen wir wiederum vor zwei absoluten Extremen.
Man sagt links: »alles muß sozialisiert werden«.
Es ist nichts sozialisiert worden.
Aber entsozialisiert worden ist das, was verstaatlicht werden muß.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Entstaatlicht wurde, was unbedingt in den Bereich des Staates gehört: das Geldwesen und das Verkehrswesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die furchtbare Bedeutung des Dawes-Pakts, daß gerade die beiden Aufgabenkreise, die unter die Herrschaft des Staates gehören, entstaatlicht wurden.
Auf diese beiden wichtigsten Dinge hat die Regierung verzichtet, und nachdem die Hochfinanz Neichsbank und Reichsbahn in der Hand hatte, konnte man auf die Sozialisierung des Produktionsprozesses verzichten.
Wir Nationalsozialisten unterscheiden ganz scharf zwischen den Aufgabenkreisen, die unbedingt von allen staatlichen Beeinflussungen freibleiben müssen, und den anderen Aufgabenkreisen.
Der erste Aufgabcnkreis ist das Gebiet der produzierenden Wirtschaft, bei der alle die Imponderabilien, die für den Ertrag wesentlich und wichtig sind, Fleiß, Tüchtigkeit, die Ehre des ehrbaren Kaufmanns, Unternehmerinitiative, alle diese sittlichen Imponderabilien in Betracht kommen, von denen allein der Ertrag jeder Wirtschaft abhängt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das, was zwischen Erzeugung und Verbrauch liegt, ist ein anderes Gebiet das des Verkehrs- und des Geldwesens.
(Ironische Rufe links: Hört!
Hört!)
Das Geldwesen ist neben dem Verkehrswesen der Alles- (6) beweger, und hier kommen andere Momente in Frage.
Das Geldwesen ist die allersozialste Angelegenheit denn an einem sauberen, einwandfrei geleiteten Geldwesen ist jeder einzelne in gleicher Weise interessiert.
Deswegen gehören diese Dinge in die Oberhoheit des Staates.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): In der staatlichen Gcldwirtschaft liegt dock eine Gefabr wir haben ja die Inflation gehabt!)
Herr Kollege Dauch (Hamburg), ich untre heute das gestehe ick Ihnen offen der schärfste Gegner des Gedankens, die Neichsbank etwa Herrn Hilferding wieder auszuliefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Voraussetzung für eine organische Wirtschaft ist selbstverständlich, daß wir wieder in einem organisch aufgebauten Staatswesen leben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sozialisierung in den Dingen, die unbedingt für die Allgemeinheit von bestimmender Wichtigkeit sind, freie Wirtschaft in all den Teilen der Wirtschaft, wo sich die freie und sclbstverantwortliche Persönlichkeit auswirken muß!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.
Abgeordneter Torgler: Siehe Thüringen!)
Nun einige grundsätzliche Ausführungen über die Betriebsformen in der Wirtschaft.
Es ist ganz klar, daß ein kompliziertes Wirtschaftssystem die verschiedenen Formen braucht.
Wir brauchen Klein-, Mittel- und Großbetriebe.
Gerade die lebendige Aufstiegsmöglichkeit aus Klein- zum Mittel, vom Mittel- zum Großbetrieb hat die Vorkriegswirtschaft ausgezeichnet.
Die Konzentrierung zu Mammutkonzernen ist dagegen immer der Tod einer lebendigen freien Wirtschaft.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die Betricbsformen gar nicht so nennenswert geändert werden müssen.
Abgebaut werden müssen natürlich Mammutbetriebc und Mammutkonzerne.
(Lachen links.)
Noch eine Bemerkung zur Organisierung des Bankwesens im kommenden Staat!
Ja, glauben Sie doch nicht, daß wir etwa den soliden Privatbankier ausschalten, auf seine Mitarbeit verzichten könnten.
(Zurufe von den Kommunisten: Z.
B. Herrn von Stauß!
Herr von Stauß ist beruhigt!)
Im Gegenteil, die Pflege des soliden Privatbankiers wird wesentlich zur Wiederbelebung des Personalkredits beitragen, der heute gar nicht mehr gepflegt werden kann denn im Riescnbankkonzern geht es einfach nach bestimmten Vorschriften: Kredit bekommt nur, wer die nötigen Unterlagen geben kann, und nicht die Persönlichkeit, die das Vertrauen verdient.
(Lachen.)
Noch ein Wort über Ertrag und Zins!
Man glaubt in unserer Gegnerschaft zum Zins auch eine Gegnerschaft gegen den wirtschaftlichen Ertrag sehen zu müssen.
Nichts ist falscher als das.
(Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der Prosit!)
249 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Feder sSachsen (1 80.
)
Abgeordneter.)
Vielleicht machen Sie Ihre geistvollen Bemerkungen hernach von hier oben.
Wir Nationalsozialisten wollen ja geradezu der deutschen Wirtschaft wieder zu ihrem größtmöglichsten Ertragreichtum verhelfen indem wir die Zinsknechtschaft und damit die vollständige Aushöhlung unseres ganzen Wirtschaftslebens durch die Forderungen der internationalen Finanz beseitigen.
Ich wundere mich, daß wir bei diesem Kampf gegen den Zins im Gegensatz zum Ertrag nicht auch das Zentrum an unserer Seite sehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn das kanonische Zinsverbot war doch immer eine der schönsten Perlen in der Krone der Kirche.
Die Reichspolizeiverordnungcn von 1530, 1537 und 1570 haben bekanntlich auch für die Laien verbindlich gemacht, was das kanonische Recht schon seit Papst Leo 1., dem Großen, vorgeschrieben hat.
Erst die moderne Scholastik hat sich bequemt, eine »akzidentelle Fruchtbarkeit des Geldes« zu unterstellen, und hat sich damit angeglichen an die Hoffnungen und Wünsche der Hochfinanz, die auf diese Weise natürlich eine bequeme Rechtfertigung findet für das, was die alten Kirchenlehrer immer als Sünde und als Wucher bezeichnet haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten und Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diese Bemerkungen nicht ganz un nötig sind, um ganz klare Fronten zu schaffen, die klare Front, die zwischen Antimarxismus und Marxismus hindurchgeht.
Noch ein paar kurze Randglossen zu den Fragen, welche die vier Professoren, die ja mit breitem Behagen durch die ganze deutsche Presse gingen, an uns 'gestellt haben.
Die gelehrten Herren haben die Besorgnis, die Banken könnten bei einer Herabsetzung des Zinses gemäß unserem Antrag auf 5 Prozent ihren Einlegern nur mehr 2 ', Prozent bezahlen.
Ja, wieviel bekam man denn jetzt von den Banken
Bis vor kurzem doch l'z Prozent und erst seit kurzer Zeit 2 H Prozent!
Wie war es denn früher
Haben Sie vielleicht in der Vorkriegszeit mehr als 2 bis 3 Prozent in laufender Rechnung bei Sparkassen und Banken erhalten
Die zweite ebenso törichte Frage war die: Wie glauben die Herren Nationalsozialisten, daß bei einer Senkung des Zinsniveaus die Versicherungsgesellschaften ihren Verpflichtungen nachkommen könnten
Ja, wie denn
Es ist erstaunlich!
Als ob die Versicherungsleistungen von Wucherzinsen genommen würden!
Die Versicherungsleistungen werden doch im wesentlichen immer nur aus den Prämien der Versicherten genommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist doch die Grundlage für die Versicherungsleistungen und nicht die vergrößerte Zinsspanne gegenüber der Vorkriegszeit.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Machen Sie das einmal mit den Hypothekenpfandbriefen durch!)
Über die Kapitalflucht ins Ausland habe ich vorhin schon kurze Andeutungen gemacht.
Auch hier ist es selbstverständlich, daß nur eine starke, rücksichtslose Hand diese Kapitalflucht bannen könnte.
Wer die Schieber nur mit Glacehandschuhen anfaßt, wird nie erreichen, daß die großen Schieber davon ablassen, ihr Kapital ins Ausland zu bringen.
Lasten Sie aber den ersten und zweiten aufhängen, dann werden sich die Reichstag 1930.
8.
Sitzung.
anderen überlegen, ob sie ihr Geld ins Ausland ver- (O) schieben.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie vorher Ihr Bankkonto abheben
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Verzichten Sie auf Ihr Wartegeld, Herr Neubauer!
Sie beziehen immer noch aus der Thüringischen Staatskasse 8000 Mark Wartegeld!
Abgeordneter Dr. Neubauer: Haben Sie etwas dagegen
Große Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich gehe nicht daraus ein, Herr Neubauer!
Ich werde in einer persönlichen Bemerkung die Naturgeschichte des Herrn Neubauer hier dem Hohen Hause vorlegen.
Sie kommen auch noch daran, mein lieber Herr!
Brechung der Zinsknechtschaft ist das Kernstück unserer ganzen Politik.
Die Brechung der Zinsknechtschaft ich möchte das ausdrücklich erklären ist dem Auslande gegenüber selbstverständlich keine Frage des Geld- und Kreditwesens, sondern eine Machtfrage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die heutige ohnmächtige Regierung wird niemals dazu in der Lage sein, von der Zinsknechtschaft gegenüber dem Auslande auch nur -ein Gramm wegzunehmen.
Wir haben bemerken können, in wie weitem Ausmaße bereits unser Wahlsieg das Ausland hat aufhorchen lassen, und es ist einer nationalsozialistischen Regierung gewiß zu Konzessionen bereit.
Das Ausland weiß, daß es in wenigen Jahren nur die Wahl zwischen einem nationalsozialistischen Deutschland oder einem kommunistischen Deutschland hat.
Etwas anderes gibt es nicht.
Was dazwischen ist, wird unrettbar zerrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Im Innern bedeutet die Brechung der Zinsknechtschaft eine grundstürzende Umgliederung wichtigster Organe im deutschen Volkskörper Sie können das alles nachlesen in den vorhin genannten Büchern: »Der deutsche Staat auf nationaler und sozialer Grundlage«, »Neue Wege in Staat, Finanzen und Wirtschaft« (Abgeordneter Litke: Sagen Sie auch gleich die Preise mit an!
Heiterkeit) mit einem Wort ausgedrückt: die Rückkehr zu den besten Traditionen deutscher Geschichte.
Und Ihnen, Herr Kollege Dingeldey ich sehe ihn gerade nicht empfehle ich, daß, wenn Sie in Ihren Iraktionssitzungen über den Nationalsozialismus reden, Sie sich gefälligst auch einmal mit unserer Literatur befassen, denn Sie haben gar keine Ursache, uns irgendwie »sozialistische« Tendenzen zu unterstellen, so wie Sie es verstehen.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten und bei-den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Torgler: Ausgezeichnet!
Bravo!
Das sollten die Millionen Arbeiter hören!
Draußen sagen Sie das Gegenteil!)
—Für die »sozialistischen« Tendenzen (zu den Sozialdemokraten und den Kommunisten) bedankt sich das deutsche Volk!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten: Zuruf von den Kommunisten: Was sagt Goebbels in seinen Versammlungen )
35 2501Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Feder sSachsen Abgeordneter.)
—Sie wissen ganz genau, was wir unter dem Ausdruck »Sozialismus« verstehen, im Gegensatz zu dem Staat und Volk zerstörenden Marxismus.
Ihnen, meine Herren von dieser zerbröckelnden Mitte, kann ich nur eines sagen: Sie müssen sich entscheiden!
»Ihr seid heiß oder kalt so ihr aber lau seid, will ich euch ausspeien aus meinem Munde.
« Und so wird cs das deutsche Volk mit Ihnen machen, wenn Sie weiterhin die Politik der feigen bürgerlichen Mitte betreiben.
Zum Schluß übersehen Sie nicht, meine Herren —, -ich richte mich hier auch an das Zentrum den religiösen Grundzug unserer Bewegung, den religiösen Grundzug, der gekennzeichnet ist durch die höchsten sittlichen Eigenschaften des Menschen, durch Opfer, durch Hingabe, durch heiligen Zorn.
Wir sind diejenigen, die uns als beste Nachfolger des Heilandes sehen, wenn wir die Wechsler und Judasse aus dem Tempel hinaushauen, und ich warne Sie, meine Herren vom Zentrum, vor dem von Ihnen zum Teil angezettelten Kulturkampf gegen den Nationalsozialismus!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Das ist das schlimmste, was Sie machen können.
Sie treiben Millionen aus der Kirche heraus, wenn Sie so fortfahren, wie Sic in Mainz begonnen haben.
Sie verbündeten sich mit dem politischen Atheismus zur Linken.
Es wird höchste Zeit, daß Sic sich davon lösen, wie es auch der Wunsch des Vatikans ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben wohl Angst
Gegenrufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Angst vor Ihnen, Herr Ulitzka
Glauben Sie das nur ja nicht!
Auch in Ihrem Lager sind so ungeheuer große Spannungen der Zentrumsturm hat manche Risse und manche Löcher.
Ich rate Ihnen, gehen Sie jetzt endlich weg von dieser unheilvollen Verbindung.
Man kann nicht dauernd mit Pestbazillen spielen, wenn man sich nicht anstecken will.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat (o, der Herr Rcichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat im letzten Teil seiner Ausführungen vor allen Dingen auf die Wirtschafts- und auf die Geldpolitik abgehoben, und ich kann ihm da in einigen Punkten folgen.
Ich stehe auf dem -Standpunkt und habe das die Jahre her immer verfochten, daß ein ganz besonders unglücklicher Zug in unserer wirtschaftlichen Entwicklung der ist, daß die Zahl der selbständigen Unternehmer, die unter eigener Verantwortung sich mühe », vorwärts zu kom men und für ihr Volk und für sich etwas zu leisten, in einem ständigen Rückgang sich befindet und in der Gefahr ist, von den Konzernen aufgefressen zu werden.
(Zuruf rechts: Und von der Regierung!)
Ich habe diesen Standpunkt in keinem Zeitpunkt verlassen und habe ihn auch in der Zeit, in der ich in diesem Kabinett sitze, und auch in dem früheren verfochten und ausgesprochen.
Ich glaube tatsächlich, daß wir hier einen der wundesten Punkte unserer Wirtschaftsgeschichte haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn der Herr Vorredner aber gemeint hat, es wäre möglich, den Zins einfach durch irgendwelche obrigkeitlichen Maßnahmen zu ändern, so kann ich ihm allerdings in diesem Punkte nicht beitreten.
Ich bin der Meinung, daß das wichtigste Mittel, mit den hohen Zinsen fertig zu werden, das ist, daß wir in Deutschland politisch und wirtschaftlich stabile Verhältnisse schaffen.
1, l i (Sehr gut!)
Das ist die Voraussetzung dafür, und das erste und Hauptmittel, Herr Goebbels, ist, daß Sie diesen sparsamen Etat, den wir ausgestellt haben, nicht zu Fall bringen, sondern daß dieser sparsame Etat durchgesetzt wird.
Das ist die erste Voraussetzung, daß es auf diesem Gebiete besser wird.
(Sehr gut!
bei den Nationasozialisten.
Unruhe.)
Erfüllen Sie Ihre Anhänger mit dem heiligen Zorn gegen alles Niedrige und Gemeine!
Dann allein können Sie mit uns das von Ihrem Herrn Wirth so sehr verfemte Schulgebet beten: Vater, in Deiner allmächtigen Hand Steht unser Volk und Vaterland.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur kein falsches Pathos!)
Du warst der Ahnen Stärke und Ehr ', Bist unsere beste Waffe und Wehr.
Drum mach uns frei von Betrug und Verrat, (Lachen und lärmende Zurufe links) Mach uns stark zu befreiender Tat.
Gib uns des Heilandes heldischen Mut!
Ehre und Freiheit sei höchstes Gut.
(Lachen und Heil-Rufe links.)
Unser Gelübde und Losung sei: Deutschland erwache!
Herr, mach uns frei!
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daß im übrigen die Zinsspanne in Deutschland auf allen Gebieten viel zu hoch ist und daß wir mit Spesen verwalten, die nicht zu verantworten sind, ist eine Sache, die uns schon seit Jahren in diesem Hause beschäftigt, die wir aber bisher leider nicht zu bewältigen imstande gewesen sind.
Ich bin überzeugt: wenn einer von Ihnen eines Tages an diese Dinge herangeht Herr Kollege 4) r. Frick wird sich vielleicht in Thüringen damit bc schäftigen —, (Lachen links) dann wird er dieselben Schwierigkeiten bei seinen Sparkassen und Genossenschaften haben, wie wir sie auch bei den Banken hier haben.
Diese Dinge sind nicht aus dem Handgelenk zu machen.
Nun muß ich aber mit einem Wort zu der Arbeitslosenfrage zurückkehren.
Es besteht die Gefahr, daß auck diese Dinge in der Öffentlichkeit falsch dargestellt und die Zahlen, die der Herr Vorredner hier gegeben hat, stark mißdeutet werden.
Er hat gesagt, wir hätten die Zahl der Arbeitslosen nur auf 1, 6 Millionen geschätzt, während sie clo kaoto das Doppelte betrüge.
Das ist derselbe Vorgang, den wir mit Herrn Bang!
wegen der Berechnung unserer Defizite im Etat gehabt Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
251 (Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(H,) haben.
Ich habe nie und nirgendwo gesagt, daß die Zahl der Arbeitslosen nur 1, 6 Millionen betrage, sondern ich habe gesagt: Die durchschnittliche Zahl der Hauptunterstützungsempfänger haben wir ursprünglich auf 1, 6 Millionen geschätzt und nachher auf 1, 8 Millionen hinausgesetzt.
Außerdem haben wir die Krisenunterstützten auf 700 000 geschätzt, für die wir auch noch Vorsorge treffen.
So haben wir also schon 2 '.
Millionen.
Nun kommen allerdings noch die Wohlfahrtsunterstützten hinzu, deren Zahl wir nicht genau kennen und die davon abhängt, wieviel Krisenunterstützte in die Wvhlfahrtsfursorge der Gemeinden übergehen.
Das ist die größte Klippe, die wir in diesem Winter umschiffen müssen.
Wir müssen einen Weg finden, der es den Gemeinden ermöglicht, mit diesen Wohlfahrtserwerbslosen fertig zu werden, deren Kosten einige Gemeinden zu erdrücken drohen.
Das ist unsere schwerste Sorge, die aber nickt in mein Aufgabengebiet allein, sondern die gleichzeitig auch zur Zuständigkeit in erster Linie des Herrn Neichsarbeitsministers gehört.
Nun hängt aber die Lage dieser Arbeitslosen wie unserer Wirtschaft überhaupt von der (Pestaltung unserer Kreditverhältnisse ab.
Dabei bitte ich Sie auf eines zu achten.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei ein Leichtsinn gewesen, kurzfristige Kredite aufzunehmen.
Dieser Satz ist richtig.
Das Reich hat zurzeit auch keimn kurzfristigen Kredit im Ausland.
Kurzfristige Kredite im Ausland, die mit wenigen Monaten Frist gekündigt werden können, hat aber ein großer Teil der deutschen Wirtschaft, und das ist die große
Gefahr, 1!
(sehr richtig!
in der Mittel die wir gegenwärtig mit allen Mitteln bekämpfen,!
indem wir versuchen, Ordnung in die Reichsfinanzen und in die Wirtschaft des Reiches zu bringen und damit das Zutrauen im Ausland ich wiederhole das Wort in unsere Verhältnisse so weit zu stärken, daß wir diese Gefahr von unserer Wirtschaft und damit!
auch von den von ihr abhängenden Erfistenzen ab-!
wenden.
Deswegen, Herr Abgeordneter Jeder, darf man aber nicht sagen, es sei falsch, wenn wir uns um die Kreditwürdigkeit im Ausland mühten, und man!
darf der Sacke auch nickt den Anstrich geben, als ob!
wir uns damit national etwas vergeben.
Ick bin der: Letzte, der so etwas tut.
1!
(Zuruf des Abgeordneten 1), -.
Goebbels.)
Auch in dieser Beziehung, Herr Goebbels, kann mir j niemand etwas nachweisen.
Aber in diesem Punkte!
muß man Vorsicht walten lassen, die unvorhergesehene!
Ereignisse, die uns nur schaden könnte », verhütet.
Ich!
darf deshalb das Hohe Haus bitten, gerade in dieser!
Frage unseren Gedankengängen zu folgen.
Als die Ursache unseres Elends hat der Herr Vor redner nun den Krieg bezeichnet.
Ich freue mich, daß wir uns über diesen Punkt endlich einmal hier einig geworden und uns darüber klar sind, daß wir die Tat- fache des verlorenen Krieges nicht einfach aus der Welt!
schaffen können.
j (Zürns von den Nationalsozialisten.)
j Daß in dem Kampfe um die Liquidierung dieses Krieges Fehler gemacht worden sind, will ich gerne zugeben.
Aber daß alle Beteiligten den ehrlichen Willen gehabt haben, dieses Unglück wieder gutzumachen, und daß alle Negierungen darum gekämpft haben, das wird die Geschichte einmal feststellen.
Ich verwahre mich deswegen dagegen, als wenn diese Dinge in hochverräterischer Weise behandelt worden wären.
Meine Damen und Herren, die öffentliche Schuld Deutschlands, von der vorhin gesprochen worden ist, beträgt vielleicht, wie gesagt wurde, heute 24 Milliarden ich habe das in der Eile nicht nachprüfen können.
Wenn Sie aber einmal die öffentliche Schuld der auderen L-taaten damit vergleichen wollten, so würden Sie finden, daß diese sehr viel höher ist.
Der englische Staat allein hat heute eine öffentliche Schuld von 150 Milliarden Mark.
Daraus mögen Sie ersehen, daß nicht nur Deutschland den Krieg verloren hat, sondern daß auch die Siegerstaaten an den Folgen dieses unglückseligen Krieges heute ganz gewaltig zu tragen haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Gewiß sind die Schulden, wir wollen offen reden, in Deutschland deswegen niedriger, weil die Inflation den größten Teil der Kriegsschuld beseitigt hat.
Aber diese Inflation ist nicht bewußt gemacht worden.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Na!
Na!)
Ich bin die ganzen Jahre über i »der Reihe derjenigen gestanden, die geglaubt hatten, die Inflation müsse abzuwenden sein.
Wir haben in diesem Hause darum gekämpft.
Wir sind zeitweise nur eine kleine Gruppe gewesen, die diese Meinung vertreten hat.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das sind Sie doch heute auch noch!)
—Jawohl, »vir haben hier inmitten der Inflation eine Goldrechnung vorgeschlagen.
Wir sind vom deutschen Volke nicht gehört worden, wir sind überrannt worden in diesen Dingen.
Die Frage, ob einer der unterlegenen Staaten überhaupt die Inflation hätte abwenden können, will ich hier nicht beantworten.
Aber sicher ist, daß die Inflation in Deutschland nicht verbrecherisch gemacht worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Der Zusammenbruch der Währung ist erfolgt in einer Zeit, in der wir einen zweiten Krieg geführt haben, nämlich den Ruhrkampf, und die Finanzierung des Ruhrkampfes hat der Währung den Rest gegeben das ist die Tatsache, die niemand ausschalten kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Stresemann hat doch selbst gesagt: Diejenigen Staatsmänner sind die größten Verbrecher, die die Inflation gemacht haben!)
—Herr Stresemann hat diese ganze Zeit mit erlebt.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß er einen solchen Satz ausgesprochen hat.
Nnn, meine Damen und Herren, beruht die Forderung, die man an uns aus dem Kriege erhebt, auf der Behauptung, daß Deutschland am Kriege schuld sei.
Aber diese Schuld am Kriege haben wir nie und nimmer anerkannt.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Wir haben sie auch in Weimar nicht anerkannt, nie und nimmer.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie haben aber doch die Diktate angenommen.)
35 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
252 (Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Ich für meinen Teil habe meine ablehnende Stellung zum Versailler Vertrag in Weimar so begründet: Nicht die wirtschaftlichen Forderungen sind untragbar die wird die Entwicklung als untragbar erweisen —, sondern der Angriff auf unsere Ehre und auf unser Land.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Goebbels, Sie brauchen uns nicht zu beschimpfen.
(Abgeordneter Feder (Sachsens: Herr Minister, niemand hat Ihnen persönlich das unterstellt!)
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, Herr Feder.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Sie werden als Vertreter des Systems angegriffen!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Herren, ich bitte, nicht dauernd durch Zurufe zu unterbrechen.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun ist die Forderung, daß Deutschland diese gewaltigen und untragbaren Tributlasten tragen solle, aufgebaut auf dieses Schuldanerkenntnis, daran ist gar kein Zweifel.
Es ist richtig, daß wir nie in die volle Höhe der DawesZahlungen hineingeraten sind, sondern daß wir tatsächlich nur den Betrag bezahlt haben, der im zweitletzten Jahr, bevor sie den Höhepunkt erreicht hatten, zu leisten war.
Wir sind infolgedessen beim NoungPlan ungefähr auf demselben Punkte geblieben, bei dem wir im vorletzten Jahre des Dawcs-Plans gestanden haben.
Wenn Sie aber erwarten, meine Damen und Herren, baß ich nun leichtfertig genug wäre, von dieser Stelle aus zu sagen, wie ich mir die Weiterentwicklung dieser Dinge denke, dann irren Sie sich.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die als Mitglied der Regierung über eine Frage, die im gegenwärtigen Augenblick von dieser Stelle aus nicht diskutiert werden kann, unvorsichtige Bemerkungen machen, lediglich um einen Effekt zu erhaschen.
Das ist nicht die Aufgabe eines verantwortlichen Ministers des Reiches.
(Abgeordneter De.
Goebbels: Das sind doch nur geheimnisvolle Wichtigtuereien!)
Das sind gar keine Wichtigtuereien, Herr Goebbels.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Di.
Goebbels, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
(Unruhe und Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Wenn Sie sich einmal die Mühe geben wollten, Herr Dr. Goebbels, darüber nachzudenken, zu welchem Zweck wir uns gegenwärtig so anstrengen, (Abgeordneter Dr. Goebbels: Das wissen wir wohl, damit Sie Kredite bekommen zur Aufrechterhaltung dieses Systems!)
unsere Angelegenheiten in Ordnung zu bringen, so würden Sie Ihre Meinung vielleicht revidieren.
Meine Damen und Herren, es ist dann noch gesagt worden, die italienische Negierung, das heißt Mussolini, habe dafür gesorgt, daß die italienische Landwirtschaft in ihrer Leistungsfähigkeit gewaltig zugenommen habe.
Ich will das gar nicht bestreiten.
Aber es ist ein schlechtes Zeugnis, das man hier der deutschen Landwirtschaft ausstellen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die deutsche Landwirtschaft hat in den letzten Jahren wenn Sie das einmal genau untersuchen und wenn Sie die Mengen der Produktion feststellen, so werden Sie das finden dasselbe geleistet wie die italienische Landwirtschaft.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die niedrigen Preise, die wir zurzeit haben, sind nur daraus zu erklären, daß wir in den letzten drei Jahren gute Ernten gehabt haben, die darauf zurückzuführen sind, daß die Landwirtschaft in ihrer Technik, in ihrem Saatgut, in der Bodenbearbeitung weitergekommen ist.
Leider ist sie dabei in Schulden geraten zu Zinssätzen, die nicht zu ertragen waren.
Ich glaube, auch das muß man einmal zur Ehre des deutschen Landvolkes sagen.
Meine Damen und Herren!
Auch die Politik der Reichsregierung besaht die Lebensfvrderungcn des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes, und wir haben auch kein anderes Ziel als die Ehre und die Freiheit unseres Volkes zu verteidigen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und, Herren!
Wenn der Wortführer der Nationalsozialisten, der Abgeordnete Feder, sich eingangs seiner Rede über einen angeblichen Überfall von Kommunisten auf Anhänger der Nationalsozialisten entrüstete, so bezeichnen wir das bei den fast täglichen Überfällen von Nationalsozialisten auf Kommunisten als ein starkes Stück.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die Nationalsozialisten reden viel gegen die Juden und gegen die Bankund Börsenfürsten.
Sie haben aber noch keinem Juden und keinem Bank- und Börsenfürsten ein Härchen gekrümmt, dafür aber Hunderte von Arbeitern ermordet.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Vor mir liegt eine Liste von 27 Arbeitern, die von Ihnen in den letzten Monaten ermordet worden sind.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr seid die Mörder!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche nochmals die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Das gilt auch für Sie (zu den Kommunisten) auf dieser Seite des Hauses.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Die deutsche Arbeiterschaft wird sich gegen diesen nationalsozialistischen Terror in steigendem Maße zur Abwehr zusammen253 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Stoecker (L )
Abgeordneter.)
1!
() schließen, und um das gleich zu Beginn zu sagen: wir zweifeln nicht daran, daß sich das deutsche arbeitende l Volk in seiner übergroßen Mehrheit und auch die ent-!
täuschten Arbeiter, die heute noch den Nazis Gefolg-!
schaft leisten, mit uns zusammenfinden werden in dem!
großen Sturm, der diesem ganzen faschistischen Terror für immer ein Ende machen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1!
Die Debatte des heutigen Tages hat wiederum deut- i lich gezeigt, daß wir Kommunisten in dieser deutschen Uoung-Republik die einzige antikapitalistische Kraft sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat ferner gezeigt, daß wir Kommunisten die ein- zige antifaschistische Kraft in Deutschland sind.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Abgeordnete Keil und wenn der »Vorwärts« in diesen Tagen wieder über die »zerstörende« Kraft der Kommunisten redeten, und wenn das führende!
Zentrumsorgan vor wenigen Tagen schrieb: »die Kommunisten wollen ja nur die Kultur Europas zerstören«, so antworten wir Kommunisten darauf mit aller Deutlichkeit und Offenheit: Jawohl, wir wollen zerstören und vernichten die bankerotte, verfaulende kapitalistische Raub- und Profitwirtschaft!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Jawohl, wir wollen zerstören den schändlichen Uvung- Pakt und die schändliche Doung-Knechtschaft über Deutschland!
Wir sammeln und organisieren die Kräfte in Deutschland, die für immer der traurigen iLklavenhalterrolle der deutschen Bourgeoisie und ihrer v) Helfershelfer für das Ententekapital ein Ende machen werden.
Wir werden im Bunde mit unseren Brüdern jenseits der Grenzen nicht nur das erbärmliche Uoung- i diktat zerstören, sondern darüber hinaus die Grundlage dieser Knechtschaft, das Schanddiktat von Versailles.
Wir Kommunisten haben in unserer Programmerklärung eindeutig, klar und offen den arbeitenden Massen den Weg zur sozialen und nationalen Befreiung aus diesem kapitalistischen Joch in Deutschland gezeigt.
Was tut demgegenüber die Regierung Brüning
Was erlebten wir in den letzten Wochen und Tagen
Zn der Situation eines völligen Bankerotts der kapitalistischen Wirtschaft greift die Regierung Brüning offen zu faschistischen Maßnahmen, zur faschistischen Diktatur, um einen neuen ungeheuerlichen Raubzug gegen die arbeitende Klasse Deutschlands zu unternehmen.
Die Regierung Brüning das sagen wir den Arbeitermassen Deutschlands mit aller Klarheit ist der Beginn der faschistischen Diktatur.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gibt es denn, meine Damen und Herren, eine größere Verächtlichmachung des Reichstags und aller sogenannten demokratischen Errungenschaften als das, was wir in den letzten Tagen von seiten der BrüningRegierung gesehen haben
Offene Ausschaltung der ge- samten demokratischen Grundrechte, Benutzung des Artikels 48, um eine Fülle von 25 Gesetzen mit einem Federstrich durchzuführen, von denen eines noch arbeiterfeindlicher, noch grausamer gegen die Werktätigen gerichtet ist als das andere.
Es ist ja bezeichnend, daß es der Herr Reichskanzler bis zur Minute nicht einmal für notwendig gehalten hat, diesen ungeheuerlichen!
Schandstreich hier im Reichstag zu vertreten.
Bei den (6) wirklichen Herren Deutschlands, bei den tatsächlichen Machthabern Deutschlands, im Reichsverband der Industrie, da ist Herr Brüning erschienen und hat sein Programm ausführlich entwickelt.
Im Reichsrat, den Sie zur ersten Kammer machen wollen, um den Reichstag noch weiter auszuschalten, ist Herr Brüning ebenfalls erschienen und hat sein Programm entwickelt.
Hier hält er es gar nicht mehr für nötig und dokumentiert damit nur um so deutlicher, daß der Reichstag durch die faschistischen Maßnahmen dieser Regierung zu völliger Bedeutungslosigkeit herabgesunken ist.
Derr Herr Reichskanzler »beehrt sich«, wie es in seinem Dokument so schön heißt, dem Reichstag von der Verordnung des Reichspräsidenten Kenntnis zu geben.
Wir reden wohl hier über diese Dinge, aber wie weit wir in Deutschland tatsächlich gekommen sind, geht ja aus der Tatsache hervor, daß sich die Negierung einen Dreck darum kümmern wird, ob diese Verordnung vom Reichstag in dieser Woche angenommen wird oder nicht, daß sie sich einen Dreck darum kümmern wird, ob ein neues Mißtrauensvotum angenommen wird oder nicht.
Der Reichstag kann wohl über diese Dinge reden, zu entscheiden hat er nichts mehr denn die Negierung Brüning hat eben, und damit zeigt sie deutlich ihren faschistischen Charakter, erklärt: Mag der Reichstag das annehmen oder nicht, das ist ihr gleich, diese Gesetze werden in Kraft bleiben, werden gegen das arbeitende Volk in Deutschland durchgeführt werden.
Die Negierung Brüning braucht allerdings nicht in großer Sorge zu sein, daß ihre Vorlage in dieser Woche etwa nicht zur Annahme kommen sollte denn die Retter der Bourgeoisie in allen Lebenslagen, die immer hilfsbereiten Sozialdemokraten werden auch jetzt (l) wieder bedingungslos die Stiefel lecken, die die Negierung Brüning dem arbeitenden deutschen Volke in den Nacken setzt.
So reiht die Regierung Brüning mit Zustimmung der Sozialdemokraten einen Berfassungsbruch an den anderen denn die erste Juli-Notverordnung war schon ein klarer Verfassungsbruch, damals auch noch von den Sozialdemokraten als solcher gekennzeichnet.
Die zweite Verordnung und die Auflösung des Reichstags war ein noch schlimmerer Verfassungsbruch denn die Regierung erklärte in ihrer Verordnung doch dieselben Gesetze wiederum als gültig, die damals vom Reichstag abgelehnt worden waren.
Die dritte Verordnung ist nun ein weiterer, ein ganz offener Schritt der faschistischen Diktatur.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten heute kommen und sagen: wir stützen doch die Regierung Brüning nur deshalb, um eine faschistische Diktatur zu verhindern, so ist das doch nichts anderes als ein neuer Betrug und ein Verbrechen an der Arbeiterklaffe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn sie wollen damit nur die Tatsache vertuschen, daß die Regierung Brüning schon die faschistische Diktatur ist.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die einzige Realität ist heute doch nur noch der Artikel 48.
Mit ihm wird alles durchgesetzt, und wir zweifeln gar nicht daran, daß die Bourgeoisie auf diesem Wege weiter fortschreiten kann.
Siehe die Bedeutung, die dem Reichsrat jetzt gegeben wird im Vergleich zu Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
254 lStoerkcr (X )
Abgeordneter.)
(t.)
dem, was sich die Regierung gegenüber der angeblichen Volksvertretung hier leisten kann.
Siehe die Bedeutung, die die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien bewußt einer Körperschaft wie dem Reichswirtschaftsrat geben.
Siehe alle die anderen Maßnahmen in Deutschland.
Brüning diktiert im Reich, regiert mit dem Artikel 48, und in Preußen, in den Ländern und Gemeinden wird mit Kommissaren, mit Regierungsvertretern diktiert, alle demokratischen Grundrechte werden ausgeschaltet, zerstört und vernichtet, so wie wir Kommunisten es von jeher der Arbeiterklasse vorausgesagt haben.
Im engen Zusammenhang mit dieser Situation sind die Zustände bei der Reichswehr.
Wir haben über die alarmierenden Vorgänge bei den Neichswehrtruppen in Eutin und Bremen erst gestern eine Interpellation eingereicht.
Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß sich die leitenden Kreise der Reichswehr auf die Proklamierung des Ausnahmezustandes, des Belagerungszustandes über ganz Deutschland offen vorbereiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir zweifeln nicht daran, daß die Bourgeoisie noch schlimmere, noch ernstere Formen und Methoden der faschistischen Diktatur vorbereitet: die offene Militärdiktatur, die offene Hereinnahme der Nationalsozialisten in die Regierung, die blutige Niederwerfung der deutschen Arbeiterklasse.
Jawohl, das sind Ihre Pläne, und nur politische Kinder können glaube », daß nach dieser Entwicklung, nach dieser faschistischen Diktatur mit dem Artikel 48 wiederum, wie Herr Keil erklärte, eine Demokratisierung, eine Rückkehr zu den parlamentarischen Methoden in Frage kommen würde.
(2) Im Gegensatz zu Herrn Keil, der hier jämmerlich erklärte, er wolle keine Schuldfrage auswerfen, sagen wir: Jawohl, das arbeitende Volk Deutschlands hat alles Interesse daran, die Schuldfrage klar und eindeutig zu stellen, und wir sagen, daß die Schuld für diese Entwicklung in vollem Maße die Sozialdemokratische Partei trägt.
Der Abgeordnete Keil hat hier einen Rückblick auf die zwölf Jahre der deutschen Republik gegeben.
Jawohl, meine Herren Sozialdemokraten, zwölf Jahre haben Sie diesen Herren die Steigbügel gehalten, zwölf Jahre lang haben Sie durch Ihre Koalitionspolitik der Bourgeoisie die Macht wieder völlig in die Hände geliefert, zwölf Jahre lang haben Sie die Kraft der Arbeiterklasse durch Ihre Politik systematisch geschwächt und zersplittert, zwölf Jahre laug haben Sie mit Ihrer Politik des angeblich kleineren Übels das deutsche Proletariat in immer größere Übel hineingeführt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben stets gesagt, daß dieser demokratische Parlamentarismus nur das Feigenblatt der Diktatur der Großbourgeoisie, der Banken und Börsen sei.
Wir haben stets vor diesen demokratischen Illusio nen gewarnt, und haben erklärt, daß diese Herrschaften im Moment der Gefahr, wo sie ihren Geldsack, ihre Interessen bedroht sehen, sich den Teufel um diese Demokratie kümmern werden, daß sie alle diese »heiligen« demokratischen Rechte mit Füßen zertreten werden und dann mit den« Ausnahmezustand, mit der faschisti schen Diktatur versuchen werden, ihre bankerotte kapitalistische Gesellschaft zu retten.
Wo ist denn heute Ihr »demokratischer Volksstaat« (6) geblieben
Wo sind heute alle die Errungenschaften, von denen Sie zwölf Jahre lang der Arbeiterklasse vorgeredet haben
Es ist so gekommen, wie wir es vorausgesagt haben.
Ja, es ist noch schlimmer gekommen.
Denn das Entscheidende in der jetzigen Situation ist, daß die Sozialdemokratische Partei der Mitträger der faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist es denn anders, wenn Otto Braun in Magdeburg offen erklärt, angesichts des Verhaltens der Abgeordneten »sei es kein Wunder, wenn die Negierung die Grenzen ihrer verfassungsmäßigen Rechte sehr weit ziehen werde«, und wenn »die Regierung dann eben durchsetzen müsse, was nicht beschlossen werde«.
Was ist das anders als die offene Unterstützung nicht nur, sondern Aufreizung zur faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse
Während Sie noch vor wenigen Monaten im Wahlkampf dieses Sommers in der Proklamation Ihres Parteivorstandes schrieben: »Gegen die Regierung Brüning, die mit dem Großkapital verbrüdert ist und die Rechte der Arbeiterklasse niederschlagen will!
« heißt es heute bei Ihnen: Für die Negierung Brüning, für die Diktatur des Artikels 48, für die faschistische Diktatur gegen die Arbeiterklasse!
Das ist die Politik der L ozialdemokratie.
Alle Erklärungen und Reden der Sozialdemokraten und »linken« Sozialdemokraten in den letzten Wochen, auch die heutige Rede Keils, dienen doch nur dazu, Ihre Bereitwilligkeit der völligen und bedingungslosen Unterstützung dieser Diktatur gegen das arbeitende Volk nach außen zu verschleiern.
Noch vor wenigen Tagen« O) hieß es in der sozialdemokratischen »Leipziger Zeitung«, die Brüningreform sei restlos auf die Interessen der Besitzenden zugeschnitten, und Seydewitz erklärte pathetisch in seinem »Klassenkampf«, wenn die Partei nicht die völlige Beseitigung der Kopfsteuer, des Krankenscheins, der Repw und Gebühren usw.
durchsetze, müsse Schluß gemacht werden.
In diesem Punkte dürfe es keine Kompromisse, keine Unklarheiten, keine halben Entscheidungen geben.
Nein, meine Herren Sozialdemokraten, Sie werden in zwei oder drei Tagen wiederum keine halbe, sondern eine ganze Entscheidung für die Negierung Brüning und die faschistische Diktatur fällen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das »Zwickauer Volksblatt« schreibt: Läßt Brüning diese Bestandteile seines Diktaturprogramms nicht fallen, so muß er fallen.
Fallen wird nicht Brüning, sondern umfallen werden die Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir, daß der ungeheuerliche Schlag, den die Regierung Brüning in den letzten Tagen gegen das gesamte werktätige Volk unternommen hat, auf einem offenbaren Pakt.
zwischen Brüning und Hermann Müller, Otto Braun und Severing beruht.
Deshalb werden viele sozialdemokratischen Arbeiter ihrer Partei den verdienten Fußtritt für diese arbeiterverräterische und arbeiterfeindliche Politik der Unterstützung des Faschismus gegen die Arbeiterklasse geben.
Die sozial demokratischen Arbeiter verstehen heute klarer denn je, warum wir Kommunisten seit langem von der sozialReichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Stoecker (Lk), Abgeordneter.)
faschistischen Politik der Sozialdemokratie sprechen, und sie splittern sich in erfreulich großer Zahl von dieser Partei ab.
Nun kommen aber die Sozialdemokraten und sagen, wie Hermann Müller im Ausschuß und Herr Keil heute in der Debatte, ja, die Notverordnung könne nicht fallen, weil sonst ein Chaos entstände und auch Vorteile für die Arbeiterklasse verloren gingen.
Ach, meine Herren Sozialdemokraten, das ist ja nichts als fauler Zauber, denn Sic konnten ja selbstverständlich einen gesetzlichen Weg finden, wenn Sie es nur wollten!
Aber Sie wollen es ja gar nicht Sie sind ja bereit, alle diese Maßnahmen der Brüningregicrung gegen die Arbeiterklasse durchzuführen.
Und wenn Herr Keil heute wieder mit der Ausrede kam, die Sozialdemokratie habe in Verhandlungen mit der Regierung dies und jenes durchgesetzt: ach, meine Herren Sozialdemokraten, diese lächerlich geringfügigen Änderungen sind im besten Falle einige Schönheitsreparaturen an diesem großen Raube gegen die Arbeiterklasse.
Wie bedingungslos die Sozialdemokratie bereit ist, Brüning zu unterstützen, wie sie auch den neuen faschistischen Schritt der neuen Notverordnung bedingungslos billigt und die Regierung Brüning dazu geradezu ermuntert, das zeigte vor wenigen Tagen der »Vorwärts«, als er in einem Artikel über die bevorstehende neue Notverordnung schrieb.
Es läßt sich verstehen, daß die Nerven der Regierungsmitglieder durch die ewigen Verhandlungen und Besprechungen zermürbt sind und daß sie den Wunsch haben, den gordischen Knoten zu durchhauen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist die Sprache des »Vorwärts«, das ist die Sprache der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokraten verstehen es und billigen es, wenn Brüning den gordischen Knoten zerhaut und zur faschistischen Diktatur mit steigendem Terror gegen die Arbeiterklasse übergeht, wobei dann wiederum Severing genau so wie Frick seine blutigen Helfersdienste leisten wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Niederschlagung der Erwerbslosen auf dem Bülow Platz jetzt vor einer Stunde!)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokraten behaupten jetzt, die Notverordnung sei ja verbessert worden.
Nun, was ist daran gebessert worden
Das, was Sie, meine Herren Sozialdemokraten, im Wahlkampf den Wählern, den Arbeitern versprochen haben: die Beseitigung der Kopfsteuer, die Beseitigung des Krankenscheins und die Beseitigung all der anderen Dinge, dies ist alles in dieser Notverordnung geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kopf- und Negersteuer ist geblieben.
Der Krankenschein bleibt für alle Arbeitenden in Deutschland bestehen.
Die Medizin- und Rezeptgebühren werden in dieser Notverordnung aufrechterhalten.
Die Hauptverschlechterungen der Erwerbslosenversicherung gegen die Arbeiterklasse bleiben ebenfalls bestehen.
Die neue Notverordnung enthält sogar noch, was die Sozialdemokraten verschweigen, ernste Verschlechterungen in der Erwerbslosenfrage, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) indem die Fristen für die Herabsetzung der Leistungen bei der Verlängerung der Anwartschaftsfrist, die bis255 her bis zum 31.
März 1931 bestand, jetzt fristlos verlängert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Genau so liegt es bei anderen Bestimmungen in der Erwerbslosenversicherung.
Das Elend der Erwerbslosen wird immer größer die verzweifelten Massen werden durch diese grausame Hungerpolitik der Regierung Brüning und ihre faschistischen Maßnahmen immer tiefer ins Elend hineingetrieben.
Das Echo dieser Politik ist eine immer stärkere Radikalisierung und Gärung in den Arbeitermassen.
Meine Herren Sozialdemokraten und meine Herren Faschisten, wir zweifeln nicht daran, daß trotz Ihrer Rettungsversuche für diese kapitalistische Politik der Tag kommen wird, wo unter unserer Führung diese Massen sich zu einer allgemeinen Volksrevolution gegen die faschistische Diktatur erheben werden, wo insbesondere die sozialdemokratischen Arbeiter mit uns einig sein und mit uns marschieren werden.
Wir sagen der sozialdemokratischen Arbeiterschaft bei dieser Gelegenheit mit aller Deutlichkeit und Offenheit: wir begrüßen die Gärung innerhalb der Reihen der Sozialdemokratie, wir begrüßen die Aufklärung, wir begrüßen es, daß die sozialdemokratischen Arbeiter endlich den verhängnisvollen, arbeiterfeindlichen Charakter ihrer Partei erkennen, daß sie endlich zu erkennen beginnen, daß diese Politik des kleineren Übels nur eine verhängnisvolle Unterstützung des Kapitalismus und des Faschismus bedeutet.
Wir fordern die sozialdemokratischen Arbeiter auf, mit uns zusammen eine breite proletarische Einheitsfront im Kampfe gegen die faschistische Diktatur zu bilden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Auch die enttäuschten Arbeiter aus dem christlich-katholischen Lager und die durch die Phrasenhafte und demagogische Politik der Nationalsozialisten irregeführten Proletarier und Mittelständlcr werden in steigendem Maße die Verderblichkeit der Arbciterseindlichkeit dieser Politik erkennen und den Weg zu uns finden denn der Inhalt dieser neuen Notverordnung und des Etats der faschistischen Brüning-Regierung wird die deutschen arbeitenden Massen in nur noch größeres Elend, in nur noch tiefere Not hineinführen.
Diese Gesetze, so wenig umfangreich sie sind, bedeuten ungeheure Hungerzeiten für das deutsche arbeitende Volk.
Sie bedeuten, daß durch die Einführung der Kopfsteuer, der Ledigensteuer, der Getränkesteuer, durch die Verschlechterungen in der Krankenversicherung, den Abbau bei den Erwerbslosen und die Herabsetzung der Beamtengehälter allein nicht weniger als zwei Milliarden Reichsmark den besitzlosen Schichten Deutschlands genommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch die neuen Notverordnungen und durch die Abstriche im Etat werden den Erwerbslosen 475 Millionen Reichsmark genommen, den Kriegsbeschädigten 104 Millionen, den Bergarbeitern durch Einstellung der Zahlungen an die Knappschaftsversicherung 75 Millionen, den Invaliden, den Opfern der kapitalistischen Raubpolitik 50 Millionen, der Familienversicherung 15 Millionen, und die Einstellung der Kinder speisungcn, für die der christliche Zentrumsdiktator Brüning keine Gelder mehr hat, bringt 1 Million Reichsmark durch die Streichung der Summen für 256 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
Reichstag.
(Stoecker (K )
Abgeordneter.)
Wohnungsbau- und Siedlungswesen sollen 118 Millionen Reichsmark gespart werden.
Das sind in dem neuen Etat und auf Grund der neuen Verordnungen allein schon 138 Millionen Reichsmark, die wiederum den Besitzlosen genommen werden, um sie in die Kontore der Trusts, der Monopole, der Kartelle, der Banken und Börsen zu überführen.
Auf diese Weise sollen die Profite und Dividenden gesteigert und soll die kapitalistische Raubwirtschast um so besser durchgeführt werden.
Dazu kommt denn die Erhöhung der Tabaksteuer um 168 Millionen.
Zugleich bringt das Brüningsche Artikels-Programm eine geradezu ungeheuerliche Drosselung des gesamten Wohnungsbaues, eine völlige Beseitigung des Mieterschutzes in wenigen Jahren und die Streichung der Summen für den Wohnungsbau um die Hälfte in diesem Jahr von der Hauszinssteuer sollen nur noch 400 Millionen für den Wohnungsbau verwendet werden.
Wenn diese Politik durchgeführt wird, so bedeutet das, daß die Wohnungsnot steigen wird und noch nach fünf Jahren nicht weniger als 1 700 000 Wohnungen fehlen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine weitere Verschlimmerung des Wohnungselends.
Außerdem ist bis zum Jahre 1935 der völlige Abbau des Mieterschutzes mit ungeheuerlichen Liebesgaben an die Hausbesitzer vorgesehen.
Wenn wir alle diese Ziffern zusammennehmen, so werden insgesamt durch den Etat und die Brüningschen Diktaturverordnungen nicht weniger als 4 Milliarden gestrichen, die bisher den Ärmsten der Armen für soziale Zwecke zugute kamen und die für die leidenden und darbenden ischichten wenigstens eine vor übergehende kleine Hilfe ermöglichten.
Aber selbst mit diesen geringen Unterstützungen soll jetzt Schluß gemacht werden.
Dafür erfolgen Geschenke an den Besitz, Geschenke an das Großkapital durch Herabsetzung der Jndustriebelastung um 170 Millionen Reichsmark, die man dem Großkapital in den Rachen wirst.
Die Senkung der übrigen Besitzsteuern, der Kapitalertragsteuer, der Vermögensteuer, der Kapitalverkehrsteuer und der Realsteuern bedeutet ein weiteres Geschenk an die deutschen Großkapitalisten von insgesamt st, Milliarden Reichsmark.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: 'Hört!
Hört!)
Das geschieht im selben Augenblick, wo man den proletarischen besitzlosen Schichten den letzten Bissen vom Munde nimmt.
Nicht weniger als 700 000 Erwerbslose sind in Deutschland schon auf die erbärmlichen Sätze der Wohlfahrtsunterstützung angewiesen und darüber hinaus sind 600 000 bis 700 000 Erwerbslose völlig ausgesteuert, die also keinerlei Unterstützung mehr bekommen.
Da verstehen wir die faschistischen Pläne der Herren Brüning und Otto Braun gegen die rebellierenden Erwerbslosenmassen, gegen die sich zur Wehr setzenden proletarischen Massen.
Da brauchen Sie die Diktatur, da brauchen Sie die Reichswehr und die Gummiknüppel und Maschinengewehre der Severingschen und Frickschen Polizei.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im selben Augenblick, wo Sie einen solch ungeheuerlichen Raubzug gegen die arbeitenden Massen durchführen, kommt nach dem Programm Stegerwalds, nach dem Programm des ADBG.
jener große Lohnraub an den Arbeitern, Angestellten und Beamten, jene starke Senkung des Lebensniveaus der arbeitenden Massen.
Wenn wir diese Ziffern, die ich eben nannte, mit den Zahlen vergleichen, die Stegerwald vor einem halben Jahre nannte, so kommen wir ungefähr schon auf sein Programm hinaus, in dem er forderte, daß die öffentlichen Ausgaben in Deutschland um 6 bis 7 Milliarden gesenkt werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihr christliches, arbeiterfeindliches, antisoziales Programm zur Rettung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, das Sie mit der faschistischen Diktatur durchführen wollen!
Das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Regierung Brüning hat nur dazu geführt, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland noch weit größer geworden ist, und Ihre sogenannte Preissenkungsaktion war nichts anderes als eine bewußte Irreführung, ein Betrugsmanöver an dem arbeitenden Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn die wenigen Pfennige, um die die Preise gesenkt wurden, sind ein Hohn auf die wirkliche Senkung des Real- und Nominallohns der arbeitenden Schichten, schon gar nicht zu reden von den Hungersätzen, die die Erwerbslosen, die Sozialrentner, die Kriegsbeschädigten und andere bekommen.
So sehen wir eine Situation in Deutschland, in der die arbeitende Klasse allen Anlaß hat, sich ein mütig zum Kampf gegen diese Raub- und Profitwirtschaft und gegen die faschistische Diktatur zusammenzufinden.
Wenn die Herren Brüning und Dietrich in dieser Situation ein solches Programm durchführen zu können glauben, so nur deshalb, weil sie nicht nur der bedingungslosen Unterstützung der Sozialdemokraten, sondern auch der Nationalsozialisten sicher sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten nennen sich eine nationalsozialistische Arbeiterpartei, aber gerade die Ereignisse der letzten Wochen und nicht zuletzt die heutige Rede des Herrn Feder zeigen klar, daß wir es hier mit einer Partei zu tun haben, die weder ihrer Zusammensetzung nach sie zählt ganze 14 Arbeiter unter ihren 107 Abgeordneten, dafür aber um so mehr Offiziere, Großgrundbesitzer, Grafen, Fabrikanten usw.
—, noch ihrem Programm und ihrer praktischen Politik nach eine Arbeiterpartei und eine sozialistische Partei ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, sie ist eine arbeiterfeindliche und antisozialistische Partei.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Arbeitermörderpartei!)
Die Entwicklung der Nationalsozialisten gerade jetzt nach den Wahlen, nachdem die Herren noch vor kurzem geschrieen hatten: Nieder mit der Uoung-Knechtschaft!
Zerreißung des Doung-Paktes!
zu einer kapitalistischen Erfüllungspartei ist sehr schnell vor sich gegangen.
Die Herren sprechen heute nicht mehr von der Zerreißung des Doung-Paktes, von der Zerstörung des Vertrags von Versailles, darüber werden wir uns in der nächsten Woche bei der außenpolitischen Debatte auseinandersetzen.
Nein!
Die ganze Politik der Nationalsozialisten Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
1257 (Stoecker) K )
Abgeordneter.)
(L) läuft auf die Sicherung und die Befestigung der kapitalistischen Raubwirtschaft gegen das werktätige Volk hinaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn der Herr Feder heute in seiner Erklärung gesagt hat, daß man doch endlich das Programm seiner Partei durchlesen solle und doch endlich aufhören solle, ihnen sozialistische Ideen zu unterstellen, so zeigt diese Erklärung nur zu deutlich die völlige Wandlung dieser Partei vor und nach den Wahlen.
Denn genau so wie Sie (zu den Nationalsozialisten) in den Fragen der Außenpolitik vor den Wahlen mit großen Phrasen die über die Poung-Knechtschaft enttäuschten proletarische »und kleinbürgerlichen Schichten für sich einfingen, um sie jetzt an das Doung-Kapital zu verraten, genau so verhält es sich mit den innenpolitischen Losungen Ihrer Partei, die großspurig draußen in den Versammlungen ausrief ''gegen die Bank- und Börsenfürsten ''und sich als sozialistische Partei hinstellte.
Heute muß mit all diesen Phrasen Schluß gemacht werde »dank den Vor schriften der Herren Kirdorf, von Stauß und der wirk liehen Beherrscher dieser Nationalsozialistischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute müssen Sie mit diesen Phrasen Schluß mache », und ein eindeutigeres Bekenntnis als das des Herrn Feder für die Aufrechterhaltung des Privateigentums konnte man ja kaum bisher hören, ein klares, absolutes Bekenntnis, daß das großkapitalistische Eigentum aufrechterhalten werden muß.
Wie wegwerfend sprach Herr Feder davon, daß es gar nickt notwendig sei, die Produktionsmittel zu sozialisieren.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das waren die Manuskripte der wirklichen Beherrscher, der Geldgeber dieser Partei, und es ist erfreulich, daß auf diese Weise die Arbeitermassen immer mehr den wirklichen Charakter und das tatsächliche Wesen dieser faschistischen großkapitalistischen Partei erkennen wer den.
Die Praxis dieser Partei stimmt auch in steigen dem Maße durchaus mit dem überein, was heute hier Herr Feder bekennen mußte.
Denn draußen in den Versammlungen machen zwar die Nationalsozialisten noch große Versprechungen aber in Wahrheit gehen sic doch überall, wo sie cs können, in die Regierungen der Großkapitalisten und der Banken und Börsen.
In Thüringen und Braunschweig sitzen sie zusammen mit den Großkapitalisten der Volkspartei, mit den Bankund Börsenfürsten der Staatspartei, und sie waren und sind ja auch bereit, im Reich in eine gemeinsame Regierung mit den Vertretern des deutschen Groß- und Bankkapitals hineinzugehen.
Da zeigt sich Ihre wahre Politik.
Und die Versprechungen, die Sie draußen machen, zeigen sich hier immer klarer als Irreführung denn die Gummiknüppel und die Maschinengewehre des Herrn Severing sind genau so schlimm wie die Gummi knüppel und die Maschinengewehre des Herrn Frick in Tbüringen und des Herrn Franzen in Braunschweig, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und den Erwerbslosenmassen geht es in Preußen genau so schlecht wie den Erwerbslosen in Thüringen und Braunschweig auch der Sozialabbau wird in diesen nationalsozialistischen Ländern genau so grausam und brutal durchgeführt wie durch die sozialdemokratischen Helfershelfer der kapitalistischen Raubpolitik in Preußen.
Im Reichsrat, wo oie Fragen der Kopfsteuer, Reichstag 1930.
8.
Sitzung.
der Krankenscheine, des Abbaues der Erwerbslosenver- (6) sicherung zur Entscheidung standen, da erhob sich kein Herr Frick und kein Herr Franzen, genau so wenig wie ein Otto Braun und Severing gegen alle diese Raubpläne der deutschen Bourgeoisie.
Nein, einmütig konnte dort Herr Brüning auf seine sozialfaschistischen und auf seine faschistischen Hilfstruppen schauen ein mütig stimmten die Herren Braun und Severing und Frick und Franzen für dieses ungeheuerliche Dier-Mil!
liarden-Raubprogramm an dem arbeitenden Volke in Deutschland.
Hier im Reichstage stimmten sie demagogisch für unseren Antrag, den hungerleidenden Erwerbslosen eine kleine Winterbeihilfe zu gewähren.
Dort,!
wo sie mit den Kapitalisten in einer Regierung sitzen!
in Thüringen und Braunschweig und rn sehr vielen!
anderen Ländern und Städten, wie in Bayern, wie!
in Halle usw.
—, da stimmen die Nationalsozialisten!
offen gegen eine Winterbeihilfe für die hungernden Er!
werbslosen.

1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
-Im Haushaltsausschuß des Reichstags erklären sich die -Nationalsozialisten entgegen all ihren demagogischen Losungen gegen unseren Antrag, die Medizin- und Rezeptgebühren für die Kranken aufzuheben, da erklären!
sie sich für die räuberischen Maßnahmen und stimmen gegen unseren Antrag auf Besteuerung der Millionäre, '- gegen unseren Antrag auf Besteuerung der Aufsichtsratstantiemen, auf Besteuerung der Dividenden und Gewinne usw.
Hier zeigt sich in steigendem Maße der.
tatsächliche großkapitalistische, faschistische Charakter!
dieser Partei.
Meine Herren Nationalsozialisten, verlassen Sie sich darauf: wir werden die Erben Ihrer Politik sein.
Sie zersetzen die bürgerlichen Parteien.
Sie sangen noch die Empörung und die Enttäuschung, die Erbitterung und Verzweiflung dieser Schichten auf aber wir zweifeln nicht daran, daß diese Schichten in steigendem Maße erkennen werden, welcher Weg in Deutschland aus dieser Katastrophe des kapitalistischen Systems herausführt.
Immer klarer wird in Deutschland die Situation.
Immer schärfer scheiden sich die Fronten.
Jawohl, die Bourgeoisie sucht den Ausweg durch Steigerung des Hungers, durch Faschismus, durch Aufrüstung und neuen Krieg.
Wir aber sagen dem arbeitenden Volke, daß der Ausweg aus dieser Katastrophe, aus dieser Raub- und Profitwirtschaft, aus dieser Doung-Knechtschaft nur der Weg der proletarischen Revolution und des Sturzes dieser kapitalistischen Wirtschaft sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben den arbeitenden Massen und wir tun es mit all unserer Energie und Leidenschaft den Weg zur sozialen und nationalen Befreiung aus den Fesseln, aus dem Joch des Kapitals gezeigt.
Immer klarer wird die Situation in Deutschland: entweder Faschismus oder Kommunismus.
Entweder faschistische Diktatur und Fortsetzung der räuberischen Ausplünderung der Volksmassen, Steigerung des Elendes und der Not, oder aber proletarische Diktatur mit Befreiung der Arbeiterklasse aus den Fesseln des nationalen und internationalen Kapitals, Aufstieg zum Sozialismus, Aufbau einer sozialistischen Gesellschaftsordnung, wie sie unsere russischen Brüder in der Sowjetunion durchführen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Alle ihre dreckigen Schmähungen und Verleumdungen, in denen die Nationalsozialisten jetzt ja unter Führung 36 258 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. lTtoecker (L )
Abgeordneter.)
Hitlers mit den Herren Hermann Müller und Severing wetteifern, all ihre Verleumdungen und Dreckspritzer gegen die Sowjetunion in den letzten Wochen ändern nichts daran, daß die russische Arbeiterklaffe siegreich weiter voranschreitet und den Sozialismus ausbaut.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die russische Arbeiterklaffe das zeigt der große Prozeß, der jetzt in Moskau stattfindet weiß auch fertig zu werden mit all ihren Feinden und Saboteuren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir appellieren an die sozialdemokratischen Arbeiter.
Besäße die deutsche Arbeiterklasse nur den zehnten Teil der Klaffenenergie und Klaffenbrutalität der Besitzenden, dann konnten die Dinge in Deutschland morgen schon anders aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was haben die Sozialdemokraten vollbracht
Zehn Jahre lang haben sie die Kräfte der Arbeiterklasse geschwächt, jedem proletarischen Kampfe sind sie in den Rücken gefallen, in dem glorreichen Metallarbeiterkampf in Berlin, im Ruhrgebiet und in allen anderen Fällen.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, der deutschen Arbeiterklasse das Selbstvertrauen, das Kraftbcwußtsein, das Machtbewußtsein und den Willen zur Macht wiederzugeben.
Das ist unsere zähe, systematische und leidenschaftliche Arbeit.
In diesem Sinne formieren wir unsere Bataillone, schließen wir die Reihen mit all den sozialdemokratischen und anderen Arbeitern,: den Angestellten, Beamten und Leuten aus dem kleinen Mittelstände, die durch die faschistische Politik Brünings und Otto Brauns wie Hitlers und Jricks genau so zermürbt und ins Elend getrieben werden.
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß auch in Deutschland der Tag kommen wird, wo das deutsche arbeitende Volk kraftbewußt, siegesbewußt und zielsicher der faschistischen Diktatur den Stoß geben und die Bahn freimachen wird für ein freies, sozialistisches Sowjet-!
deutschland.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
1 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Nationalsozialisten, Herr Abgeordneter Feder, hat eingangs seiner Ausführungen auf einen politischen Mord in Hagen hingewiesen, und Herr Stoecker von den Kommunisten hat diese Mitteilung dazu benutzt, um den Nationalsozialisten vorzuwerfen, sie hätten in den letzten Jahren Hunderte von kommunistischen Arbeitern ermordet.
Es ist leider Gottes so, daß sowohl von links nach rechts als auch von der äußersten Rechten nach der äußersten Linken hin politische Morde erfolgen.
Für das Ansehen des deutschen Volkes ist es höchst beklagenswert, daß die politischen Gegensätze mit Revolvern, Gummiknüppeln, Dolchen und feststehenden Messern ausgetragen werden.
(Abgeordneter Torgler: Wir haben auch eine Liste der Arbeiter, die von Polizisten getötet worden sind!)
—Herr Kollege Torgler, ich stelle nur die Tatsache (0 fest, daß in unseren Versammlungen und in Versammlungen anderer Parteien dieses Hauses politische Morde noch nie vorgekommen sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Nein, das ist leider eine Folge der Methoden, mit denen sowohl Sie (zu den Nationalsozialisten), als auch Sie hier (zu den Kommunisten) die politischen Kämpfe draußen führen.
Wir können mit Befriedigung feststellen, daß unsere Wähler soviel Bildung, gesitteten Anstand, Achtung und Ehrfurcht vor dem Leben ihrer Volksgenossen haben, daß sie mit ähnlichen Methoden politische Auseinandersetzungen nicht führen.
(Zurufe von den Kommunisten: Ihr habt den Massenmord organisiert!
Wie viele Millionen sind in den Krieg gehetzt worden )
Der Herr Abgeordnete Jeder hat davon gesprochen, daß zur Zeit in diesem Hause parlamentarisch klare Fronten nicht vorhanden sind.
Ich möchte ihm da nicht widersprechen.
Ich erlaube mir aber die neugierige Frage an ihn, wie denn die innen- und außenpolitisch klare Front aussieht, die die Nationalsozialisten schaffen wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warten Sie doch einmal ab!)
—Nein, es muß doch erlaubt sein, in einem Parlament eine Frage an Sie zu lichten, und wenn Sie ein klares innen- und außenpolitisches Ziel haben, dann dürfen Sie sich nicht aus dicke Bände berufen, sondern müssen sagen, welche Ziele Sie nun eigentlich haben.
Herr Feder hat dann auch Ellbogenfühlung genommen mit den Deutschnationalen.
Er hat unter deutlicher Wendung nach der Seite hin davon gesprochen, daß diese Kreise weder warm noch kalt seien, man würde sie deswegen er hat da an das bekannte Wort erinnert einfach ausspeien.
Ich bin gespannt, welche Antwort die Deutschnationalen darauf haben werden, insbesondere deswegen, weil Herr Hugenberg, wenn ich recht gelesen habe, vor einigen Wochen in Stettin auch die Parole für das Dritte Reich ausgegeben hat.
Im Hinblick auf den Wahlerfolg der Nationalsozialisten in Bremen haben einige Zeitungen, die den Deutschnationalen nahestehen, geschrieben, in Bremen sei ein Sieg der bürgerlichen Richtung über den Marxismus erkämpft worden.
Diese Feststellung deutschnationaler Zeitungen gibt dem Organ des Herrn vr.
Goebbels den Anlaß, in der Mittwochnummer zu schreiben: Die bürgerliche Rechtspresse sucht den nationalsozialistischen Wahlsieg für sich zu buchen, indem sie von einem »Rechtsdruck in Bremen und Biele feld« oder einem »bürgerlichen Plus von 31 000 Stimmen« schreibt.
»Die bürgerlichen Parteien gewinnen acht Mandate,« heißt es in einem solchen Blatt, und die Nationalsozialisten werden als »die nunmehr größte bürgerliche Partei« bezeichnet.
Wir verbitten es uns ein für alle Mal, mit dem stinkenden Misthaufen verwesender bürgerlicher Klaffenparteien in einem Atem genannt zu werden.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Ich mache mir solche Kraftausdrücke nicht zu eigen.
Wenn aber Herr Hugenberg so enge Tuchfühlung mit den Nationalsozialisten gesucht hat, daß auch er die Parole für das Dritte Reich ausgab, das Organ des 259 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Erstng (2), Abgeordneter.)
Herrn Goebbels jedoch unter Beziehung auf eine Stellungnahme Hugenbergs von einem stinkenden Misthaufen redet, so zeigt das, daß die klare Front, von der Herr Feder gesprochen hat, auch bei den Völkischen heute noch nicht vorhanden zu sein scheint.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wäre mir lieb, zu erfahren und darum hatte ich die Frage gestellt —, wen Sie denn nun in die klare Front einzureihen gedenken, von der Herr Feder gesprochen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Keine Bauern schinken: außen schwarz und innen rot, die nicht!)
Nun ich erkenne sehr gern an, daß Herr Feder von meiner Partei etwas anders gesprochen hat.
Als er von dem Brei sprach, hat er sich nicht an uns, sondern an die Kreise (zu den Deutschnationalen) gewandt.
Er hat sich auch einmal an meine Parteifreunde gewandt und hat sie aufgefordert, sie sollten die Verbindung mit links lösen.
Wir haben weder Verbindungen mit links noch mit rechts.
(Lebhafte Zurufe und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir gehen unseren eigenen politischen Weg, und wenn wir dabei Weggenossen finden, die auf einigen Gebieten demselben Ziele zustreben, dann sagen wir ganz offen: (Zurufe von den Nationalsozialisten: Kultusminister Nemmele in Baden!
Weltanschauung in der Garderobe!)
mit allen, die zu positiver Arbeit bereit sind, sie mögen stehen, wo sie wollen, sind meine Freunde hier und im ganzen Reich zu bereitwilliger Mitarbeit bereit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber noch etwas anderes muß ich fragen, und zwar in bezug auf die klare außenpolitische Front.
Wir haben in den letzten Wochen gelesen, daß Kreise der äußersten Rechten, auch der Nationalsozialisten, in Italien bei Mussolini gewesen sind.
(Abgeordneter Stöhr: Wer von uns war da
Nennen Sie einen einzigen Namen!)
Herr Kollege Stöhr, eine Frage: Seit einer Reihe von Monaten wird ganz positiv behauptet, daß Anhänger der Nationalsozialistischen Partei zu wiederholten Malen in Italien gewesen seien und mit den faschistischen Kreisen Verbindung aufgenommen hätten.
(Abgeordneter Stöhr: Nicht ein einziger Vertreter unserer Partei ist bis jetzt in Rom gewesen!)
Dann allerdings verstehe ich nicht, wieso die Beziehunen zustande kommen können zu den Stahlhelmern, die och auch in Ihren Kreisen sitzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In unserer Partei ist es verboten, Mitglied des Stahlhelms zu sein!)
Das wird ja immer interessanter.
Dann verstehe ich erst recht nicht, wie es in Ihren Reihen Leute geben kann, die unter Bezugnahme auf Südtirol gesagt haben, daß sie wegen dieser kleinen Zahl von deutschen Volksgenossen nicht größere politische Fragen gefährden wollten.
Ich kann nur sagen: auch die klare außenpolitische Front, von der Herr Jeder gesprochen hat, habe ich bis jetzt ebenfalls nicht gesehen.
Im übrigen hat er Herrn Mussolini sehr stark gelobt.
Aber es wird doch niemand, auch von Ihnen nicht, in Abrede stellen wollen, daß auch in Italien große wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten zurzeit zu überwinden sind, und wenn in einem Siegerstaat, in dem kein Parlamentarismus, in dem die Diktatur herrscht, die Sie erstreben, trotzdem so große wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten vorhanden sind, wenn Mussolini die Beamtengehälter kürzen muß, um den Ausgleich in seinem Etat herzustellen, dann wäre es klüger gewesen, Herr Feder hätte nicht gar so sehr von der faschistischen Diktatur in Italien geschwärmt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dort werden auch die Preise erheblich abgebaut, während das hier nicht geschieht!)
Ich muß feststellen, daß sowohl Herr Feder wie auch Herr Stoecker zu dem Etatgesetz verhältnismäßig wenig gesprochen haben.
Sie haben den Etat so nebenbei erwähnt und im übrigen die Gelegenheit benutzt, wiederum in der Art, wie sie es auch in den Wahlversammlungen machen, sich in Kritik und in Versprechungen zu ergehen.
Ich möchte den beiden Vorrednern auf diesem Wege nicht folgen.
Ich möchte vielmehr zu dem großen Gesetzgebungswerk, das uns die Reichsregierung vorgelegt hat, etwas sagen und Wünsche und Anregungen hierzu geben.
Die Rcichsregierung hat einen ausbalancierten Etat vorgelegt.
Wir haben ja in den letzten Jahren hier bei der Etatsberatung immer einen ausbalancierten Etat vorgefunden.
Die Entwicklung ist immer andere Wege gegangen, und die Opposition sagt: so, wie es in den früheren Jahren gegangen ist, wird es auch diesmal gehen.
Der Schein aus der Vergangenheit spricht dafür.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!)
—Jawohl, es hat doch keinen Zweck, Tatsachen abzustreiten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also waren die Rundfunkversprechungen eine Unwahrheit!)
—Nein, sie waren keine Unwahrheit.
Ich weiß übrigens nicht, welche Rundfunkversprechungen Sie meinen.
Die leidige Tatsache, daß unsere Etatgestaltung im Deutschen Reich in den letzten Jahren nicht immer der rauhen Wirklichkeit entsprochen hat, hat eben ihren Grund darin, daß wir die furchtbaren Folgen des verlorenen Krieges nicht immer ganz klar erkannt haben.
Gerade aus den Folgen des verlorenen Krieges haben sich immer neue Schwierigkeiten für das deutsche Volk ergeben.
Ich habe auch schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die.
Parlamente in Deutschland zwar immer großes Verständnis für Ausgaben gebabt baden, daß aber nichtimmer der volitilcke Mille vorbanden wgr, aüiHDr notwendige.
Deckung zuskMn.
Die Parteien, die den'Mut gehabt haben, eine solche Popularitätspolitik abzulehnen, mußten es hinnehmen, daß man ihnen in den Wahlversammlungen vorlas, welche Anträge, die gestellt waren, sie abgelehnt haben.
Diese Politik der deutschen Parlamente ist mit daran schuld, daß die von den Regierungen vorgelegten, auf dem Papier ausbalancierten Etats nachher der Wirklichkeit nicht standgehalten haben.
Wenn nun jetzt oie Regierung einen Etat vorlegt, der gegenüber dem vorjährigen Etat um mehr als 36 26b (Ersing (2), Abgeordneter.)
1 Milliarde Mark weniger an Einnahmen und an Aus gaben vorsieht, dann muß man anerkennen, daß die Regierung den Mut gefunden hat, die Sparsamkeit, von der so oft auch von der Regieruugsbank ans die Rede war, zu praktizieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Alles zugunsten der Noüug-Erfüllung!)
Weil nun aber im Etat Ausgaben gestrichen sind, kommen alle die Parteien, die keine Verantwortung gegenüber dem Volk fühlen, und machen dieserhalb der Regierung die schwersten Vorwürfe.
In einer Zeit, wo die öffentliche Finanzwirtschaft so in Not geraten ist, ist es natürlich nicht schwer, in Schwarzmalerei zu machen und etwa so zu reden, wie es der Herr Kollege Ouaatz vor einigen Wochen getan hat: die Regierung wäre wegen des Auslandskredits Verpflichtungen eingegangen, die sie doch niemals halten könne.
Die Leute, die solche und ähnliche Ausführungen machen, scheinen nicht zu bedenken, daß sie damit dem Ansehen des deutschen Volkes in der Weltwirtschaft und in der Finanzwelt schweren Schaden zufügen, daß sie damit das Vertrauen zu der Finanz- und Wirtschaftskraft des deutschen Volkes im Auslande untergraben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist verantwortungslos, so zu reden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist leicht, mit solchen Ausführungen billigen Versammlungsbeifall von Menschen zu erhalten, die es an sich gut meinen, die sich aber über schwierige Finanzund Wirtschaftsfragen kein klares Urteil bilden können.
W Wer staatsbewußte politische Arbeit leisten will, muß den Mut haben, auch schweren Tatsachen ins Auge zu sehen, und gewillt sein, Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, die Schwierigkeiten zu überwinden.
Wenn selbst Italien in solche Schwierigkeiten geraten ist, das nicht nur keine Reparationen zu bezahlen hat, sondern Reparationen das möchte ich auch an Ihre Adresse (zu den Nationalsozialisten) sagen —, von dem deutschen Volk empfängt, dann zeigt dies, wie der verlorene Krieg nicht nur die deutsche Wirtschaft, sondern auch die Weltwirtschaft, fast alle großen Staaten mit Ausnahme von Frankreich in der schwersten Weise durcheinander gebracht hat.
Nun hat der Herr Finanzminister, als er von dem Etat sprach, darauf hingewiesen, daß er die Einnahmeseite, also die Steuer- und sonstigen Einnahmen des Reiches, um mehr als eine Milliarde niedriger als die Einnahmen des vergangenen Jahres angesetzt hat.
Zweifellos kann man die Frage auswerfen, ob auch die Milliarden, die er eingesetzt hat, in Wirklichkeit eingehen werden.
Niemand wird sie klar beantworten können.
Die Frage wird davon abhängen, wie unsere eigene Wirtschaft und die Weltwirtschaft sich im Verlaufe des Jahres 1931 entwickeln werden.
Wenn wir die Hoffnung haben dürfen, daß das deutsche Volk auch durch diese tiefste Kurve wirtschaftlicher Depression durchkommen und die Zahl der Arbeitslosen zurückgehen wird, dann werden diese Einnahmeschätzungen sich zweifellos als richtig erweisen.
Würde aber der Abstieg ein noch größerer sein, würde durch den Druck, dem das deutsche Volk ausgesetzt ist, und durch die Art, wie große Parteien rechts und links Unruhe in unser deutsches Volk hineintragen, die Wirtschaftsentwicklung noch mehr verschlechtert werden, dann wäre die Aufgabe uud (v) das Ziel der Reichsregierung, Ordnung zu schaffen, natürlich um so schwerer und um so größer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich meine, ob wir jetzt rechts oder links stehen, ist doch letzten Endes vor der Geschichte des deutschen Volkes gleichgültig.
Wir sind gegenwärtig die Träger des deutschen Volkstums und der deutschen Nation, und wir alle müssen wünschen, daß die gegenwärtig lebende Generation die Aufgaben meistert, die der verlorene Krieg und ein ungünstiges Schicksal dem deutschen Volke leider Gottes gestellt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn man das Ziel der Rettung des deutschen Volkes!
lind unserer Staatsfinanzen als das Primäre hinstellt, dann, meine ich, sollte es letzten Endes auch möglich sein, über untergeordnete Fragen politischer und finanzieller Art im Deutschen Reichstag eine Verständigung zu finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich möchte ich sagen, die Erfahrung zeigt, daß man Steuersätze nicht einfach x-beliebig in die Höhe schrauben kann.
Wir sehen es an der Biersteuer und an der Branntweinsteuer.
Wenn Steuern einmal eine bestimmte Linie überschreiten, dann steigen die Einnahmen nicht, im Gegenteil, dann fallen sie.
Ich weiß nicht ich muß das offen anssprechen —, ob wir nicht etwa bei der Tabaksteuererhöhung vielleicht dieselben Erfahrungen machen müssen, wie wir sie bei der Bier- und Branntweinsteuer gemacht haben.
Dxr Herr Kollege Keil hat den Wunsch ausgesprochen, daß es Wohl am besten wäre, wenn wir auch im Deutschen Reich ein Tabakmonopol schaffen würden.
Ich möchte dieser Auffassung auf das nachdrücklichste widersprechen.
Wir meinen, daß, wenn wir in Deutschland zu einem Tabakmonopol übergehen würden, dann die 1, 1 Milliarden Reichsmark soviel kommt ungefähr jetzt aus der Tabakbesteuerung heraus nicht nur nicht erreichen würden, sondern daß ein solches Staatsmonopol zu einerwesentlich geringeren Einnahme führen würde als aus der heutigen Art der Tabakbesteuerung im Deutschen Reich.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir jedenfalls lehnen dieses Tabakmonopol ab.
Nun hat die Regierung in der Notverordnung über die Tabakbesteuerung eine Reihe von Bestimmungen für die Unterstützung erwerbslos werdender Arbeiter und Angestellten und kleinerer Unternehmungen vorgesehen.
Wir begrüßen das.
Wenn sich aber insbesondere die in diesen Paragraphen niedergelegten Termine als nicht ausreichend erweisen sollten, dann möchten wir der Hoffnung Ausdruck geben, daß es zu gegebener Zeit möglich sein wird, zwischen Parlament und Regierung eine Einigung über die weitere Hinausschiebung dieser Termine herbeizuführen.
Jedenfalls müssen wir uns im Parlament ganz allgemein darüber klar sein, daß man auch die Steuersätze nicht unbeschränkt in die Höhe schrauben kann, weil sonst der Moment kommt, wo zu hohe Steuersätze einfach zu einem rapiden Rückgang der Einnahmen führen.
Wenn dem aber so ist, so liegt die Aufgabe des Parlaments und der Regierung jetzt nicht darin, neue Steuerquellen zu erschließen und Steuern zu erhöhen, sondern vielmehr Reichstag, 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
—1, 11 Reichstag.
(Erfing (2), Abgeordneter.)
darin, die Ausgaben dort herunterzusetzen, wo sie ohne Gefährdung der Volksgemeinschaft heruntergesetzt werden können.
Diesen Weg ist die Regierung nun gegangen, und der Herr Finanzininister hat uns gestern auseinandergesetzt, in welchem Umfange Ausgabesenkungen erfolgt sind.
Er hat vor allem auf die Kürzungen in der Arbeitslosenversicherung hingewiesen.
Ich brauche nicht eingehend zu begründen, daß die Abstriche im Sozialetat des Reichsarbeitsministeriums auch in unseren Kreisen und in den Kreisen der Arbeiterschaft mit Besorgnis aufgenommen worden sind.
Sparetat in allen Ehren leider ist nur über die Frage, wo im einzelnen Falle die Sparmaßnahmen erfolgen können, im Parlament sehr schwer eine Einigung herbeizuführen.
Wir haben im Verlaufe der Jahre immer wieder erleben müssen, daß gerade beim Sozialetat die einen Parteien sehr weitgehende Anträge stellen und die anderen alles abzulehnen versuchen, und daß dadurch!
den Parteien, denen an einer gesunden Fortführung der Sozialpolitik und Sozialversicherung gelegen ist, die Arbeit durch die radikalen llbertrumpfungsanträge außerordentlich erschwert worden ist.
Diese Kürzungen im Sozialetat haben, wie gesagt, in der Arbeiterschaft große Sorge ausgelöst.
Die Arbeiterschaft fragt mit Recht: Soll etwa die Entwicklung in Deutschland dazu führen, daß das Reich notwendigen sozialen Verpflichtungen künftighin nicht mehr nachkommen will
Ein Teil dieser Kürzungen war möglich, weil die Reichsregierung schon vorher eine Beitragserhöhung in der Erwerbslosenversicherung durchgeführt hat.
Diese Beitragserhöhung hat es der Reichsregierung erlaubt, die Kürzungen in der Arbeits (N) losenversicherung vorzunehmen, und die deutsche Arbeiterschaft war das darf man feststellen trotz der Höhe der sozialen Versicherungsbeiträge fast ausnahmslos bereit, diese erhöhten Beiträge zu bezahlen, um damit die Arbeitslosenversicherung und ihre Grundlage sowohl für die Gegenwart als auch für die Zukunft sicherzustellen.
Dieser Opferwille, den die Arbeiterschaft zugunsten der erwerbslosen Arbeiter bekundet hat, ist ein leuchtendes Beispiel christlicher Solidarität und zeigt den Kreisen in anderen Bevölkerungsschichten, die diesen Opferwillen in solchen schweren Notzeiten nicht bekunden wollen, was unter dem Begriff der Volksgemeinschaft zu verstehen ist.
Man redet sehr viel von Volksgemeinschaft, aber in der Praxis wird sie leider sehr wenig betätigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu dieser Sparaktion, die die Reichsregierung eingeleitet hat, möchte ich sagen: Die Arbeiterschaft kann nun auch mit Recht verlangen, daß diese Aktion in unserem öffentlichen Leben auf der ganzen Linie durchgeführt wird.
Man führt zurzeit in Kreisen der Deutschnationalen Bolkspartei ich glaube, auch die Wirtschaftspartei hat sich in der neuesten Zeit dem angeschlossen den Kampf gegen den Marxismus.
Ich habe den Eindruck, erhebliche Teile dieses Hauses verstehen unter dem Schlagwort »Kampf gegen den Marxismus« den Kampf gegen Sozialgesetzgebung und soziale Bewegung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dies auszusprechen, halte ich für notwendig.
Wenn man die Presse der Deutschnationalen verfolgt, vor allem die Zeitungen des Hugenberg-Konzerns, wird M inan ganz klar herausfinden, daß der Kampf gegen den (O) Marxismus nur der Schild ist, hinter dem sich die soziale Reaktion verbirgt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist richtig, die Sozialdemokraten haben den Marxismus als Parteiprogramm und als erstrebenswertes Ziel hingestellt.
Das hat der Herr Kollege Keil heute noch einmal besonders unterstrichen.
In Wirklichkeit aber gibt es jetzt kaum eine Partei, in der so viele praktische Marxisten sitzen wie in den Kreisen, die hinter Herrn Hugenberg stehen.
Denn das, was wir heute an Bank-, Stahl-, Chemietrusts und weiß Gott was noch erleben, ist doch nichts anderes als praktischer Marxismus.
Wenn ich Ihnen das sage, so deswegen, weil die Deutschnationalen den Versuch, mit dieser Parole Verwirrung in unsere Partei zu tragen, ruhig aufgeben können.
(Abgeordneter Stvhr: Warten Sie nur, das dauert nicht mehr lange!)
—Nein, Herr Kollege Stöhr, das werden Sie nicht erleben, daß wir andere Töne reden.
Sie stehen übrigens Herrn Hugenberg viel näher als uns Sie werden daher selber wissen, wie Sie den Kampf gegen den Marxismus von der Seite her aufzufassen haben.
Wenn nun auch die Reichsregierung infolge der Finanzmisere gezwungen war, am Sozialetat Abstriche zu machen, so besteht nach unserer Auffassung noch sehr wohl die Möglichkeit, sozialpolitische Betätigung auszuüben, ohne daß dadurch finanzielle Belastungen für den Reichshaushalt entstehen.
Wiederholt hat die Reichsregierung wichtige soziale Gesetze und Änderungen bestehender sozialer Gesetze angekündigt.
Wir möchten hoffen, daß die gegenwärtige Reichsregierung diese An- kündigungen weiter verfolgen wird, die auch schon frühere Regierungen gemacht haben.
Ich erinnere nur an die Verbesserung des Arbeitsschutzgesetzes, an das Gesetz über den Bergarbeiterschutz, an das Berufsausbildungsgesetz, an das Tarifvertragsrecht, an den Schutz der älteren Arbeiter und Angestellten, an die Beseitigung der Doppelverdiener usw.
Das alles sind Fragen, die unendlich wichtiger sind als theoretische Erörterungen, wie wir sie heute insbesondere von dem Abgeordneten Feder gehört haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Neben den Kürzungen des Sozialetats, neben der Senkung der Löhne in der Industrie tritt im politischen Leben die Gehaltskürzung der Beamten stark in den Vordergrund.
Diese Gehaltskürzung, zu der der Herr Reichsfinanzminister eingehend Stellung genommen hat, hat, was menschlich verständlich ist, bei den Beamten keine freudige Zustimmung ausgelöst.
Es ist verständlich: wenn man einem Menschen etwas nehmen will, dann wird er böse.
(Heiterkeit und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Wenn Sie so tun, als ob Sie diese menschliche Eigenschaft nicht an sich hätten, dann ist das eine scheinheilige Darstellung.
Also geben wir ruhig zu: es ist menschlich verständlich, daß die Beamtenschaft an- 'gesichts der bevorstehenden Gehaltskürzung da und dort etwas rumort und gern den Satz ausspricht wir lesen es immer —: die Beamten sind bereit, diese Opfer zu bringen, wenn auch die anderen Schichten Opfer bringen.
Ich stelle fest, daß die deutsche Arb« »8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
262 Reichstag.
8.
Sitzung.

Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Erslng (2), Abgeordneter.)
(ä,) terschaft durch die Übernahme der erhöhten Beiträge in der Erwerbslosenversicherung bereits vorangegangen ist und erhebliche Lasten aus sich genommen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch andere Schichten des deutschen Volkes haben schwere Lasten aus sich genommen.
Man wird nicht in Abrede stellen können, daß weite Schichten des Mittelstandes und der Landwirtschaft durch den gegenwärtigen Rückschlag im Wirtschaftsleben ganz erheblich in ihrem Einkommen geschädigt und bedrängt sind.
In Wirklichkeit ist es so, daß, abgesehen von einer ganz dünnen Oberschicht, alle Schichten unseres deutschen Volkes in schwerster Weise unter der gegenwärtigen Depression zu leiden haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, manche Kreise der Beamtenschaft nicht alle hatten den Wunsch, daß dieses Rotopfer gestaffelt werden sollte.
Auch wir hätten es begrüßt, wenn es möglich gewesen wäre, eine Staffelung dieses Abzugs durchzuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie können es ja machen!)
Nein, das können wir eben nicht.
Wenn wir das tun könnten, nicht nur heute, sondern auch in der Vergangenheit, dann wäre eben manches ganz anders gegangen, als es leider Gottes gekommen ist.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum können Sie es nicht machen )
Warum machen Sie es nicht
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie sind doch zahlenmäßig stärker als wir.
Die Kunst Politischer Arbeit ist eben, daß man auch dann politisch zu gestalten vermag, wenn man selbst in der Minderheit ist.
Da wir hier im Hause noch in einer größeren Minderheit sind als Sie, haben Sie gar keine Veranlassung, uns Vorwürfe zu machen.
Sie können überzeugt sein: wenn wir allein die Richtlinien der deutschen Politik zu bestimmen hätten und allein gestalten könnten, dann wäre manches in den letzten Jahren anders gegangen.
Auch der Kanzler kann nicht allein nach seinem Willen bestimmen auch er muß mit den vorhandenen politischen Realitäten, mit den vorhandenen politischen Meinungen und Strömungen rechnen.
Ich sage noch einmal: wir hätten es begrüßt, wenn sich eine andere Möglichkeit geboten hätte.
Aber es ging nicht, und damit müssen wir uns abfinden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer war denn gegen die Staffelung )
Wissen Sie das nicht
Mir ist beispielsweise berichtet worden, daß aus der Tagung des Deutschen Beamtenbundes Anregungen auf Durchführung dieser Staffelung nicht anerkannt worden sein sollen.
(Abgeordneter Stöhr: Der Beamtenbund sitzt doch nicht in der Regierung!)
Nein, soviel ich weiß, sitzt er nicht in der Regierung.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister davon ge- sprochen, daß in unserem Reichsetat drei EinsparungsMöglichkeiten gegeben seien.

Er nannte erstens die Fonds, zweitens die Finanzverwaltung und drittens die Dersorgungsbehörden.
Was die im Reichsetat vorhandenen Fonds anlangt, so möchte ich namens meiner Freunde aussprechen, daß wir gegen eine generelle Streichung der Fonds in dem Reichsetat sind.
Wir geben zu, daß in den letzten 'Jahren einige Fonds aufgenommen worden sind, die man wiederum beseitigen oder einschränken kann, ohne daß dadurch irgendwelche nennenswerte Belange unseres Volkes beeinträchtigt werden.
Auf der anderen Seite darf man aber nicht verkennen, daß eine Reihe dieser Fonds wissenschaftlichen, wirtschaftswissenschaftlichen, minderheitswissenschaftlichen und kulturellen Bestre-.
bungen und Zwecken dienen, die für unsere Heimat und unser deutsches Volk von größter Bedeutung sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich verweise auf die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und auf die zahlreichen Forschungsinstitute der Kaiser Wilhelm-Gesellschaft.
Die Arbeiten dieser Institute sind für unsere Wirtschaft von ungeheurer Bedeutung.
Als rohstoffarmes Land müssen wir sehen, durch Forschung und Technik das zu ersetzen, was uns die Natur vorenthalten hat.
Eine einzige bedeutsame Erfindung kann unter Umständen Millionenaufträge für unsere Industrie und für die Arbeiterschaft aus dem Auslande hereinbringen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die eingehenden Darlegungen, die mein Fraktionskollege Dr. Dessauer im vergangenen Jahr gelegentlich der Beratung des Wirtschaftsetat gemacht hat.
Herr Dr. Dessauer hat auf die innigen Zusammenhänge zwischen Wissenschaft, Forschung, Technik und Wirtschaft hingewiesen und vor allen Dingen betont, von wie lebenswichtiger Bedeutung es für unser rohstoffarmes Land ist, daß wir auf dem Wege der Technik und der Forschung das zu ersetzen versuchen, was uns leider Gottes die Natur gegenüber anderen Völkem vorenthalten hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
1 'Also diesen Teil der Fonds, die neben wichtigen kulturellen Zwecken auch wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Zwecken dienen, möchten wir nicht gestrichen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ein erheblicher Teil anderer Fonds könnte allerdings nach unserer Auffassung sehr wohl beseitigt werden.
Ich will die Fonds, an die ich dabei denke, nicht nennen denn wenn ich das täte, würden von den Interessenten im ganzen Reich schon morgen und übermorgen entsprechende Telegramme an alle Parteien gesandt werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben Sie Angst vor den Interessenten )
—Ich glaube, daß kaum eine Partei so stark auf Interessenten Rücksicht nimmt wie Ihre Partei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Gerade dadurch, daß Sie während der Wahlen einem Teil des Volkes allerlei Versprechungen machten und dem anderen Teil des Volkes Steuersenkungen in Aussicht stellten, haben Sie in weitgehendem Maße auf die Interessenten Rücksicht genommen.
(Abgeordneter Stöhr: Wer hat versprochen )
—Herr Kollege Stöhr, ich habe zur Zeit des Wahlkampfes in Baden mit Anhängern Ihrer Partei in ländlichen Orten Auseinandersetzungen gehabt, und dabei haben die Nationalsozialisten darauf hingewiesen, daß der Innenminister Frick in Thüringen durch seine Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Ersing (21, Abgeordneter.)
M Maßnahmen aus dem Gebiete der Beamtenpolitik Hunderttausende für den thüringischen Etat eingespart habe.
(Abgeordneter Stöhr: Das ist doch nichts versprochen!)
Wissen Sie, Herr Kollege Stöhr, ich hätte beinah einen schwäbischen Ausdruck gebraucht, den ich aber lieber nicht gebrauchen will.
Sie haben schon verstanden, was ich eigentlich sagen wollte.
(Erneute Zurufe von den Notionalsozialisten.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister von Preissenkung gesprochen.
Was er gesagt hat, unterstreiche ich restlos.
Aber nun möchte ich nicht nur an Sie, Herr Reichsfinanzminister, sondern an die ganze Regierung in bezug aus eine Preissenkung auf einem anderen Gebiet eine Bitte richten.
Ich meine die Preissenkung auf dem Gebiete der öffentlichen Verwaltung.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!
Da fangen Sie einmal bei Herrn Adenauer in Köln, Ihrem Parteigenossen, an der hat 120 000Mark!)
Das weiß ich nicht.
Wenn ich Kölner Bürger wäre und als Kölner Bürger bei dieser Sache mitzureden bätte, dann wäre ich dazu gern bereit.
Aber einstweilen bin ich kein Kölner Bürger und habe infolgedessen darüber nichts mitzureden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber Sie sind doch Parteigenosse des Oberbürgermeisters Adenauer!)
Wenn man bei der Preissenkung der öffentlichen Verwaltung anfangen will die öffentlichen Verwaltung ist wirklich sehr teuer geworden —, dann muß (L) man meines Erachtens bei den Ministerien anfangen.
Man soll gewiß nicht schematisieren, und auch ich will bei dem, was ich sage, nicht schematisieren aber ich habe die Auffassung, daß bei den rund 70 Reichs- und Länderministerien ungefähr ein Drittel der Referenten, ich will einmal sagen, mit vollem Gehalt, nach Hause geschickt werden könnte und daß damit schon viel gewonnen wäre.
Wenn dann weniger verordnet würde, weniger Gesetzentwürfe gemacht würden und auch sonst Einschränkungen erfolgten, dann wäre das für das gesamte deutsche Volk letzten Endes eine wahre Wohltat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Siehe Notverordnungen!)
llber die Notverordnungen werde ich noch reden.
Notverordnungen sind dann notwendig, wenn ein Parlament vorhanden ist, das in seiner Mehrheit zu einer positiven Arbeit nickt fähig ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichsfinanzminister wird mir dankbar sein, wenn ich ihn auf eine bemerkenswerte Rede aufmerksam mache, die der Herr Reichstagsabgeordnete Dietrich (Baden) vor ungefähr drei Jahren von dieser Stelle aus gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Was er nämlich damals in seiner Rede über den stark angeschwollenen Referentenapparat im Reichsfinanzministerium gesagt hat, unterschreibe ich restlos.
(Zuruf des Reichsministers Dietrich.)
Ich höre, daß der Herr Minister die Absicht hat, nunmehr das zu praktizieren, was er vor drei Jahren von dieser Stelle aus gesagt hat.
Ich würde Sie be263 glückwünschen, Herr Minister, wenn Sie in derselben (O) Art und Weise, wie es im Wehrministerium geschehen ist, die Zahl der Beamten im Ministerium verringerten.
Ob es im selben Maße möglich ist, kann ich nicht sagen.
Daß aber der-Herr Wehrminister den ernsthaften Versuch unternommen hat, in seinem Ministerium eine große Anzahl von Kräften abzubauen, möchte ich hier nicht unausgesprochen lassen.
Was dort möglich war, sollte auch im Finanzministerium und in einer Reihe anderer Ministerien möglich sein.
Ich will sie nicht alle auszählen, weil ich nicht gern möchte, daß der eine oder andere Bureaukrat deswegen erschrickt.
Wenn wir die Preissenkung bei der öffentlichen Verwaltung durchführen wollen, so muß man zuerst oben beim Reich anfangen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Dann müssen Sie Ihre Bonzen wegjagen!)
—Natürlich, damit Sie Ihre Bonzen Hineinsetzen können!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Wir denken gar nicht daran!)
—Ach, es gibt ja keine Partei, die so sehr mit der Bonzenwirtschaft gearbeitet hat wie die Deutschnationalc Partei.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Ich habe also von der Preissenkung in der öffentlichen Verwaltung gesprochen.
Es hat keinen Zweck, wenn die Gemeinden auf das Land und das Land auf das Reich schimpft, wenn das Reich von den Ausgaben der Landesministeriell und der Landesverwaltung und die Landesverwaltung von den hohen Ausgaben der Kommunalverwaltung redet.
Dieses Gerede von Hin und Her hören wir jetzt seit Jahren, und es wäre wün- (v) schenswert und notwendig, wenn endlich einmal diejenigen, die für die öffentliche Verwaltung verantwortlich sind und das ist nicht nur die Reichsregierung, dazu gehören auch die Länderregierungen und die Kommunalverwaltungen —, den ernsthaften Versuch machten, die stark angeschwollenen Ausgaben der öffentlichen Verwaltung auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es müßte möglich sein, eine Verwaltungsreform durchzuführen mit dem Ziele, die Verwaltungsausgaben in allen öffentlichen Körperschaften des Deutschen Reiches mindestens um 1 Milliarde zu senken.
Das Statistische Reichsamt hat in seinen Veröffentlichungen darauf hingewiesen, in welchem Ausmaß bei den einzelnen Verwaltungen die Ausgaben gegenüber der Friedenszeit gestiegen sind.
Dieses umfangreiche Zahlenwerk möchte ich jedem Abgeordneten zum Studium auf seinen Tisch wünschen, damit er daraus die notwendigen- Folgerungen zieht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Wenn Sie den Sinn meiner Worte anscheinend nicht begriffen haben, so tun Sie mir leid.
Wenn wir nach den Veröffentlichungen sehen, wie bei der allgemeinen Verwaltung die Ausgaben gegenüber dem Jahre 1913 von 406 auf über 1200 Millionen gestiegen sind, bei der Staats- und Rechtssicherheit von 841 auf 1500 Millionen, beim.
Bildungswesen von 720 auf 1842 Millionen, beim Wohlfahrtswesen von 93 auf 450 Millionen, beim Wohnungswesen von 0, 3 auf 28 Millionen, bei Wirtschaft und Verkehr von 110 auf 293 Millionen, bei den Kriegslasten auf 26411Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Grfing (2), Abgeordneter.)
sL,) 71 Millionen, bei den sonstigen Verwaltungsausgaben von 41 auf 121 Millionen, dann meine ich, müssen doch alle Kreise, denen es darum zu tun ist, auch in der Preissenkung der öffentlichen Verwaltung einen Positiven Fortschritt zu erzielen, mithelfen, diese stark an geschwollenen Verwaltungsausgaben herabzusetzen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
An diesen stark gestiegenen persönlichen Verwaltungsausgaben einschließlich der Pensionen ich sage das ganz ausdrücklich sind nicht die Beamten schuldig daran sind schuldig die Parlamente, die durch die Art ihrer Gesetzgebung dazu beigetragen haben, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) daß leider Gottes der Verwaltungsapparat sehr stark angeschwollen ist.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Aber die Objektivität verlangt auch, festzustellen, daß wir in diese stark aufgeblähte öffentliche Verwaltung durch die Kriegswirtschaft hineingekommen sind, (sehr richtig!
im Zentrum) die damals Gründen der Landesverteidigung aufgezogen worden ist, und die abzubauen sich als eine außerordentlich schwierige Aufgabe erwiesen hat.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Kriegswirtschaft und die Zwangswirtschaft sind letzten Endes die Quellen, die zu dieser starken Bureau-.
kratisierung der öffentlichen Verwaltung im Deutschen Reiche geführt haben.
Wir-sind aber jetzt so weit von dieser Kriegszwangswirtschaft entfernt, daß nunmehr alle Parteien ohne Ausnahme den Versuch machen sollten, mitzuhelfen, um diese Ausgaben auf ein erträgliches Maß herunterzusetzen.
Schließlich muß doch das Ziel der öffentlichen Verwaltung das sein, wenig Beamte zu haben, die wenigen Beamten aber gut zu bezahlen.
Dann werden wir das bekommen, was wir brauchen.
Auch in der Republik brauchen wir ein arbeitsfreudiges und veranwortungsbewußtes Beamtentum.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber unmöglich ist es, eine große Zahl von Beamten zu haben und dann diese große Zahl in der öffentlichen Verwaltung auch noch so zu bezahlen, wie sie es wünschen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminifter davon gesprochen, daß der Finanzausgleich in Reich, Ländern und Gemeinden jetzt noch nicht endgültig geregelt werden könnte.
Ich möchte namens meiner Freunde zum Ausdruck bringen, daß das Ziel des Finanzausgleichs die Erhaltung der lebensfähigen Länder sein muß, und daß das weitere Ziel sein muß, den Ländern und Gemeinden wiederum die finanzielle Selbstverantwortung zu übergeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieses Gezerre vom Reich zum Land und vom Land zu der Gemeinde, von der Gemeinde zum Land und vom Land zum Reich sollte, weiß Gott, endlich einmal aus der deutschen Politik verschwinden.
Aber ich möchte auch ganz offen aussprechen: Ich weiß nicht, wenn der Finanzausgleich einmal durchgeführt sein wird, wenn die finanzielle Selbständigkeit nach allen Seiten hin gegeben worden ist, ob es dann nicht wiederum Leute gibt, dir sich nach den Fleischtöpfen des Reichsfinanzministeriums zurücksehnen.
Das kann uns aber nicht abhalten, gß auszusprechen: Wir wünschen diese Selbstverantwortung, auf daß im politischen Leben nach dieser Seite hin endlich einmal klar abgegrenzte Wirkungskreise geschaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich weiß nicht, daß der Finanzniinister Thüringen kaputt machen will.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.
Nein, der Reichsinnenminister Dr. Wirth!)
—Mir sind die Einzelheiten nicht so bekannt.
Legten Endes kommt cs darauf an, Herr Kollege Fr ick oder wer den Zuruf gemacht hat —, wie Sie sich zum Reick einstellen.
Man soll nicht nur Anklagen gegen das Reick erheben, sondern sich auch so verhalten, daß das Reick keine Veranlassung hat, einzugreifen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber in Preußen kann Severing alle Freiheitskämpfe niederknüppeln das stört Sie nicht!)
Seit Beendigung des Krieges ist es zum ersten Male der Fall, daß der Reichstag die Etatberatung vor Weihnachten beginnen kann.
(Abgeordneter Tvrgler: Worauf Sie sich hoffend lich nichts einbilden!)
—Ich bilde mir nichts darauf ein.
Aber ich kann mir denken, daß, wenn Sie Finanzniinister gewesen wären, der Etat jetzt noch nicht vorliegen würde.
(Zuruf von den Kommunisten: Dieser nicht!
Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber wann wird er erledigt') 1 —Ich habe den Eindruck, Sie sind dem Laufe der Verhandlungen heute vormittag nicht richtig gefolgt, sonst würden Sie diesen Einwurf nicht gemacht haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich kann doch nicht dafür, daß Sie es nicht verstanden haben.
Ich stelle also mit Befriedigung fest, daß es der Reichsregierung seit 12 Jahren zum ersten Male gelungen ist, die Etatsberatung vor Weihnachten in diesem Hause beginnen zu lassen.
(Abgeordneter Torgler: Welch ein Fortschritt durch Brünings Fügung!)
Ich will sagen, daß das nur bei äußerster Anstrengung und bei äußerstem und entschlossenstem Willen möglich war.
Darüber wird bei all denen, die die Etatsberatung seit 10 Jahren in diesem Hause mitmachen, kein Zweifel sein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also erst, seit wir mit dabei sind!
Lachen links.)
Diese Tatsache ist ein erfreuliches Aktivum in der deutschen Politik.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Auch Sie werden jedenfalls dem Kanzler Brüning nicht ableugnen können, daß er an die zweifellos schwierigen und großen Ausgaben mit großem Willen und mit großer Entschlußkraft herangegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
265 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Ersing (2), Abgeordneter.)
Der Reichsrat hat, was ich ebenfalls aussprechen möchte, die Arbeiten der Reichsregierung dadurch gefördert, daß auch er in wenigen Wochen diese große Arbeit ordnungsmäßig erledigt hat.
(Abgeordneter Stöhr: Sprechen Sie ihm doch offiziell den Dank aus!)
Nein, das will ich nicht tun, Herr Kollege Stöhr.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum denn nicht )
Weil ich dazu gar keine Veranlassung habe!
Aber eine andere Frage möchte ich jetzt auswerfen: ist auch der Reichstag bereit, nun diesen entschlossenen Weg zu gehen
Hat auch der Reichstag den Willen, durch positive Arbeit das zu einem erfolgreichen Abschluß zu bringen, was die Reichsregierung mit dieser ihrer Arbeit jetzt eingeleitet hat
Kein Zweifel, meine Damen und Herren, es geht jetzt nicht nur um die Not des deutschen Volks und ihre Behebung, es geht auch um das Ansehen des Parlaments.
Das Parlament muß seinerseits ebenfalls den Willen bekunden, durch rasche und entschlossene Arbeit diesen Etat zum Abschluß zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern lebhaft, daß die Reichsregierung gezwungen war, eine Reihe von Gesetzesmaßuahmen auf dem Wege des Artikel 48 zur Durchführung zu bringen.
Wir möchten der Meinung sein, daß man den Artikel 48 nur in Zeiten größten Notstandes anwenden muß, und wir sind der Meinung, daß das Parlament alles tun muß, um der Regierung die Möglichkeit zu geben, die notwendigen Gesetze auf ordnungsmäßigem Wege hier im Parla ment durchzuführen.
Mit diesem Notetat und mit einer Reihe von Gesetzen nicht mit allen —, die in den Notverordnungen geregelt sind, hat die Reichsregierung ein ganz großes politisches Wagnis unternommen.
Sie hat mit diesen Maßnahmen den Entscheidungskampf um die finanzielle Gesundung der deutschen Staatsfinanzen aufgenommen, um damit die Voraussetzungen für die Gesundung der deutschen Wirtschaft zu schaffen.
Meine Damen und Herren, man braucht nicht mit allen Maßnahmen der Reichsregierung einverstanden zu sein, und wir sind es nicht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe schon betont: wenn wir allein zu entscheiden gehabt hätten, wäre manches vielleicht anders gegangen.
Das aber hält mich nicht ab, trotzdem auszusprechen, daß wir den Willen der Reichsregierung, auf raschestem Wege zu einer Gesundung unserer Verhältnisse zu kommen, auf das nachdrücklichste unterstützen.
Nunmehr liegt die Entscheidung beim Parlament.
Wird es sich für den Weg süßer Popularität entscheiden oder aber für den Weg verantwortungsbewußter Arbeit
Wir entscheiden uns für den Weg der verantwortungsbewußten Arbeit und werden in diesem Sinne in die Beratung des Reichsetats eintreten.
(Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- neter Dr. Bang.

Dr. Bnng (DbkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst im Namen der deutschnationalen Fraktion den schärfsten Protest einzulegen gegen das hier beliebte Verfahren der Vergewaltigung Reichstag 1930.
8.
Sitzung der parlamentarischen Rechte.
Das dauernde Regieren mit Artikel 48 entspricht zweifellos nicht dem Sinne der Reichsverfassung.
Daß das Negieren mit Artikel 48 leicht und bequem ist, verkennen wir nicht.
Es liegt mir fern, auf heute zu exemplifizieren, wenn ich auch an das von Herrn Feder zitierte Wort von Cavour er innere, daß »mit dem Belagerungszustand jeder Esel regieren kann«.
Wir beobachten die Umbiegung der Verfassung schon seit der Begründung dieses Kabinetts.
Das Kernstück Ihrer Verfassung, den Artikel 54, haben Sie ja längst ausgebrochen.
Ich stelle fest, daß die heutige Regierung nicht auf der Grundlage des Vertrauens des Reichstags regiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 Sie werden bei dieser Session Gelegenheit Haben, das 1 nachzuholen.
Der Volkswille ist für gewisse Hüter der Demokratie nur dann Dolkswille, wenn er sie an der Herrschaft läßt, und der Reichstag ist für gewisse Schützer der Demokratie nur dann ein politischer Faktor, wenn er eine gefügige Mehrheit hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das Vorschieben des Reichsrats bedeutet schließlich eine Verlagerung der gesetzgeberischen Zuständig keiten, die jedenfalls nicht dem Linne der Reichsverfassung entspricht.
Wir bestreiten also entschieden, daß die Voraussetzungen zur Anwendung des Artikel 48 bei der vorliegenden Notverordnung gegeben sind.
Es ist kennzeichnend, daß man mit der Anwendung dieses Artikels dort, wo er wirklich, und zwar längst nötig wäre, äußerst zurückhaltend ist, so bei der Not der Landwirtschaft, den Nöten des Ostens und vor allem auch bei der akuten Katastrophe in Oberschlesien.
Artikel 48 dient heute in Wahrheit nicht der Not des Volkes, sondern dem Bedürfnis parlamentarischer Selbsterhaltung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie sich aus der gestrigen Rede des Herrn Reichsfinanzministers ergibt, wollen Sie damit in der Tat lediglich eine unsichere Mehrheit dieses Hauses ersetzen und die nationale Opposition ausschalten.
Sie entwerten damit ein Instrument, das nicht für die Not eines Kabinetts, sondern, wie vorhin Herr Ersing richtig sagte, für den höchsten Notstand des Staates geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie tun das, weil Sie sich fortgesetzt selbst mit dem Staate verwechseln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Wahrheit ist Ihnen die Verfassung von Weimar heute ja überhaupt nichts anderes als ein Mittel zur Niederhaltung der nationalen Opposition.
Es mag hier dahingestellt bleiben, ob zu den im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßregeln im Sinne des Artikel 48 auch die Auferlegung von neuen Steuern überbaupt gehört.
Eines ist aber ganz zweifellos: daß die Kürzung der Beamtengehälter nicht dazu gehört und noch weniger die Eingriffe in Privatdienstverträge von Körperschaften und Erwerbsgesellschaften, wie Sie sie in Teil 2 Kapitel 2 Z 6 der Notverordnung vornehmen wollen.
Auch das Notverordnungsrecht kann nur innerhalb der verfassungsmäßigen Schranken wahrgenommen werden.
37 2661Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Or.
Bang (IMV), Abgeordneter.)
Sonst könnte man mit Artikel 48 die Verfassung selbst aufheben.
Sie sind auf dem besten Wege dazu, und Sie widerlegen damit Ihr System durch seine eigenen Organe.
(Sehr richtig!
bei den Deutselmativnaleii.)
Sie haben jetzt auf Grund des Artikel 48 beispielsweise den Artikel 129 tatsächlich aufgehoben, einen Artikel, der nicht zu den nach Artikel 48 aufhebbaren Verfassungsartikeln gehört.
Sic begeben sich mit dieser Notverordnung auf einen Weg, der nicht zur Konsolidierung unserer Verhältnisse führen kann, sondern an dessen Ende die endgültige Auflösung dieser Verhältnisse steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sägen die Aste ab, auf denen Sie selber sitzen.
Das könnte uns zwar sehr recht sein, (Heiterkeit) aber schließlich steht hier mehr auf dem Spiele als die Not eines Kabinetts, das sich für unabkömmlich hält.
Nun zu den Vorlagen.
Das sogenannte Sanierungsprogramm und der Etat sind von der Regierung zunächst auf zwei politischen Grundthcsen aufgebaut.
Die eine These, die man auch draußen in den Reden der hohen Herren immer hört, heißt: wir müssen erst unsere Finanzen und unsere Wirtschaft sanieren, ehe wir an die Tributfrage herangehen können.
Diese These ist eine politische Finte.
Es liegt auch ein seltsamer Widerspruch in ihr.
Bisher hat die Erfüllungspolitik doch immer behauptet, wir könnten an die Tributfrage erst herangehen, wenn es uns so schlecht gehe, daß die draußen unsere Lage als Krise sehen.
Jetzt heißt cs: wir müssen erst diese schlechte Lage beseitigt (2) haben, ehe wir an die Tributfrage Herangehen können.
Die These ist aber auch aus einem anderen Grunde unwahrhaftig.
Falls uns eine Sanierung wirklich gelingen sollte: glaubt denn ein ernsthafter Mensch, daß unsere Vertragsgegner dann noch Anlaß hätten, auf eine Revision mit uns einzugehen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber eine Sanierung ohne Inangriffnahme der Tribut frage ist, wie ich mir später auszuführen erlauben werde, unmöglich.
Wer das für möglich hält, vergißt, daß heute zu den wesentlichsten Selbstkosten- und Preisfaktoren die Tributlasten gehören.
Auch die Preissenkungsaktion im Rahmen des Sanierungsprogramms hängt so lange in der Luft, als Sie nicht an die Frage der Tributlast herangehen.
Ohne Steuer- und vor allen« Frachtenentlastung bleibt eine solche Preissenkungsaktion wirkungslos und wird bei zwangsmäßiger Durchführung nur eine neue Quälerei für Produktion und Einzelhandel.
Auch Lohn- und Gehaltssenkungen sind ohne Inangriffnahme dieses Selbstkostenfaktors Lufthiebe und entbehren dann vor allen Dingen auch der sittlichen Grundlage.
Die These: Erst Sanierung, dann Revision!
« ist also in der Tat eine leere Formel und dient lediglich zur Verhüllung der Tatsache, daß dieses Sanierungsprogramm im tiefsten Grunde nichts anderes ist als ein neues Erfüllungsprogramm.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Ähnliches gilt von der zweiten politischen Grundthese, die man auch in den Vorträgen der hohen Herren immer hört.
Sie lautet: Die deutsche Krise hat ihre Ursache in der sogenannten Weltwirtschaftskrise, sie ist nur eine Teilerscheinung davon.
Auch das, meine Damen und Herren, ist eine politische Finte.
Ob es eine Weltwirtschaftskrise in dem gemeinten Sinne überhaupt gibt, mag hier dahingestellt bleiben.
In Frankreich gibt es jedenfalls dank unserer Tributleistungen keine Krise.
Frankreich schwimmt im Golde und muß heute fremde Arbeitskräfte heranziehen, um seinen Produktionsapparat aufzufüllen.
Tardieu hat kürzlich erklärt, daß Frankreich allein im letzten Jahre 5 'Milliarden Steuersenkungen hat vornehmen und 1 i Milliarden Franken Schulden hat zurückzahlen können.
Aber das mag sein, wie es will.
Die deutsche Krise kann ihre Ursache gar nicht in einer Weltwirtschaftskrise haben, und zwar auS folgenden Gründen.
Bekanntlich ist die deutsche Ausfuhr seit anderthalb Jahren gestiegen.
Daß das eine Hungcrausfubr ist, liegt auf einem andern Brett.
Sic ist jedenfalls gestiegen, und zwar ziemlich beträchtlich.
Es kann also gar nicht der Weltmarkt sein, auf dem der Rückgang des Absatzes beruht es muß der innere Markt sein, den wir selbst durch die Erfüllungspolitik und durch eine falsche Wirtschaftspolitik zerstört haben.
Das läßt sich ja auch statistisch beweisen.
Sehen Sie sich einmal die Unter lagen vom Statistischen Reichsamt an.
Da werden Sie finden, daß im ersten Halbjahr 1930 die deutsche Aus fuhr mengenmäßig ein Drittel, wertmäßig ein Viertel gestiegen ist gegenüber den gleichen Monaten im Jahre 1927, während die Arbeitslosigkeit in Deutschland in den ersten fünf Monaten 1930 etwa dreimal so groß war als in den gleichen Monaten des Jahres 1927.
Die Arbeitslosigkeit hat also nicht ihre Ursache in einem Zusammenbruch der Kaufkraft des Auslandes, sondern in der vernichteten Kaufkraft des deutscheit Binnenmarkts.
100 Die deutsche Krise hat also nicht ihre Ursache in einer Krise der Weltwirtschaft, sondern sie ist das, was wir von Anfang an Ihnen vorausgesagt haben: sie ist die Tributkrise, in der wir mitten drin stehen.
Es ist nicht zu verantworten, der »deutschen Volk auch in diesem Augenblick die Tatbestände seiner Sckicksalsgcstaltung wieder zu verhüllen.
Die politischen Grundlagen des Sanierungsprvgramms und auch des Etats sind also morsch.
Das selbe gilt von den wirtschaftlichen Unterlagen.
Wer Stellung zur Finanzlage und zum Etat nehmen will, muß sich wenigstens kurz über die Entwicklung klar sein, die zu den Zuständen von heute geführt hat.
Die gestrige Rede des Herrn Reichsfinanzministers gibt mir besonderen Anlaß zu diesem Rückblick.
Herr Reichsfinanzminister, Sie scheinen so allmählich eine Art Regierungsmimose spielen zu wollen, ie sind empfindlich wie eine zarte Jungfrau.
Unsere Vorwürfe das will ich vorausschicken gelten ja gar nickt Ihrer Person, daran denken wir gar nicht.
Unsere Vorwürfe treffen die Finanzwirtschaft eines Svstems, das gar nicht besser gekennzeichnet werden kann, als es in dem »Finanziellen Überblick über den Haushalt 1931« geschieht, wo aus Seite 7 zutreffend ausgeführt wird, daß die Grundursache unserer brüchigen Finanzwirt schaft zu suchen ist in der Umwandlung des Sicherheitsstaates in den Wohlfahrts- und Fürsorgestaat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Noch Anfang 1925 hatten wir im Etat 1011 Millionen Überschüsse und dazu einen Betricbsmittclfonds von 450 Millionen.
Das ist alles restlos verwirtschaftet 267 Reichstag.
8.
Sitzung, svr.
Bang svI-IV), Abgeordneter.)
(H worden.
Ja, mehr als das: wir stehen, wie Sie wissen, heute vor unerhörten Defizits.
Wir stopfen seit fahren ein Passivum mit dem andern zu.
Wir leben i »der Tat in steigendem Maße von der Versilberung restlicher Vermögensbestände und von teuren Bankkrediten, die nicht dadurch unbedenklich werden, daß man sie -Tiber brückungskredite nennt.
Denn Überbrückungskredit bedeutet ja immer nur das Brückenschlägen von einem Defizit zum andern.
Und die wirtschaftliche Bedeutung des Überbrückungskredits ist ja nichts anderes als die Hinausschiebung der Ausschreibung neuer Steuern, die Vorwegnähme künftiger Reichseinnahmen oder, kaufmännisch ausgedrückt, die Übertragung laufender Ausgaben auf neues Konto.
Es geht nun nicht an, wie es der Herr Reichsfinauzminister gestern hier versucht bat, die Schuld an dieser Entwicklung einfach abzuschieben auf höhere Gewalt, auf Zwangslage », die unvermeidbar waren, auf Eut Wicklungen, auf die man keinen Einfluß batte nehmen können.
Die Schuld an den heutigen Zustanden liegt wesentlich au der Art der bisherigen Etatisierung und zweitens an der fessellose »Ausgabewirtschaft des Fürsorgestaates.
Dazu kommt, daß seit Beginn der UoungPcriode bis zur Annahme des PouugPlaus in Wahrheit etats- und finanzrechtlich gar nichts geschehen ist, wenn man nicht etwa die schöne »Versprechungen als Geschehnisse festhalten will.
Man ließ den lieben Gott, in diesem Falle die Herren Pvincarö und Briand, einen guten Mann sein und hoffte auf die -Erleichterungen ''.
Und jetzt sitzen wir vor der bage, die wir Ihnen vor ausgesagt haben.
Meine Damen und Herren!
Der Etat ist seit Jahren, (L) wie wir stets behauptet haben, frisiert worden.
Ichwill Ihnen ein Beispiel aus dem Jahre 1929 nennen.
In dem -Finanziellen Überblick über den Haushalt 1929 »finden Sie auf Seite 17 die Feststellung, daß die »rückwärtige Entwicklung der Steuereinnahmenfestzustellen und daß damit zu rechne »sei.
Einige Seiten weiter, Seite 39, in demselben Aktenstück, findet sich trotz dem folgende Feststellung: daß die Einnahmen ans Steuern, Zöllen und Verbrauchsabgaben »wesentlich höher zu veranschlagen seien als im Vorjahr-.
-Lv sind die Etats der letzten Jahre entstanden!
Ich darf auch an die Etatrede des damaligen Herrn Reichsfinanzministers vom 13.
März 1929 erinnern, wo er sagt: -Wir haben es 1923 aus eigener Kraft zuwege ge brachtdas Gleichgewicht im Haushalt herzustellen.
Wir haben dieses Gleichgewicht damals hergestellt und seitdem aufrechterhalten.
Im gleichen Atem, wenige Zeilen danach, finden Sie fvlgende Feststellung desselben Herrn Neicksfinauzinini sters: »Im Grunde haben wir seit 1929 keinen Etat auf gestellt, der wirklich im Gleichgewicht war.
Offenbar unterscheidet die deutsche Etatswirtschaft zwischen wirklichem und unwirklichem Gleichgewicht.
Es wurde uns damals von demselben Minister auch gesagt: »Die echte Bilanzierung des Etats ist ein unabweis bares Gebot.
Die Deckung muß in wirklich echter Weise erfolgen.
»Man unterschied also und unterscheidet drei Arten der Deckung und Etatisierung: unechte, echte und wirklich echte.
Meiner Ansicht nach ist auch die Etat!
sierung beim vorliegenden Etat unecht.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
Ehe ich darauf komme, möchte ich noch ein ganz kurzes Wort zu der zweiten Ursache unserer Finanzlage sagen, zu der jahrelangen fessellosen Ausgabewirtschaft unseres Iürsvrgestaates.
Nach dem neudeutschen Grundsatz, daß sich die Einnahmen nach den Ausgaben zu richten hätten, hat man sich früher ständig Anleihen bewilligt trotz der Gewißheit, keine zu bekommen.
So hat der Reichstag all die Jahre hindurch dem Extraordinarinm hohe Summen bewilligt, und zwar durchaus nicht nur für werbende Anlagen, ohne sich darum zu kümmern, ob überhaupt Anlcihemöglichkciten vorhanden waren.
Auf diese Weise hat man zwecks Deckung des Extraordinariums immer tiefere Griffe in die Kasse der paraten Neichsmittel getan.
Man hat ruhig zugesehen, daß die Finanzminister das Geld für die bewilligten außerordentlichen Ausgaben einfach aus den Kassen des Reichs, also aus den Mitteln des ordentlichen Etats, nahmen.
Hier liegt einer der wesentlichen Gründe unseres Zustandes.
Beiläufig sei bemerkt, daß außer den Fehlbeträgen im ordentlichen Etat und den ungedeckten Ausgaben des Extravrdinariums noch andere Blutegel an den Reicbsfinanzen sitzen.
Es handelt sich da nicht nur um die Ausblutung auch der Arbeitslosenversicherung, sondern auch um gewisse Kredite und Subventionen, die notwendig geworden sind, um auch nur halbwegs die durch unsere marxistische Wirtschafts- und Steuerpolitik entstandenen Schäden auszugleichen.
Es ist doch ein sehr eigenartiger, ein geradezu unglaublicher Zustand, daß den Steuerzahlern die abgepreßten Steuern als »Darlehen »wiedergegeben werden müssen.
Aber das ist ja gerade das Wesen der Dinge von heute.
Man enteignet der Privatwirtschaft ihre Betriebsmittel und gibt ihr dann ihr eigenes Eigentum als fremdes Kapi- (D) tal zurück, um sie auf dem Wege der Zinsenlast kaputt zu machen.
« Sehr richtig!
rechts.)
Dabei war es übrigens eine sehr naive Hoffnung, die Herr Hilferding hegte, als er uns hier im Reichstag im Jahre 1929 mit Beziehung auf diese Darlehen erklärte, solche Darlehen und Kredite »stellten unzweifelhaft ein erhebliches Vermögensobjckt des Reiches dar und seien durch die Zins- und Rückzahlungen eine nicht unbeträchtliche Reserve für die künftigen Etatsjahre ».
Schauen Sie sich den Etat von heute an!
Wo sind denn diese Vermögensobjektc und Reserven
Wo sie sind, das finden Sie in der beweglichen Klage im »Finanziellen Überblick über den Haushalt 1931 »auf Veite 14.
Eines hat diese Finanzierungsmcthvde der bisherigen Etats und des laufenden Etats gründlich fertiggebracht: eine grenzenlose Kapitalverwüstung und die Unterbindung der Bildung von Neukapital.
Hier liegt eine der tiefsten Ursachen unserer Wirtschaftszerrüttung.
Der steigenden Expropriierung entspricht auch die steigende Arbeitslosigkeit.
Wir haben das seit Jahren gesagt und sind deshalb beschimpft worden.
Heute bestätigen es uns die, die mitschuldig an dieser Entwicklung sind.
Es ist uns selbstverständlich eine große Genugtuung, wenn zum Beispiel der Herr Minister Stegerwald am 27.
Juni 1930 erklärt: »Wir stehen vor der furchtbaren Realität, daß wir in den letzten Jahren vielfach in Illusionen gelebt und infolgedessen in unserer ganzen Politik ein großes Maß von Vertrauen verwirtschaftet haben.



Die bisherige Finanzpolitik hat eine 37 2681Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Bang (MV), Abgeordneter.)
gewaltige Kapitalverwüstung gebracht und naturgemäß das Vertrauen zur deutschen Staatsführung stark erschüttert.
« Wir begrüßen es auch, wenn Herr Minister Stegerwald heute sagt: »Man kann nicht dauernd Sozialpolitik machen, losgelöst von der Finanz- und Wirtschaftspolitik.
« Das ist ausgezeichnet.
Wenn aber unsereiner das früher sagte, so wurde er, z.
B. auch von den Herren Ersing u. Gen., zu einem »Sozialreaktionär« gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es sind doch schließlich dieselben Herren und ihre Parteien, die dauernd diese Politik, losgelöst von der Finanz- und Wirtschaftspolitik, gemacht haben.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gestern mit vollem Recht darauf hinwies, daß die geordnete Führung der Reichsfinanzen nicht möglich sei, solange der Reichsetat mit einer Versicherung, etwa mit der Arbeitslosenversicherung, verbunden werde, dann entsteht doch die Frage, warum man das erst heute einsieht!
Ich entsinne mich eines Vorganges aus dem Hauptausschuß im April 1929.
Damals hat uns Herr Hilferding in sichtlicher Erregung und mit vollem Recht erklärt: »Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, die Verantwortung für die Reichsfinanzen weiter zu tragen, wenn nicht sofort eine Sozialreform erfolgt«.
Er ist damals von seiner eigenen Partei fallen gelassen worden, und die Mittelparteien hatten nicht den Mut, an das Problem heranzugehen.
Man wird auf Seiten der Parteien des Herrn Reichsfinanzministers immer erst klug, wenn man vom Rathaus kommt.
Deshalb, sage ich dem Herrn Reichsfinanzminister, steht über all seinen Mühen für Aufrechterhaltung dieses Systems das Wort: Zu spät!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
So sehr uns nun die Zugeständnisse der Verursachung der heutigen Zustände durch die bisherige Politik und die Zugeständnisse des Zusammenbruchs dieser Politik zur Genugtuung gereichen, so nahe liegt doch, auch bei völliger Unvoreingenommenheit, die Frage, die ich schon einmal gestellt habe: Woher nehmen denn eigentlich die Herren, die an dieser Entwicklung mit schuld sind, das Recht, vom deutschen Volke das Vertrauen zu verlangen, daß sie es aus seiner Lage, in die sie selber es mit gebracht haben, herausführen werden
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Was nun den vorliegenden Etat anlangt, so beschränke ich mich auf folgende kurzen Bemerkungen.
Es wird sehr viel Wesens davon gemacht, daß der Etat gegenüber dem vorigen Etat um etwas über eine Milliarde gedrückt sei.
Falls das so bleibt, falls uns nicht 'etwa in späteren Nachtragsetats noch Milliardenreste beschert werden sollten, dieser Etat also nicht nur ein Vorläufer sein sollte, wollen auch wir uns über diesen Versuch der Ersparnis freuen.
Es ist uns dabei eine besondere Genugtuung, daß wir auch hier wieder recht behalten haben.
Bekanntlich hat man auf Drängen von rechts am Ansang dieses Jahres geäußert, mehr als 15 Millionen Reichsmark ließen sich am Etat nicht sparen.
Dann ging man auf 35 Millionen, dann auf 100 Millionen, schließlich auf 134 Millionen.
Und dem Verlangen weiterer Drosselung setzte man entgegen, daß die Ausgaben »zwangsläufig« seien, was wir ja auch gestern wieder gehört haben.
Wir stellen also immer- (O) hin einen Fortschritt fest.
Der Sprung von 15 Millionen auf etwas über eine Milliarde ist immerhin etwas.
Aber eines ist sicher, in ihrem heutigen Zustande ist die deutsche Wirtschaft einfach nicht mehr in der Lage, einen 10 bis 11 Milliardenetat zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns ja wieder sprechen, ob wir recht behalten.
Bei aller Anerkennung der bisherigen Mühen sind wir der Meinung, daß wir uns endlich ganz rückhaltlos zu dem Grundsatz armer Völker bekennen müssen, daß nämlich der öffentliche Bedarf sich schlechthin nach den Einnahmemöglichkeiten zu richten hat.
Ohne grundsätzliche Umstellung des gesamten öffentlichen Wesens wird das natürlich nicht gehen.
Daß aber so wie bisher nicht weiter gewirtschaftet werden kann, das ergibt sich schon aus der Tatsache, daß trotz unserer steigenden Verarmung in der Tat die Lasten ständig steigen.
Diese Tatsache bringt auch die bewegliche Darstellung des Herrn Reichsfinanzministers von gestern nicht aus der Welt.
Ich erkenne gern an, daß seit 1928 am Personal- und Sachaufwand gespart worden ist.
Aber es ist und bleibt doch so und läßt sich nicht wegradieren, daß die Gesamtlast, die auf uns liegt und auf die es ankommt, heute 25 bis 27 Mil liarden Mark beträgt.
Die Gesamtlast für den ganzen öffentlichen Apparat in Deutschland ist gestiegen vom Jahre 1913 mit 7, 1 Milliarden auf 14, 4 Milliarden 1925, 17, 2 im Jahre 1926, 18, 7 im Jahre 1927, und beträgt heute 25 bis 27 Milliarden.
Die Schulden der öffentlichen Instanzen ich spreche nur von diesen, 'nicht von der Gesamtheit der Schulden betragen heute ohne Doung-Last an 20 Milliarden.
Davon entfallen 14 Milliarden auf die Zeit seit 1925, seit der sogenannten ersten Stabilisierung, und 7 Milliarden fallen auf die beiden letzten Jahre.
Was die Neubelastung allein in diesem Jahre anlangt, die schließlich die finanzielle Bilanz der derzeitigen Regierung ist, so will ich Ihnen ganz kurz folgendes bekanntgeben.
Ich halte mich dabei an Angaben des Herrn Ministers Stegerwald in einer Rede, die Sie abgedruckt finden in der »Kölnischen Volkszeitung« vom 1.
Oktober 1930.
Danach stellt sich die Neubelastung diesesIahres folgendermaßen dar.
Januar 1930: Tabaksteuererhöhung 220 Millionen, Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung 139 Millionen April 1930: Steuererhöhungen in Reich und Ländern 570 Millionen Juli 1930: Steuernotverordnung und Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung 800 Millionen Oktober 1930: Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung 520 Millionen, Steuererhöhungcn in Reich und Ländern 300 Millionen.
Dazu Erhöhung der Tabaksteuer 167 Millionen.
Das macht bereits zusammen 2716 Millionen.
Rechnen Sie dazu, was man tun muß, den angekündigten Fehlbetrag von 900 Millionen, dann kommen Sie zu einer finanziellen Mehrbelastung im Laufe dieses Jahres von 3 Milliarden 616 Millionen Mark.
Meine Damen und Herren!
So kann es einfach nicht weitergehen.
Hier geht es ja gar nicht mehr um parteipolitische Dinge.
Es geht einfach nicht, daß so weitergewirtschaftet wird.
Es bleibt auch Tatsache, daß allein der Haushaltsverbrauch im ordentlichen Haushalt von noch nicht 6, 9 Milliarden im Jahre 1924 gestiegen ist 269 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Bang (VKV), Abgeordneter.)
(X) auf rund 11 Milliarden heute.
Solange man allerdings an den Grundproblemen unseres Daseins vorübergeht, an der Tributfrage, an der Übersetzung und Aufblähung des Fürsorgestaates und an der marxistischen Zwangsbewirtschaftung der Arbeit, solange wird man nicht anders etatisieren können als heute.
Deshalb reden wir immer aneinander vorbei.
Deshalb richten sich unsere Vorwürfe gar nicht gegen Personen, sondern gegen ein System, das eine solche Finanzwirtschaft möglich und notwendig macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber eben deshalb trägt auch der neue Etat den Kern des Zerfalls in sich.
Ich erinnere an das, was ich hier am 17.
Oktober gesagt habe.
Die Entwicklung hat mir doch nur recht gegeben.
Der Reichssinanzminister hat uns gestern den Vorwurf gemacht er trifft offenbar Herrn Ouaatz und mich —, daß wir in unseren Schätzungen der Mindereinnahmen dieses Jahres »grobe Fehler« gemacht hätten.
Insbesondere hätten wir übersehen die Auffüllung des Etats durch die Notsteuern des Herbstes.
Nun, das ist nicht der Fall.
Ich halte an unseren Schätzungen fest.
Es hat aber gar keinen Zweck, darüber zu streiten.
Ich habe den Herrn Reichsfinanzminister am 17.
Oktober aus ganz ehrlichem Herzen gesagt: Ich wünsche ehrlich, daß Sie recht behalten, aber ich fürchte, daß wir recht behalten.
Wir werden ja seinerzeit feststellen können, wer von uns richtig vorausgesagt hat.
Aber der Herr Reichsfinanzminister sucht dabei nach Splittern in den Augen anderer und sieht die Balken in den eigenen nicht.
Der Herr Reichsfinanzminister sitzt in einem Glashause und hätte allen Anlaß, mit seinen Voraussagen vorsichtiger (v) zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seine gestrige Darstellung seiner Schätzungen des Einnahmeausfalls entspricht, wie ich ausdrücklich feststelle, auch nicht den Tatsachen.
Der Sachverhalt ist zweifelsfrei folgender.
In seiner Rede vom 22.
August vor der Presse hat Herr Dr. Dietrich entgegen seiner Darstellung im Juli die Lage der Finanzen rosig gemalt und dabei den Einnahmeausfall für Ende des Etatsjahres wörtlich auf »nur 300 Millionen Mark« geschätzt.
Aber vier Wochen danach, am 30.
September 1930, hat der Herr Reichssinanzminister den Einnahmeausfall amtlich auf 600 Millionen, also auf 100 Prozent mehr angegeben.
Da der Herr Finanzminister die alleinige Richtigkeit seines Urteils gestern mit so großer Entschiedenheit gegen das unsrige ausgespielt hat, darf ich mir Hier die ausdrückliche Frage an ihn erlauben: Welche Tatsachen sind von August bis September eingetreten, die den verantwortlichen Reichsfinanzminister berechtigt und veranlaßt haben, na, sagen wir mal, sich selbst mit 100 Prozent zu über schätzen
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es müssen doch Unterlagen darüber im Ressort vorhanden sein.
Vielleicht darf ich den Herrn Reichsfinanzminister auch an seine Wahlversprechungen vom 4.
September 1930 erinnern.
Damals versprach er: an neue Steuern wird nicht gedacht.
Wir sind daher zu unserem Bedauern der Überzeugung, daß auch der neue Etat auf fehlerhaften Schätzungen beruht.
Auch die Hoffnung auf die neuen Steuern wird trügen.
Wenn man z.
B. den Tabakkonsum erschlagen will, der uns bis heute anderthalb cy Milliarden jährlich einbringt, dann mag man nur die vorgeschlagene Mehrbelastung durchführen.
Man erzielt damit zugleich eine beträchtliche Erweiterung der Arbeitslosigkeit.
Schon die bisherige Mehrbelastung hat in den ersten fünf Monaten des Haushaltsjahres den Vorjahresertrag nicht, wie veranschlagt, mit 22 Prozent, sondern nur mit 14 Prozent überschritten.
Und bei der Biersteuer hat die Erhöhung nicht etwa ein Mehr von 40 Prozent, wie man erwartet hat, sondern von sage und schreibe 1, 5 Prozent gebracht.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister dabei gestern die Einwendungen der Betroffenen, der Unternehmer und Arbeiter, des Einzelhandels usw.
mit der höhnischen Bemerkung abtun zu können glaubte, daß bei jeder Steuererhöhung angeblich immer ein Berufsstand zugrunde gehe, so fehlen mir angesichts des Zustandes unserer Wirtschaft allerdings die parlamentarischen Ausdrücke, um diesen Zynismus sachgemäß zu kennzeichnen.
Im übrigen sei gesagt, daß solche Einwendungen aus einer bereits ausgepumpten Wirtschaft kommen und daß der Zusammenbruch der deutschen Berufsstände allerdings durch die bisherige Wirtschaftspolitik bereits erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Einzelheiten der Notverordnung will ich nicht näher eingehen.
Ich will nur beiläufig sagen, daß die Bemerkungen des Herrn Finanzministers zur Einheitssteuer der Landwirtschaft unsere Bedenken nicht aus der Welt geschafft haben.
Diese Einheitssteuer mit ihrem Durcheinander von objektiven amd subjektiven Steuermerkmalen und der Beseitigung der Individual- (v) behandlung wird der Not der Landwirtschaft nicht abhelfen, sondern sie vielleicht noch steigern.
Die Einheitssteuer hat die Tendenz der Entwicklung zur Flächensteuer und bedeutet in Wahrheit eine Konzession an falsche bodenreformerische Tendenzen.
Die Einkommensteuer macht bekanntlich einen Schuldenabzug möglich.
Die Einheitssteuer wird bei den verschuldeten Betrieben die Gefahr nur erhöhen.
Wir sind also nach alledem der Meinung, daß man auch im neuen Etat fehlgeschätzt hat.
Auch der Generalberichterstatter im Reichsrat, Ministerialdirektor Or.
Brecht, gegen den sich übrigens dann auch die Vorwürfe des Herrn Reichsfinanzministers richten müßten, hat berechtigte Zweifel an der Richtigkeit der Schätzungen der Einnahmen aus Zöllen und aus Steuern im Reichsrat geäußert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entwicklung, auf der dieser neue Etat steht, will ich nur ganz kurz, stichwortartig streifen.
Am 1.
April 1930 hatten wir eine schwebende Schuldenlast von 1671, 7 Millionen Reichsmark.
Man mußte seitdem aber immer wieder mit dem alten verhängnisvollen Mittel der Schuldentilgung durch neues Schuldenmachen arbeiten.
Und so haben wir zunächst bei der Kassenlage das Ergebnis, daß wir am Ende dieses Etatsjahres trotz aller Opfer, die gebracht worden sind, auch nicht um einen roten Heller entlastet sein werden, sondern daß wir, wie der Herr Reichssinanzminister im Reichsrat selbst gesagt hat, am Ende dieses Etatsjahres vor derselben schwebenden Schuldenlast stehen werden wie zu Beginn.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
270 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
Reichstag.
(Dr. Bang lvKV), Abgeordneter.)
(L) Vielleicht ist er dabei auch noch optimistisch gewesen.
Der Herr Reichsfinanzminister meint, es sei »immerhin beruhigend«, daß das Reich nicht noch tiefer in die Abhängigkeit von kurzfristigen Krediten geraten sei.
Nun, das ist ein sehr magerer Trost, wenn es überhaupt einer ist.
Das beweist nur, wie bescheiden man geworden ist, vor allen Dingen, wenn man daran denkt, daß man uns in diesem Jahre doch immer wieder entgegengehalten hat, wir seien saniert, und wenn man daran denkt, wie man über uns hergefallen ist, wenn wir jedesmal sagten: nein, Ihr seid nickt saniert, das dicke Ende kommt noch!
Der Herr Finanzminister beklagte im Reichsrat selbst, wie er sich wörtlich ausdrückte, dieses »negative Ergebnis«.
Es ist dann doch, weiß Gott, nicht zuviel gesagt, wenn unsereiner ausspricht: eine Finanzwirtschaft, die nach dem eigenen Urteil ihres verantwortlichen Vertreters trotz aller Opfer, die für sie gebracht werden, immer wieder zu einem »negativen Ergebnis ''kommt, ist eben eine negative Finanzwirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das soll kein Vorwurf mit einer persönlichen Spitze sein.
Ich erkenne die ehrliche Mühe des Herrn Dr. Dietrich um Aufrechterhaltung dieses Systems gern an.
Es handelt sich, wie ich immer wieder gesagt habe, um die sachliche Feststellung, daß innerhalb des negativen Systems von heute notwendigerweise auch die Finanzpolitik negativ werden muß und daß eine Finanzpolitik nach sachlichen Grundsätzen in diesem Svstem ausgeschlossen ist.
Ich will noch kurz einen Beweis dafür geben.
Die Hoffnungsseligkeit beobachtet man auch innerhalb der 2) Etatsgebarung dieses Jahres.
Näher kann ich darauf nicht eingehen.
Die Lage wurde trotz aller Hoffnungen immer prekärer.
Mit der Notverordnung vom 26.
Juli 1930 suchte man den erneuten Bedarf für Fehlschätzungen hereinzubekommen, um den Ausgleich zu erreichen.
Das ist nicht gelungen.
Es ist sehr bemerkenswert, daß auch der preußische Herr Finanzminister in seinem Haushaltsplan für 1931 auf die Fehlerquellen im Reichshaushalt hinweist.
Ein Ausgleich des laufenden Etats ist also trotz aller Opfer nicht erreicht.
Man rechnet für 1930, wie schon gesagt, mit einem Fehlbetrag von 900 Millionen unserer Ansicht nach zu niedrig.
Und für 1931 geht man davon aus, daß sick die Wirtschaftslage wesentlich bessern werde.
Wenn man aber nicht an die Tributfrage herangeht und unsere Wirtschafts- und Handelspolitik grundlegend umstellt, wird diese Annahme eine vergebliche Hoffnung bleiben.
Dann wird dieser Etat für 1931 trotz seiner Senkung um 1 Milliarde und etwas mehr genau so viel wert sein wie seine Vorgänger und wird ihr Schicksal teilen müssen.
Dann wird man, wie Herr Dr. Brecht schon angedeutet hat, wieder an Steuererhöhungen und an die Versilberung von Vermögensgegcnständen herangehen.
Dann haben wir die Sanierung aus der Grundlage weiterer Einschnürung der Wirtschaft, auf der Grundlage weiterer Verelendung unseres Volkes.
Meine Damen und Herren!
Seien wir ehrlich!
Wir sind doch in der Tat längst so weit, daß wir uns von den »Sanierungen« sanieren müssen.
sSehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zusage einer Entlastung der Wirtschaft hängt des halb bei alledem auch wieder in der Luft.
Ebenso besteht die Senkung der Ausgaben um etwas über eine Milliarde zum wesentlichen Teil doch nur in einer buchmäßigen Entlastung und in finanztechnischen Vorgängen, aber nicht in einer Entlastung der Wirtsckaft.
sSehr richtig!
bei den Deutscknatioualen.)
Was nützt denn z.
B. die Drosselung der Reichsbeiträge, wenn eine Erhöhung der Versicherungsbeiträge auf 6, 5 vom Hundert erfolgt
Für die Wirtschaft ist das vollkommen gleichgültig die Belastung bleibt dieselbe, wird wahrscheinlich noch drückender.
Vor allem aber bleibt zu beachten, daß die Gemeinden nach dem Regierungsprogramm einen viel größeren Spielraum bekomme »als bisber.
Damit ist man der Sozialdemokratie, von der man abhängig ist, äußerst weit entgegengekommen.
Die Sozialdemokratie wird in Zukunft in ihren -roten Zellen« noch viel freier experimentieren können als bisher.
Für die Wirtsckaft aber ist es gleich, ob sie vom Reick oder von den Kommunen erprvpiiert wird.
Das gilt auch für die Beziehung des Etats zum Finanzausgleich.
Hier liegt es auf der Hand, daß es sick bei der Senkung des Etats um rein finanztechnische Maßnahmen, also um unechte Absetzungen handelt.
In den Minderausgaben des Reickes werden z.
B. die geringeren Überweisungen mit etwa 400 Millionen Reicksmark eingesetzt.
Das sind dock keine eckten Abstriche!
Wenn infolge geringerer Stenereingänge die Überweisungen sinken, dann handelt cs sick dock in der Tat nicht um echte Ausgabenscnkungen.
Das gilt auck wieder für die Frage der Drosselung der Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung.
Die effektive Minderbelastung beim Reich wird dann als Mehrbelastung bei den Län dein und Gemeinden in Erscheinung treten.
Am kennzeichnendsten nach dieser Richtung sind aber die Liebesgaben dieses Sanierungsprogramms für die Sozialdemokratie sHört!
Hört!
bei den Dentscknativnalcn.)
Wenn irgend etwas geeignet ist, die Abhängigkeit des Kabinetts Brüning von der Sozialdemokratie zu beweisen, dann ist es die weitere Verwässerung des Pro gramms, die der Sozialdemokratie zuliebe vorgenommen worden ist.
Das betrifft vor allem die Abänderung der Bestimmungen über die Arbeitslosenversicherung, also die Zulassung von Gruppen, die nach der letzten Notverordnung ausgeschlossen waren.
Diese erneute Einbeziehung muß sowohl den Etat der Arbeitslosenversicherung wie den Reichsetat wieder gefährden.
Dies gilt aber vor allen Dingen von der Verwässerung der Bürgersteuer.
Diese Bürgersteuer war ja an sich schon die Verwässerung eines deutschnationalen Vor schlags des Nerwaltungskostenbeitrags, der von uns als Mittel zur Abstellung eines kommunalen Steuersystems gedacht war, das die Steuerschraube denen in die Hand gibt, die nicht unter dieser Schraube liegen.
Die Änderung der Bürgerstcuer durch die Bestimmungen der neuen Notverordnung über die Freigrenze und über die Staffelung verkehrt sie in ihr Gegenteil und macht sie zu einem verstärkten Zuschlag zur Einkommensteuer.
Sie vertieft damit die Schäden der kommunalen Besteuerung.
Die Negierung hat gerade durch dieses Ver fahren, durch ihre Verbeugung vor dein Marxismus, die Füße ihres eigenen Programms angesägt und weiter dazu beigetragen, daß die berühmte Senkung um eine 271 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. sOi '.
Bang (I) I§V), Abgeordneter.)
Milliarde oder etwas mehr eine formale Angelegenheit ohne materielle Bedeutung ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationaleu.)
Wirkliche Sparsamkeit und echte Ausgabensenkung decken sich eben mit dem Begriff der bewußten Kampfaufnahme gegen den Marxismus.
(Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Ich bin sehr gern bereit, Herrn Ersing gelegentlich einmal ein Privatkolleg über das zu halten, was Marxismus ist.
« Heiterkeit.)
Vorläufig habe ich von seiner Rede den Eindruck gewonnen, daß er das am besten feststellen kann, wenn er einmal in einen Spiegel schaut.
Wer von Ausgabensenkung und Wirtschaftsentlastung spricht und dabei zugleich mit der Sozialdemokratie oder der Sozialdemokratie zuliebe regiert, der befindet sich zum allermindesten in einer tragischen Lwlbsttauschung.
Wir sind nickt gewillt, uns an dieser Selbsttäuschung zu beteiligen und unser Volk in neue Illusionen zu stürzen.
Wir werden das Programm der Regierung und den Etat ablehnen.
Zum Schluß nur noch eines!
Es stellt sich gerade bei diesen« Sanierungsprogramm und seinem Werden immer klarer heraus, daß das »svzialistensreie« Kabinett Brüning, dieses Kabinett der Überbrückungskredite, nichts anderes ist als ein Überbrückungskabinett nach links.
« Sehr ricktig!
rechts.)
Meine Herren Sozialdemokraten, ich ziehe neidlos den Hut vor Ihrer Politik!
Die Ermöglichung und Unterstützung dieses Kabinetts ist einer der klügsten Schackzüge Ihrer bisherigen Politik.
(Sehr ricktig!
reckts.)
Es konnte Ihnen ja gar nichts Glücklicheres passieren, als daß sogenannte Bürgerlickc nach Annahme des Doung-Plans Ihnen die Verantwortung für die Folgen Ihrer Politik abgenommen und die zwangsmäßige Durchführung der von Ihnen erzwungenen Tributversklavung auf sick genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wäre das nicht geschehen, dann wären Sie heute erledigt.
Ick verstehe durchaus den Iubelruf Ihres Herrn Heilmann in seinem Diskussivnsorgan »Das freie Wort«, (Lacken und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wo er im Juni dieses Jahres schreibt: -Es ist zweifellos für die Sozialdemokratie ein großer Glücksfall gewesen, daß es nicht unmittelbar nach der Bildung des Kabinetts Brüning zur Reichstagsauflösung kam.
Wen,« man sich bloß von der Schadenfreude leiten ließe, könnte man sogar wünschen, daß das Kabinett Brüning noch mindestens ein Jahr lang regieren müßte, ehe der deutsche Wähler wiederum zur Entscheidung aufgerufen wird.
Denn eine solche Lektion wie diesmal hat das deutsche Volk noch nicht bekommen.
(Hört!
Hört!)
Nock niemals sind alle Vorwürfe gegen die Sozialdemokratie so prompt und so gründlich widerlegt worden« an Stelle von »widerlegt« wollen wir sagen »ab- (0) geschoben« (Lachen bei den Sozialdemokraten) wie durch die Entwickelung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse unter dem Kabinett Brüning.
« (Lachen und Zurufe bei ben Sozialdemokraten.)
Wir verstehen durchaus, meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie ich gönne Ihnen ja Ihr Glück!
—, daß Sie auch mit der verfassungswidrigen Anwendung von Artikel 48 einverstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden dadurch der Schwierigkeit enthoben, bei jedem einzelnen Gesetz sich in Ihren eigenen Schlingen zu fangen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb hat auch Herr Braun in seiner schönen Rede in Bielefeld jetzt seine Allerhöchste Genehmigung dazu erteilt, daß das Kabinett Brüning, wie er sich ausdrückt, die Grenze seiner verfassungsmäßigen Zuständigkeit »weit ausdehne«.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, jubeln Sie nicht zu früh!
Der alte Bebel hat einmal ein wunderschönes Wort gesprochen und gesagt: »Wenn unsere Gegner nicht bis hoch hinauf so furchtbar dumme Esel wären, hätten sic es uns längst ganz anders in unsere Bude schneien lassen«.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Beruhigen Sie sich!
Ich glaube, es schneit schon!
Die Hoffnungen, aus der gewünschten und in Wahrheit schon vorhandenen Diktatur der Mitte, dieser Diktatur in Filzparisern, eine rote Diktatur zu machen, haben sehr kurzsichtige Augen.
Das System von heute kann zwar die Verfassung biegen und unbequeme Anträge mit Übergang zur Tagesordnung erledigen, es kann sich damit aber doch nur eine Galgenfrist erkaufen.
Und eins kann dieses System nicht: es kann nicht über den Freiheitswillen unseres Volkes zur Tagesordnung übergehen!
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Das lassen Sic mich auck noch sagen: wenn sich heute der Verfassungsgedanke der von Herrn Brüning so salbungsvoll behüteten »Demokratie« in dem stillen oder lauten Gedanken ausspricht: »Lieber eine schwarzrote Diktatur, als ein nationales Parlament!
«, dann erlauben wir uns in aller Bescheidenheit und Offenherzigkeit eine Gegenparole auszugeben: Lieber eine nationale völkische Diktatur als eine rote!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnqtionalen.
Lachen in der Mitte und links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dr. Eremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Negierung hat uns mit dem, was den Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildet, vor eine nicht ganz einfache Aufgabe gestellt.
So dankbar es zu begrüßen ist, daß der Reichshaushalt für 1931 zum ersten Male wieder nach einer längeren Reihe von Jahren zur verfassungsmäßig gesetzten Zeit zur Vorlage kommt, so schwierig wird unsere Aufgabe durch die Kürze der Zeit zwischen der Vorlage und dem heutigen 272 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
(L) Verhandlungstage, noch schwieriger aber dadurch, daß dieser Haushaltsplan mit einer Notverordnung eines nicht unbeträchtlichen Umsanges verbunden ist, zu der uns die Regierung leider nicht einmal die Unterlagen zur Verfügung gestellt hat, welche dem Reichsrat zu seinen Verhandlungen zur Verfügung gestellt worden sind.
Wenn es die Reichsregierung schon für nötig hält, daß dieses Hohe Haus in einer so kurzen Zeit zu dieser Notverordnung Stellung nimmt, wie es in diesem Fall gewünscht worden ist, so müssen diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die genötigt sind, sich mit dieser Vorlage im einzelnen zu befassen, es aufs betrüblichste vermissen, daß ihnen jegliche Unterlage hierfür vorenthalten ist.
Ich glaube, es wäre nicht allzu schwer gewesen, die dem Reichsrat unterbreiteten Denkschriften und Erläuterungen in einer für den Reichstag Passenden Form, ich glaube, auch ohne allzu starke Enthüllungen des für den Reichsrat vorgesehenen Amtsgeheimnisses uns gedruckt zu unterbreiten denn der Plan, dieses Gesetzeswerk in Form einer Notverordnung in aller Kürze zu erlassen, ist nicht von Sonntag auf Montag in den Köpfen der Reichsregierung entstanden, sondern sicherlich eine ganze Weile vorher mindestens erwogen worden.
Ich möchte bitten, wenn Sie schon aus Gründen, die wir durchaus verstehen, es für notwendig halten, eine so kurze und schnelle Entscheidung von uns zu fordern, dann nicht über die selbstverständlichen und berechtigten Wünsche dieser Art zur Tagesordnung überzugehen, mag es nun in der Verfassung stehen oder nicht.
Ich hoffe nicht, daß ein Vertreter des Finanzministeriums sich dahinter zurückzieht, daß es sich hier nicht um eine Vorlage der Regierung mit Erläuterungen handelt, sondern um eine Notverordnung zur (8) Kenntnisnahme.
Mit diesem Grunde würde sich selbst der kleinste Regierungsrat im kleinsten Ministerium nicht abfinden lassen, wenn ein Petent vor ihn träte mit einem Wunsch, und dem Antrag keine Begründung beifügte.
Nun lassen Sie mich von dieser Beschwerde, die, glaube ich, von sämtlichen Mitgliedern des Hauses, die sich das Studium dieser Dinge zur Aufgabe gestellt haben, geteilt wird, dazu übergehen, die Situation nach einer anderen Richtung hin zu besprechen!
Die Notverordnung, die heute und in den nächsten Tagen im Mittelpunkt der Diskussion steht, ist die Voraussetzung für den Haushalt, wie er uns vorliegt das heißt, der Reichshaushalt für 1931 setzt voraus, daß diese Verordnung endgültig Gesetz geworden ist, nur so kann der Reichshaushalt verstanden werden er enthält die Auswirkung alles dessen, was in der Notverordnung vom 26.
Juli und in der Notverordnung vom 1.
Dezember von finanzieller Bedeutung enthalten ist.
Sehen wir die Sache so an, so will ich im Augenblicke, um bei dem sehr umschichtigen Thema nichts zu vergessen, zunächst die Frage der Notverordnung beiseitestellen und mich mit dem Haushaltsplan selbst beschäftigen.
Der Haushaltsplan ist in seinen Ziffern erheblich reduziert.
Die Einsparung von 1140 Millionen ist gewiß keine leichte Sache gewesen.
Wir erkennen hier dankbar an, daß den Anregungen, die von keiner Seite dieses Hauses mehr als von der Deutschen Volkspartei ausgesprochen worden sind und die man früher in weiten Kreisen, die jetzt dem Etat anscheinend grundsätzlich zustimmend gesinnt sind, von der Hand gewiesen hat, jetzt hier in einem Maße Erfüllung wird, das früher auch im Finanzministerium als allzu weit gesteckt angesehen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Als wir seit dem Jahre 1928, insbesondere aber im Frühjahr 1929 mit der Forderung kamen, die Ziffern des Etats um 600 Millionen in der Ausgabe zu senken, von denen 300 Millionen Mark durch Kürzungen beim Reich und 300 Millionen Mark durch Kürzungen bei den Überweisungen an die Länder und Gemeinden gewonnen werden sollten, da haben die Sachverständigen des ganzen Hauses, soweit sie nicht gerade in der Opposition waren, die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen und erklärt: Die Deutsche Volkspartei will hier jetzt in katastrophaler Weise das Oberste zuunterst kehren.
In Wirklichkeit haben wir jetzt ein Werk vor uns, das weit über das hinausgeht, was wir im Frühjahr 1929 wollten.
Wäre das, was wir gewollt haben, schon im Jahre 1929 und 1930 verwirklicht worden, so würden heute die Steuerzahler um 1200 Millionen wohlhabender oder das Reich um 1200 Millionen Schulden weniger belastet sein.
Ich muß das hier unterstreichen.
Sv dankbar wir dem jetzigen Herrn Finanzminister sind, daß er für das Jahr 1931 sich in der Richtung unserer Gedankengänge weit vorgewagt hat, so sehr haben wir es bedauert, daß dies nicht schon zu einem früheren Termin möglich gewesen ist.
Wenn jetzt im Drang des Augenblicks eine Vordatierung gewisser erst für den 1.
April vorgesehener Dinge erfolgen soll, so möchte ich meinen, daß die Frage, ob nicht auch die Ausgabesenkung in einem erheblichen Umfange bereits vom 1.
Oktober ab hätte in Kraft gesetzt werden können, in diesem Zusammenhang einmal gestellt werden darf, mindestens die (v) Frage gestellt werden darf, warum denn nicht spätestens der 1.
Januar zum Ausgangspunkt für diese Ausgabensenkung gemacht worden ist.
Die Kürze der Zeit und die Sicherheit, daß wir demnächst im Hauptausschuß und im Plenum über den Etat im einzelnen sprechen, entbindet mich heute der Verpflichtung, auf der Ausgabenseite allzusehr den Einzelheiten nachzugehen.
Aber mit Rücksicht auf die von uns einigermaßen mit Zurückhaltung beurteilte Entwicklung der Einnahmeseite möchte ich sagen, daß auch auf der Ausgabenseite meine Fraktion noch keineswegs zu der Überzeugung gekommen ist, daß das Letzte des Möglichen erreicht sei, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube, es wird erwünscht sein, daß der Herr Finanzminister, der ja anscheinend in den nächsten Monaten parlamentarisch und nicht nur diktatorisch mit uns arbeiten will, in einem frühzeitigen Stadium den Etat noch einmal in die Hand nimmt und mit uns und mit anderen darüber zu Rate geht, welche weiteren Einsparungen noch zu machen sind.
Wir sind der Überzeugung, daß es sich jedenfalls nicht um geringe Summen handelt, sondern um solche, die bei unserer Finanzlage von nicht unerheblicher Bedeutung sein werden.
(Sehr währ!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem zweiten Punkt möchte ich eine Anmerkung machen.
Der Rotstift hat in den Ressorts stark gearbeitet.
Wir sind die letzten, die die Schwierigkeiten verkennen, zumal in der Iondswirtschaft zu Kürzungen zu kommen, und wir danken dem Herrn Iinanzminister, daß er aus seiner früheren Tätigkeit in unserem Gremium 273 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Cremer (I) V), Abgeordneter.)
V) die Fähigkeit zur Handhabung des Rotstifts mit ins Ministerium übernommen hat.
Aber ich habe das Gefühl, daß da und dort des Guten etwas zuviel geschehen ist, da und dort andererseits aber Möglichkeiten sind, etwas weiterzugehen.
Ich will hier nicht in Einzelheiten übergehen.
Aber, Herr Reichsminister, ich nenne das Wort »Statistisches Reichsamt«, um Ihnen eine Richtung zu zeigen, in der wir uns im Haushaltsausschuß mit Ihnen noch werden auseinandersetzen müßen.
In andere Einzelheiten will ich hier nicht eintreten.
Ich bin auch der Überzeugung, daß in der Organisation der Finanzbehörden und vieler anderer Behörden, die wir haben, schon im kommenden Etatsjahre erhebliche weitere Einsparungen gemacht werden könnten, als vorgesehen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere an die Frage der Zusammenlegung der Oberpostdirektionen, an die Frage der Zusammenlegung der Landesfinanzämter, an die Frage der vereinfachten Ausgestaltung der Einrichtungen der Versorgungsämter und an die Frage der Vereinfachung der Arbeitsämter.
Der Gesamtheit der Ausgaben steht eine Einnahme gegenüber, die sich um denselben Betrag vermindert hat und ziffernmäßig glatt abschließt.
Der Ausgleich ist nur dadurch möglich, daß im Außerordentlichen Haushalt der Verkauf von 150 Millionen Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahngesellschaft vorgesehen ist, deren Erlös also zur Abdeckung des entsprechenden Defizits im Ordinarium verwendet wird.
Es findet sich auch noch eine andere Stelle im Haushalt, wo über 37, 5 Millionen Vorzugsaktien der deutschen Reichsbahn verfügt wird.
Es sind also im ganzen in diesem Etat immerhin noch 187, 5 Millionen Vermögensstücke des Reichs eingesetzt, um ihn zu balancieren.
Ich leite daraus nicht her, daß der Haushalt insuffizient ist, denn auf der anderen Seite steht ja aus laufenden Mitteln ein Schuldentilgungsfonds von 420 Millionen darin.
Aber ich werfe die Frage auf, ob die Höhe der Einnahmen, die im Etat zum Ausdruck gebracht worden ist, mit Sicherheit zu erwarten ist und in welchem Umfange wir hier Reserven einzusetzen haben, um nicht im kommenden Jahre, so wie es der Herr Vorredner vermutet oder befürchtet hat, vor neu auftauchende Defizits gestellt zu sein.
Es ist in dem Vorbericht, den das Finanzministerium uns üblicherweise gegeben hat, des längeren und des breiteren eine sehr dankenswerte Ausführung enthalten, die ich der Kenntnisnahme derjenigen Herren gewünscht hätte, die vor dem jetzigen Minister den Etat aufgestellt haben, nämlich über den Einfluß der Konjunktur auf die Gestaltung der Reichseinnahmen.
Man kann diesen Ausführungen im Grunde durchaus zustimmen, und ich tue es, ohne mich auf die Einzelheiten festzulegen.
Ob aber aus dieser grundsätzlichen Überlegung die richtige Konsequenz in bezug auf die Einschätzung der Einnahmen gezogen worden ist, ist eine andere Frage.
Natürlich können wir nichts oder wenigstens nichts auf die Million Ausrechenbares wißen, aber in solchen Situationen ist größere Vorsicht mehr am Platze als allzu großes Vertrauen in die Zukunft.
Eines wird der Herr Reichsfinanzminister mir aber sicher bestätigen, daß ein sehr wesentlicher Teil unserer Einnahmequellen, auch wenn, wie wir alle hoffen, im nächsten Jahre eine etwas günstigere Entwicklung der Konjunktur einsetzen sollte, nicht im Jahre 1931 zu fließen anfangen wird, sonReichstag 1930.
8.
Sitzung.
dein daß die Rückwirkung auf den Haushaltsplan frü- (H hestens im Jahre 1932 eintreten wird.
Im Jahre 1931 marschieren wir jedenfalls noch durch die Wüste der Steuerdürre, und wenn dieses Jahr 1931, das planmäßig ein Sanierungsjahr sein soll ich scheue mich durchaus nicht, den Ausdruck »Sanierung« hier zu gebrauchen —, wiederum mit erheblich schlechteren Ziffern abschließen wird, als sie im Voranschlag vorgesehen sind, so werden die zarten Pflänzchen des Vertrauens zur Reichsfinanzgebarung, die zu entwickeln und aufzuziehen wir dringend Veranlassung haben, von neuem von dem giftigen Hauch der Enttäuschung erstickt werden.
Ich bin also der Meinung, daß gerade die Rücksicht auf diesen Umstand uns zwingen müßte, die Ausgabenseite nochmals gehörig unter die Lupe zu nehmen.
Aber noch eine andere Erwägung gibt meinen Politischen Freunden hierzu Veranlassung.
Neben dem Haushalt steht das große L, die Frage, was aus der Arbeitslosenversicherung wird.
Auf diese Frage finden wir in dem durch Notverordnung bis jetzt in Kraft gesetzten Programm keine Antwort.
Wir wissen sehr wohl, daß das Finanz- und Wirtschaftsprogramm des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers aus diesen Punkt Wert legt, er ist dort erwähnt.
Aber wie kann eine Auswirkung des herrschenden ungeregelten, für die Reichsfinanzen und Wirtschaft höchst gefährlichen Zustandes aus den Haushalt 1931 vermieden werden, wenn nicht bis zum 1.
April 1931 eine derartige Reform durchgeführt ist, die mit den Mitteln, auf welche die Versicherung in Zukunft angewiesen sein soll, nach menschlicher Voraussicht auskommt, um die Ansprüche, die auf sie gegründet sind, zu erfüllen.
Der Stand der Arbeitslosenreform muß in kurzer Frist so gefördert werden, daß die entsprechenden Gesetze bis zum 1.
April vorliegen, sonst wird diese Gefahr nur größer.
Ich verweise auch darauf, daß, einerlei wie Sie die Arbeitslosenversicherung ordnen, mag sie mit oder ohne Rechtsverpflichtungen geordnet sein, der Ansturm auf die Reichskasse sofort einsetzen wird, wenn sich zeigen sollte, daß die Mittel nicht ausreichen.
Wenn daher der Etat nach dieser Richtung hin gesichert sein soll, so muß unzweifelhaft ein Verhältnis geschaffen werden, das jederzeit die Ausgaben mit den wirklichen Einnahmen in Einklang bringt.
Ich verweise aus den Antrag meiner Fraktion, der Vorschläge enthält, die Arbeitslosenversicherung entsprechend auszugestalten, und hätte den Wunsch, daß diese Angelegenheit von dem Herrn Reichsfinanzminister nicht nur als die Angelegenheit eines ihm wesensfremden Ressorts angesehen würde, sondern daß neben dem sozialpolitischen auch der finanzpolitische Gesichtspunkt des Reichs hier zu voller Geltung käme.
Ich sagte, daß der Reichshaushalt für 1931 die Bedürfnisse dieses Jahres zu decken bestimmt ist.
Ich enthalte mich der Prophezeiungen über den Ausgang dieses Jahres.
Retrospektiv aber möchte ich sagen, daß der Zustand des Jahres 1930 durch diesen Etat zunächst in keiner Weise berührt wird.
Die weitere Entwicklung des laufenden Jahres bleibt offen.
Sollten sich aber noch vor Schluß dieses Etatsjahres katastrophale Änderungen in unseren Reichsfinanzen ergeben, sollte die Inanspruchnahme von Krediten in dem vorgesehenen Maße nicht gelingen, so würden sich hier Komplikationen ergeben, die unter Umständen das neue Jahr treffen und alle Pläne, die man für das neue 38 2741Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
(L) Jahr hat, wiederum über den Haufen werfen.
Deshalb ist für die Betrachtung des Haushalts 1931 eine Betrachtung der gegenwärtigen Situation nicht zu umgehen.
Die gegenwärtige Situation ist dadurch gekennzeichnet: man findet sich damit ab, daß ein Defizit von ich will die Zustände nicht schwärzer malen, als sie ohnehin sind etwa 900 Millionen vorhanden ist.
Der Herr Reichsfinanzminister wird mir das konzedieren wir können froh sein, wenn es nicht noch größer wird.
Für diese 900 Millionen ist eine Deckung zunächst doch kassenmäßig nur in Höhe von 500 Millionen dadurch herbeigeführt, daß wir im Herbst die 125 Millionen Dollar bekommen Haben.
Es bleibt also die Aufgabe, für die weiteren 400 Millionen Mark Deckung durch Kreditaufnahme zu schaffen.
Dieser Kredit wird dann in späterer Zeit zurückgezahlt werden müssen.
Schon das allein scheint mir eine nicht ganz einfache Ausgabe zu sein.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß es für ein Reich von der Bedeutung Deutschlands eine so bedenkliche Sache wäre, offene Schulden, kurzfristige Kredite von einer Milliarde und mehr in Anspruch zu nehmen.
Das hat das Reich in der Vorkriegszeit gelegentlich auch schon getan, und die offenen Kredite, die andere Länder ähnlicher Größe und Wirtschaftskraft in Anspruch nehmen, sind oft bei weitem größer.
Wir sind aber auf ein Mindestmaß von Vertrauen in unsere Kreditfähigkeit, in unsere Fähigkeit, uns finanziell zu arrangieren, gesunken.
Daher kann eine Inanspruchnahme von 400 Millionen in der Tat schon eine sehr schwierige Ausgabe für uns fein.
Zu dieser Aufgabe kommt eine weitere hinzu.
Wir ) müssen uns auch mit der Frage der Gemeinden beschäftigen, die leider in dem bisherigen Finanz- und WirtschaftsProgramm der Regierung und, wie ich glaube, auch in den Notverordnungen noch nicht zu einer befriedigenden Lösung geführt worden ist.
Wenn wir überhaupt manche Bestimmungen der beiden Notverordnungen als zurzeit notwendig oder wenigstens kaum vermeidbar empfinden, dann doch deshalb, weil uns seit einer Reihe von Monaten, seit dem Frühjahr des Jahres etwa, klar geworden ist, daß die Gemeinden im Laufe dieses Winters in einem sehr hohen Maße finanziell notleidend sein werden.
Wir schätzen diesen notleidenden Bedarf auf ungefähr 350 Millionen, vielleicht noch etwas mehr.
Diese 350 Millionen, die sich aus dem Wohlfahrtsetat ergeben, können kaum anders als durch Kredite beschafft werden.
Wenn man vorher alle MöglichleLen, die sich aus den Gemeindesteuern neuer Art ergeben, erschöpft hat, wenn man vorher die Ausgaben möglichst reduziert hat, bleibt immerhin noch ein Bedarf, der bei 200 bis 250 Millionen Mark liegen wird.
Für diesen Bedarf muß Deckung geschaffen werden.
Es ist für den deutschen Kredit fast ebenso katastrophal, wenn eine typische, überall in der Welt bekannte Gemeinde in Zahlungsschwierigkeiten gerät, wenn etwa eine Stadt von mehreren Hunderttausend Einwohnern ihre fälligen Verbindlichkeiten nicht rechtzeitig erfüllen kann, wie wenn das Reich selbst in diese Lage käme.
Der Kommunalkredit, der in großem Umfange schon heute aus dem Auslande gegeben wird, vielleicht in Zukunft noch mehr dorther geholt werden soll, muß in schwerster Weise geschädigt werden, wenn es sich in Amerika oder anderswo herumspricht, daß die deutschen Gemeinden nicht bombensichere Kreditnehmer sind, daß ihre Obligationen etwa nicht zur M rechten Zeit die Zinsen tragen.
Was soll nun in dieser Richtung geschehen, in welcher Weise wird das Reich hier Vorsorge treffen, mit welchen Mitteln wird es den Kredit der Gemeinden so stärken können, daß entweder sie selbst diese Anleihen erhalten, seien sie kurz- oder mittelfristig, oder daß das Reich das mit Erfolg für sie tun kann
So spitzt sich die ganze Frage unserer augenblicklichen Lage dahin zu, welches Maß von Kreditfähigkeit wir in der Zeit vom Januar bis etwa März in der Welt wieder erlangt haben werden.
Bei der großen Bedeutung, welche die Aufrechterhaltung des deutschen Kredits für die Zukunft der deutschen Wirtschaft hat, für die Möglichkeit, ein gleichviel wie geartetes Reformprogramm durchzuführen, sind wir allerdings der Meinung, daß der Weg zur Wiederherstellung dieses Kredits, der uns in dieser Notverordnung gezeigt wird, mag er in seinen Einzelheiten noch so triftige Kritik hervorrufen, verwirklicht werden muß, bevor die sonst unvermeidliche Gefahr eintritt, daß wegen ungünstiger Beurteilung unserer Verhältnisse uns die notwendigen Kredite nicht zur rechten Zeit zuteil werden.
Wir sind hier in einer wirtschaftspolitischen Zwangslage allererster Ordnung, die bei der ganzen Situation unseres Vaterlandes auch staatspolitisch einen entsprechenden Ausdruck findet.
Wir stehen vor der Tatsache, daß in ganz kurzer, in ungewöhnlich kurzer Frist ein Programm zu realisieren ist, von dem man die Wiederkehr des Vertrauens zu uns in dem genügenden Maße erwartet.
Meine Damen und Herren!
Als die Deutsche Volkspartei im letzten Herbst nach den Wahlen sich über den weiter von ihr zu gehenden Weg schlüssig zu machen hatte, hat sie an die Spitze des Programms, das sie 40 damals der Öffentlichkeit kundtat, folgende Gesichtspunkte ausgestellt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wievielte Programm ist das )
Ja, je älter die Parteien, Hexr Kollege, je zahlreicher die Programme, und wenn man sie nicht ändert, wie Sie das satzungsgemäß nicht tun, dann gibt man Erläuterungen heraus, die das Gegenteil von dem sagen, was im Programm steht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Programm ist zum Ausdruck gebracht, daß wir bereit sind, der Reichsregierung auf dem Wege der von ihr erstrebten Finanz- und Wirtschaftsreform unsere Unterstützung zu leihen, sofern die Grundgedanken des im vorigen Sommer aufgestellten großen Programms und auch die Grundgedanken des von ihr später aufgestellten Wirtschafts- und Finanzprogramms nicht verändert würden durch das Eindringen sozialistischer Gedankengänge.
In der Notverordnung vom 26.
Juli, die ja jetzt auch mit zur Abstimmung kommen soll, wird man derartige Gedankengänge nach unserer Auffassung nicht finden können.
Deshalb haben wir uns dieser Notverordnung gegenüber freundlich eingestellt.
Wir haben sie in der Öffentlichkeit verteidigt, obwohl diese Notverordnung in einer ganzen Reihe von Punkten Forderungen und Auffassungen widersprach, die von unserer Seite mit großem Ernst geltend gemacht worden waren und deren Durchführung uns auch von anderen mit uns zusammenarbeitenden Parteien und von maßgebenden Regierungsmitgliedern zugestanden war.
27S Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
G) Ich bedauere es außerordentlich, daß es nicht dazu gekommen ist, diejenigen Teile der ersten Notverordnung, von denen bekannt war, daß wir uns im Gegensatz zu ihnen befanden, in der Notverordnung vom 1.
Dezember so umzugestalten, wie es nach unserer Auffassung notwendig gewesen wäre.
Ich verweise daraus, daß insbesondere auch in der neuen Notverordnung nichts erfolgt ist, um die ganz unmögliche, auf die Dauer undurchführbare Gemeindegetränkesteuer auszuschalten, daß die Gestaltung der Bürgersteuer, die schon im Sommer von uns stark beanstandet worden war, in der jetzigen Notverordnung durch eine noch stärkere Staffelung zwar nicht zu einer Einkommensteuer der Gemeinden gestaltet worden ist, aber immerhin auf dem Wege dahin liegt.
Ich weiß sehr Wohl, daß diese unsere Auffassung auch in bürgerlichen Parteien Widerspruch gefunden hat.
Wir haben den Grundsatz vertreten und vertreten ihn auch heute, daß diese Bürgersteuer Verwaltungskostenbeitrag, wie die Herren Deutschnationalen sie nennen grundsätzlich gleich sein soll für alle erwachsenen Gemeindemitglieder.
Wir hätten uns mit der Staffelung abgefunden, wenn sie sich auf eine geringe Anzahl von Stufen beschränkt hätte.
In der jetzigen Verordnung ist die Zahl der Stufen noch vermehrt worden.
Wenn wir diese Veränderung ertragen können, so letzten Endes deshalb, weil in der Auswirkung der unteren Staffeln wenigstens die ursprüngliche Notverordnung unverändert blieb, wodurch erreicht wird, daß die Gesamtheit der Gemeindebürger, die Einkommen haben, zu bestimmten, damals schon festgelegten Leistungen verpflichtet wird.
Aber eine volle Anerkennung unseres Standpunktes kann in diesen Dingen gewiß nicht gefunden werden.
Auch die übrigen Steuern, die in der Notverordnung vom 26.
Juli schon enthalten sind, sind von uns nach verschiedenen Richtungen kritisiert worden.
Die Verhandlungen, die im Haushaltsausschuß darüber geführt worden sind, haben ein vorzeitiges Ende genommen.
Es ist zur Abstimmung nur über einen Teil der aufgestellten Resolutionen gekommen.
Es ist auch über die sozialpolitischen Teile der damaligen Notverordnung diskutiert worden.
Auch auf diesem Gebiete sind Gesichtspunkte, die uns bei der Bearbeitung dieser Fragen geleitet haben, nicht voll beachtet worden.
Fm Gegenteil, in verschiedenen Punkten sind Änderungen vorgenommen worden, die nach unserer Meinung den Zweck der ursprünglichen Anordnung beeinträchtigen müssen.
Immerhin, wenn ein Wunsch wie etwa der, den Ausschluß der Jugendlichen aus den Finanzbezügen der Erwerbslosen durch Herabgehen vom 17. auf das 16.
Jahr zu.
verändern, in die neue Notverordnung gekommen ist, so liegt darin mehr ein Eingehen auf die Wünsche anderer bürgerlicher Parteien, die die Regierung unterstützen wollen, als daß man sagen könnte, hier sei ein besonderer Punkt des marxistischen Glaubensbekenntnisses verwirklicht.
Die Ursache und der Ausgangspunkt vieler Beanstandungen, die wir im einzelnen gegen Bestimmungen der neuen Notverordnung anzuführen haben, ist nicht die Tatsache, daß es sich hier um die Erfüllung marxistischer Wünsche handelt, sondern diese Beanstandungen ergeben sich vor allem daraus, daß die Regierung bei der Abfassung dieser Notverordnung die Wünsche der Deutschen Volkspartei leider weniger beachtet hat als die anderer, teilweise kleinerer oder wiederhergestellter Fraktionen, die sich der Regierung für die Abstimmung zur Verfügung stellen wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Stimmen Sie doch dagegen!)
—Meine Herren, wenn ich Nationalsozialist wäre, müßte ich nach Ihren Beschlüssen dagegen stimmen.
Aber was soll dann nachkommen
Sie geben mir hier in Zwischenrufen gute Ratschläge, aber Sie werden selbst erkennen, daß diese Ratschläge zur Voraussetzung haben, daß sich die genügende Anzahl von Personen und Gruppen bereitfinden, sie zu befolgen.
Bitte, mit wem wollen Sie denn hier im Reichstag eine Regierung bilden
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich stelle Sie vor die Frage, wie Sie sich das denken.
Sie können ja darüber nachdenken, und da Sie noch viel Redezeit haben, geht vielleicht einer Ihrer folgenden Herren Redner darauf ein.
Im übrigen aber bitte ich Sie, mich bei meinen wirklich objektiven und gar nicht Polemischen Darlegungen nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Ich spreche vollständig frei, bin also genötigt, meine Gedanken zu konzentrieren.
Auch auf dem Gebiete der Krankenversicherung ist es zu einigen Einschränkungen der vorigen Notverordnung gekommen.
Auch hier möchte ich eigentlich einen Preis für denjenigen aussetzen, der wegen dieser Änderungen die neue Notverordnung als ein Produkt marxistischen oder sozialistischen Geistes ansprechen wollte.
Ich glaube, selbst die Herren Sozialdemokraten werden nicht so kühn sein, das zu behaupten.
Wenn man sich überlegt, ein wie weiter Weg zwischen dem 18.
Juli 1930 und dem Tage liegt, an dem über die jetzige NotVerordnung abgestimmt werden soll, wenn man bedenkt, wie damals durch die Ablehnung der Notverordnung durch die Sozialdemokratie die Reichstagsauflösung verursacht wurde, während man sich heute aus der Theorie des kleineren Übels heraus, weil man eine abermalige Auflösung nicht gern sehen möchte, dazu entschließt, der Regierung ein neues plein pouvoir für ihre Tätigkeit zu geben, wenn man die damalige und die heutige Notverordnung miteinander vergleicht, dann muß man doch sagen: Welch eine Wendung durch Gottes Fügung!
Wie hat die Sozialdemokratie.
indiesen sechs Monaten umdenken gelernt.
Jedenfalls kann man sagen, daß das jetzige Regierungsprogramm nicht marxistisch ist.
Ich bin überzeugt, daß nicht ein Mitglied dieses Hohen Hauses aus dem Kreise der Sozialdemokratischen Partei für sich prätendieren wird, daß irgendein wesentlicher Gedanke dieser Partei in dieses Programm hineingekommen sei.
So viel zu den Änderungen, die die neue Notverordnung gegenüber der ursprünglichen enthält.
Die neue Notverordnung enthält im übrigen ein kodifiziertes Gesetzbuch von erklecklicher Dicke und von einer großen Reihe von wichtigen Bestimmungen, die zum großen Teil Spezialbestimmungen sind, auf die ich mich hier schon mit Rücksicht auf den fortschreitenden Uhrzeiger nicht einlassen kann.
Ich kann nur einige für uns besonders wichtige Gesichtspunkte herausgreifen.
Ich nehme zunächst einmal die Frage des sogenannten Plafondgesetzes.
Das Plafondgesetz würde eine Krönung unserer Bemühungen, die Ausgabewirtschaft des Reiches, der Länder und Gemeinden nach oben hin mit Verbindlichkeit für alle zu begrenzen, be38 276 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Cremer!
UV), Abgeordneter.)
deuten, wenn es sich in dem § 1 dieses Gesetzes nicht nur um eine aäliortutio an die Regierung, das heißt um eine Bekundung des guten Willens der Regierung selbst handelte, diese selbstgesetzte Schranke in Zukunft nicht zu überschreiten, sondern wenn auch eine Bindung des Parlaments hierin vorgesehen wäre, die das Parlament selber daran bände, von diesen Summen nicht nach oben hin abzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns immer gedacht und haben das auch zum Ausdruck gebracht, daß das Plafondgesetz eine Bestimmung enthalten müsse, wonach eine Zweidrittelmehrheit notwendig wäre, um es wieder zu ändern.
Das entspricht den Anregungen, die meine Fraktion ebenfalls unter sehr unfreundlicher Haltung der übrigen gegeben hat, in die deutsche Reichsverfassung Bestimmungen hineinzuarbeiten, durch welche das Ausgabebewilligungsrecht des Parlaments nach oben hin an die Zustimmung der jeweiligen Reichsregierung gebunden wird, eine Position, aus der ein so energischer und beweglicher Reichsfinanzminister, wie es der gegenwärtige ist, gewiß allerlei machen könnte, wenn er sie mit dem ihm eigenen Temperament einsetzen könnte.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Der Herr Minister meint, er habe soviel jetzt nicht erreichen können.
Das ist auch unsere Meinung, daß Sie das im Augenblick nicht gekonnt haben, und ich führe das ja auch nicht an, um damit die Ablehnung der Notverordnung zu motivieren, sondern um Ihnen zu zeigen, daß hier der erste Stein ist, über den wir stolpern, wenn wir uns in die Notverordnung ver (8) efen.
Dann kommt ich will auf Einzelheiten auch hier nicht eingehen das Kapitel II: Gehaltskürzung.
Im Zuge der Preis-, Gehalts- und Lohnsenkung liegt natürlich, wenn sich dieser Zug im großen verwirklichen läßt, auch eine entsprechende Auswirkung auf das Gebiet der öffentlichen Beamten und Angestellten.
Ob die Bezifferung dieser Gehaltssenkung auf sechs Prozent in Wirklichkeit durch die entsprechende Senkung des Preisniveaus in der Gänze erreicht werden wird, ist bis zum Augenblick noch nicht ganz heraus.
Ich bin zwar weit entfernt davon, denen zu folgen, die hier die These aufgestellt haben, es sei bis zum Augenblick auf dem Gebiete der Preissenkung noch nichts Rechtes geschehen.
So wenig ich zugeben kann, baß alles, was möglich und zulässig ist, geschehen sei, so wenig kann ich zugeben, daß nicht sehr viel geschehen ist.
Im Gegenteil, es ist unsere Aufgabe, gerade um die Lohn- und Gehaltssenkung auch psychologisch zu erleichtern, mit Deutlichkeit herauszustellen, was und in welchem Umfange bis jetzt verbilligt worden ist.
Sie könnm in der Tat nicht leugnen, daß auf wichtigen Lebensgebieten, insbesondere bei der Bekleidung, aber auch bei der Ernährung ganz erhebliche Rückgänge der Preise nicht so sehr mit Zutun der betreffenden Behörden, die in Frage kommen, sondern größtenteils aus freier Entschließung aus der Wirtschaftslage heraus stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich glaube, es ist gefährlich und führt unter Umständen zu ähnlichen Konsequenzen wie die Zwangswirtschaft der Kriegs- und Nachkriegszeit, wenn man hier versucht, mit dem Polizeiknüppel das zu erreichen, was durch vernünftige Verhandlungen erreicht werden kann, und noch mehr durch die gesamte Entwicklung der Wirt- (6) schaftlichen Verhältnisse in den ärmeren Teilen der Bevölkerung, durch die Konkurrenz, die zwischen den verschiedenen Geschäftsleuten stattfindet, erzwungen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und Wirtschastspartei.)
Es gibt Gebiete, auf denen diese Konkurrenz durch großzügige Vereinbarungen aller Art ausgeschaltet ist.
Ich glaube, auch hier kommt man wirtschaftlich weiter, wenn man mit den Beteiligten durch Verhandlungen zu erzielen sucht, daß sie da, wo es möglich ist, sich.
auf diese Preissenkungsbewegung einlassen, als wenn man hier mit Gewalt durch Sprengung von Vereinbarungen vorwärts zu gehen gedenkt.
Ich fasse jedenfalls die Bestimmungen, die sich hierauf beziehen, als ein Schwert auf, das in der Scheide bleiben möge, damit unter bloßer Berücksichtigung dieses Schwertes das, was vernünftigerweise erreicht werden kann, freiwillig von den Beteiligten geschieht.
Jedenfalls muß man sich auch darüber klar sein, daß diese Preissenkung, die mit der Lobnsenkung untrennbar verbunden ist, bis zu einem gewissen Zeitpunkt nun auch zu einem genügenden Ergebnis geführt haben muß.
Solange diese Aktion der Preissenkung nicht beendigt ist, nicht auf dem Punkte, den Sie erstreben oder erreichen können, angekommen ist, kann die neue Entwicklung der Wirtschaft nicht einsetzen, die voraussetzt, daß der tiefste Punkt der Preiskurve erreicht wurde, und daß man gewissermaßen die ersten Schwalben fliegen sieht.
Erst dann, wenn sich die Anzeichen dafür entwickeln, daß die Preise wieder anziehen, wird sich auch die Wirtschaft wieder entsprechend in Bewegung setzen.
Erst dann wird der Wirtschaftspessimismus verschwinden oder sich wenigstens lockern, den Sie heute zu Unrecht beklagen, wenn Sie etwa von der Wirtschaft verlangen, daß sie im Zeitalter fortgesetzt sinkender und nach Ihrer Ankündigung noch weiter sinkender Preise sich geschäftlich engagieren soll, also auf die sichere Gefahr hin produzieren soll, daß die Produkte zu der Zeit, wo sie verkäuflich werden, nicht mehr den Preis erbringen können, der auf Grund der Selbstkosten notwendig gewesen wäre.
Es ist also selbstverständlich, daß die Beendigung der Preissenkungsaktion überhaupt erst den Anfangspunkt für eine bessere wirtschaftliche Entwicklung bedeuten wird.
Deshalb wird mit Recht überall verlangt, daß diese Preissenkungsaktion so schnell und nachdrücklich wie möglich im Interesse der Gesamtheit durchgeführt wird, schon um auch die psychologischen Schwierigkeiten bei den Arbeitnehmern besser bekämpfen zu können, die sich daraus ergeben, daß zunächst zwischen der Lohnsenkung aus der einen Seite und der Preissenkung auf der anderen ein scheinbares Mißverhältnis besteht.
Bedauert haben wir, daß es nicht möglich gewesen ist, die hier den Beamten usw.
angesonnene Gehaltskürzung, die vom 1.
April kommenden Jahres ab erfolgen sollte, wenn sie schon zum 1.
Februar für notwendig erachtet wurde, dann jedenfalls nicht unter dem Anschein vor sich gehen zu lassen, daß es sich hier nicht um eine aus wirtschaftlichen oder aus finanzpolitischen Bedürfnissen des Reichs herzuleitende Maßregel handle, sondern daß die Interessen der Beamtenschaft hier gewissermaßen zum Tauschobjekt zwischen den Ländern und dem Reiche gemacht worden seien.
Ich glaube, 277 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Crem er (VV), Abgeordneter.)
dieser schlechte Eindruck hätte sehr wohl vermieden werden können, ohne letzten Endes die Wünsche der Regierung durchkreuzen zu müssen.
Die Tabaksteuer, Herr Reichsfinanzminister, ist ein besonderes Kapitel, ein sehr ernstes Kapitel, auf das Sie, glaube ich, wenn Sie später einmal auf Ihre gesamte Amtsführung zurückschauen, mit dem allergeringsten Teil der Freude zurückschauen können.
Meine politischen Freunde haben im Entstehungsstadium dieser Bestimmungen aufs deutlichste zum Ausdruck gebracht, daß sie mit der Lösung, wie sie hier gefunden ist, sich nicht abfinden können.
Es bedeutet eine starke Zumutung an unser immer bewährtes staatliches Pflichtgefühl, wenn man durch die Einkleidung der Tabaksteuer in dieses Gesamtgesetz uns gewissermaßen hintenherum dazu zwingen will, etwas anzunehmen, was wir in aller Form und deutlich genug abgelehnt haben.
Wir sind noch heute der Meinung und werden bei dieser Meinung verbleiben, daß der Tabakzoll allerhöchstens auf 160 Mark hätte gesetzt werden dürfen.
Wir sind der Meinung, daß überhaupt die Frage der Zigarrenwirtschaft in dieser Vorlage mit ungenügendem Verständnis und ungenügender Kenntnis der Verhältnisse behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wehren uns dagegen nicht nur im Interesse der, wie ich schätze, etwa 30 000 Zigarrenarbeiter, die bei der Durchführung dieses Gesetzes brotlos werden, (Rufe: Viel mehr!)
vielleicht noch mehr wir verweisen auch darauf, daß eine Regierung, die die Pflege des Mittelstandes sich zur Aufgabe gemacht hat, hier einige Tausend von kleinen Betrieben der Zerstörung preisgibt und die Frage, was aus diesen Arbeitern und kleinen Unternehmern werden soll, damit beantwortet, daß man sie zwei Jahre lang unterstützen will.
Ich glaube, es gehen Unterstützungsberechtigte und Unterstützungsbedürftige genug im deutschen Vaterlande herum, als daß es noch notwendig wäre, in einer Zeit schlimmster Arbeitslosigkeit und allgemeiner wirtschaftlicher Depression ihre Zahl um diese Tausende von Köpfen zu vermehren.
Was ist das schließlich für eine Steuer, die, um einen Mehrertrag von etwa 100 Millionen herauszuholen, es nötig macht, 40 Millionen an Entschädigungen und Abfindungen für die Geschädigten zu bezahlen
Was soll an die Stelle der Zigarrenfabrikation in den hier zur Vernichtung bestimmten Gegenden unseres Vaterlandes treten
Welche Fabrikationsmöglichkeiten und Beschäftigungsmöglichkeiten bieten sich denn da
Ein großer Teil dieser Arbeiter ist bodenständig, hat Hausund Grundbesitz in kleinem Umfange, wie es z.
B. in Nordwestsalen üblich ist.
Sie können diese Leute gar nicht von der Scholle lösen und etwa anderswo zu nützlicher Beschäftigung führen.
Ich glaube also, diese Regelung ist unmöglich.
Am unmöglichsten aber erscheint mir, daß versucht wird, jetzt von morgen oder übermorgen ab die Produktion in der Zigarrenbranche völlig zu drosseln, daß in der Notverordnung angeordnet worden ist, daß innerhalb des Monats Dezember nur 80 Prozent der Banderolen ausgegeben werden dürfen, eine Zahl, die in vielen Betrieben schon erreicht ist, so daß bereits in zwei oder drei Tagen ein großer Teil der Fabriken zumachen muß.
Dabei müssen die Löhne an die Arbeiter weitergezahlt werden, dabei müssen die produzierten (v) Zigarren im Zeichen der jetzt geltenden Steuer, nicht aber der späteren verkauft werden, weil sie nach Art und Größe sich für später nicht eignen.
Nach dem 1.
Januar kann eine Zigarre, die heute zehn Pfennige kostet, nicht mehr hergestellt, und eine Zigarre, die heute zehn Pfennige kostet, auch nicht um 15 Pfennige verkauft werden, sondern man muß in diesem Geschäft nach neuen Typen und Größen suchen und die noch vorhandenen Bestände vorläufig auf Lager legen, um sie später vielleicht zu entsprechenden Preisen verkaufen zu können.
Dadurch entstehen Schwierigkeiten, die man keineswegs unterschätzen darf.
Wir haben den Antrag eingebracht und bitten den Herrn Minister, ihn zu beachten, wonach die Ausführungsanweisung zur Notverordnung so liberal wie möglich für die Betroffenen gestaltet werden soll.
Ich glaube wirklich, das Reichssteuer- und Finanzinteresse wird dadurch nicht zugrunde gehen, daß man hier hilft, damit nicht gerade in den ersten Wochen des Übergangs Tausende von Betrieben zum Stillstand gebracht und Zehntausende von Arbeitern vorzeitig auf die Straße geworfen werden.
Was wir hier fordern, ist das mindeste, was man von der Regierung erwarten darf.
Schließlich wundern wir uns darüber, daß die Stundung der Tabakzölle in der Verordnung plötzlich nur auf drei Monate zugestanden wird, während sie nach der Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers auf sechs Monate zugestanden werden soll.
Das wird in den Ausführungsvorschriften offenbar in dieser Weise vorgesehen.
Wenn es möglich ist, in diesem Punkt so weites Entgegenkommen durch die Ausführungsvorschriften zu gewähren, wird man es vielleicht auch in den eben erwähnten tun können.
Ich komme dann zu dem Abschnitt über SteuerVereinheitlichung und Steuervereinsachung.
Meine Fraktion hat immer den Standpunkt vertreten, daß die Steuervereinheitlichung und -Vereinfachung eine dringende Aufgabe sei.
Damit ist aber kein Blankowechsel für alles gegeben, was in diesem Abschnitt steht.
Es stehen darin manche Dinge, mit denen wir uns schwer abfinden können, die sogar gegen direkte früher von uns geäußerte Wünsche verstoßen.
Vor allem ist hier die Stellung der öffentlichen Hand als Steuerträgerin in einer Weise eingefädelt, die zwar den Ländern genehm sein mag, aber noch lange nicht für das Reich genehm zu sein braucht.
Viel deutlicher als früher wird hier herausgestellt, daß das Reich für das, was es in den Ländern besitzt, an diese Landessteuern und Realsteuern zahlen soll.
Unsere alte Forderung, daß werbende Betriebe der öffentlichen Hand, die im wesentlichen den Ländern und Gemeinden gehören, steuerlich nunmehr den übrigen gleichgestellt werden sollen eine Forderung, die wir nicht so sehr aus finanz- und wirtschaftspolitischen Gründen gestellt haben —, wird von der neuen Verordnung nicht nur nicht erfüllt, sondern es findet sich darin ein Abschnitt, in welchem die vorgesehene Statistik, die wir schon seit zwei Jahren erbitten und die bisher noch in keiner Form vorwärtsgekommen ist, gebessert werden soll.
Die Senkung der Real- und Verkehrssteuern beruht auf einer Verbindung der Hauszinssteuer mit den Realsteuern insofern, als ein bestimmter Teil der Hauszinssteuer abgezogen werden soll, um als Ersatz für zu erlassende Realsteuern zu dienen.
Wir sind uns der 378 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Cremer Abgeordneter.)
().
Bedenken voll bewußt, die mit Rücksicht auf die Wohnungswirtschast bestehen, hier einen so großen Betrag abzuzweigen, und wir hoffen, daß die Erwartungen der Regierung sich erfüllen, daß man durch ein stärkeres Arbeiten mit Zinsgarantien des Reichs das Volumen des Wohnungsbaues nicht allzusehr zu senken braucht.
Wir haben aber auch gewichtige Bedenken gegen den Schritt, der sich auf diesen Punkt bezieht.
Denn wenn die Verwendung der Hauszinssteuer zu diesem Zweck erst einmal eingeführt ist, wird es schwer sein, einen Abschluß zu finden wenn also keine zeitliche Begrenzung der Verwendungsart eingeführt wird, dann wird die Hauszinssteuer sich verewigen, obwohl gerade dieser Teil der Hauszinssteuer, über den man hier verfügen will, bei Entstehung des Hauszinssteuergesetzes ausdrücklich nur für die Zeit zu bestehen bestimmt war, wo die Wohnungsnot zu derart ausgedehnten Bauten mit öffentlichen Mitteln nötigte.
Auch die Art und Weise, wie die Regelung der Realsteuern im übrigen in das Belieben der Länder gestellt ist, der Umstand, daß nicht die Hälfte, sondern nur ein Drittel der Beträge verwendet werden kann, zeigt einen erheblichen Unterschied zu dem, was im Finanz- und Wirtschaftsprogramm vorgesehen war und unsere Zustimmung fand.
Ich möchte hier die Bemerkung einschieben: es hat sich für den Reichsrat oder für die Länder als eine recht angenehme Sache erwiesen, sich der Regierung gewissermaßen als Retter in der Not zur Verfügung stellen zu können.
Während der Reichstag durch die absolute Obstruktion der Opposition sich in starkem Umfang von der Gesetzgebung ausschalten läßt, ist der Reichsrat in (g, entsprechend stärkerem Maße eingeschaltet worden, und als Lohn für dieses Wohlverhalten heimst er in der Notverordnung eine Menge von Dingen ein, die unter anderen Verhältnissen, wie ich glaube, eine große Mehrheit dieses Hauses und Wohl auch der Parteien, die sich in der Opposition befinden, den Ländern nicht zugestanden hätte.
Nicht nur hier, sondern auch beim Finanzausgleich und bei Punkten, die ich schon erwähnte, werden den Ländern erhebliche Vorteile gegenüber dem bisherigen Rechtszustand zugestanden.
Es wird unsere Aufgabe sein, in der Folge darüber zu wachen, daß diese Dinge auf ein Maß zurückgeführt werden, das wir ertragen können.
Den Senkungen der Verkehrsteuern, den Änderungen des Grunderwerbsteuergesetzes- können wir von unserem Standpunkt aus zustimmen.
Zum Fünften Teil, Finanzausgleich, möchte ich, ohne allzu weitschweifig zu werden, darauf verweisen, daß jetzt z.
B. die Mineralwassersteuer den Ländern überwiesen wird, und zwar wird dies auf die Dauer festgelegt.
Die Biersteuer, die die Gemeinden als Gemeindebiersteuer erheben dürfen, wird verdoppelt.
Die Frage, wieweit dadurch der Ertrag der Reichsbiersteuer beeinträchtigt wird, will ich nur rhetorisch stellen denn wahrheitsgemäß wird sie mir das Ministerium nicht beantworten können und dürfen.
Die Herren müssen natürlich, wenn sie das Gesetz verantworten wollen, davon ausgehen, daß das Reichsbiersteueraufkommen dadurch nicht beeinträchtigt wird.
Ich wage zu behaupten, daß es beeinträchtigt werden wird.
Alles, was ich über ungünstigen Ausfall der Biersteuer im vorigen Frühjahr prophezeiht habe, weswegen ich mit dem damaligen Reichsfinanzminister vor und hinter den Kulissen gerungen habe, ist Tatsache geworden.
Das (v) Biersteueraufkommen ist trotz der gewaltigen Erhöhung kaum höher, als es im vorigen Jahr gewesen ist, wo der Steuersatz viel geringer war.
Aber noch bedenklicher ist, daß hier eine Überweisung der Biersteuer auf die Dauer an die Länder dadurch eingeleitet wird, daß in Zukunft den Ländern ein Sechstel des Aufkommens der Biersteuer zugewiesen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hierin liegt eine völlige Durchbrechung des Grundsatzes, der seit der Gründung des Deutschen Reichs durch Bismarck besteht: daß das Erträgnis der indirekten Steuern dem Reiche gebühre.
Das ist auch allein sinnvoll denn die indirekten Steuern und die Zölle sind ein gemeinsames Ganzes und haben den Zweck, die Wirtschaft in bestimmten Teilen in Anspruch zu nehmen, aber innerhalb des ganzen Reichswirtschaftsgebietcs gleichmäßig.
Wird dieser Grundsatz schon durch die höchst bedenkliche Gemeindebiersteuer durchbrochen, dann noch mehr dadurch, daß auch die Reichsbiersteuer so allmählich Stück für Stück den Ländern und Gemeinden gegeben wird.
Gewiß, ein alter Oberbürgermeister kann nicht immer aus seiner Haut.
Aber trotzdem fahren in diesem Falle viele andere Leute aus der Haut, weil er aus seiner nicht heraus kann.
(Heiterkeit.)
Die Gemeindegetränkesteuer habe ich schon berührt.
An die Länder soll ein Zuschuß für das Rechnungsjahr 1931 gezahlt werden zum Ausgleich für die Verluste, die bei der Steuervereinfachung entstehen.
Auch das ist ein neuer Sonderanteil zu Lasten des Reichs.
Noch bedeutsamer aber ist der Artikel 9, der Grundsätze für den endgültigen Finanzausgleich aufstellt.
Ich bestreite, daß wir uns im Herbst und im Sommer so undeutlich ausgedrückt haben, und daß deshalb bei der Reichsregierung die Meinung aufkommen konnte, daß die Deutsche Dolkspartei bereit sei, einem Gesetze zuzustimmen, das den Gemeinden das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer gewährt.
Ich habe im Haushaltsausschuß schon vor Wochen in Gegenwart von Vertretern der Reichsregierung erklärt, daß eine derartige Auffassung irrtümlich sein würde.
Der § 5 dieses Artikels 9 würde für uns unerträglich sein, wenn er nicht, wie so manche anderen Bestimmungen der Notverordnung, mehr einem frommen Wunsche, einer Deklamation, als einer finanzpolitischen Tatsache gliche, Glücklicherweise ist, wahrscheinlich mit Rücksicht auf uns, hinzugefügt worden: diese Befugnis wird durch das im 8 1 genannte Gesetz geregelt.
Bei diesem Gesetz werden wir auch noch dabei sein, Herr Reichsfinanzminister!
Wir werden uns dann bei diesem Philipps wieder sprechen.
Die Abhängigkeit der verschiedenen neuen Kommunalsteuern voneinander, der Gemeindebiersteuer, Bürgersteuer, Gemeindegetränkesteuer und eventuell auch der hier ins Auge.
gefaßten Einkommensteuerzuschläge, ist in der letzten Notverordnung vom 26.
Juli schon ziemlich klargestellt worden.
In der neuen Notverordnung ist dieser Punkt nicht berührt worden.
Ich darf daraus wohl die Folgerung ziehen, daß an den Bestimmungen der alten Notverordnung im wesentlichen nichts geändert werden soll, daß also hier eine Relation zwischen Realsteuern, Bürgersteller, Gemeindebiersteuer, GeReichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag Len 4.
Dezember 1930.
279 (vr.
Cremer svv), Abgeordneter.)
(ä) meindegetränkesteuer und eventuell dem Einkommensteuerzuschlag, von dem hier gesprochen wird, geschaffen werden soll.
Diese Bestimmungen bedürfen sorgfältigster Vorerörterung, und es wäre erwünscht, wenn die etwas dunkle Gesetzessprache der bisherigen Notverordnungen bald durch ein normal zustande gekommenes Gesetz verändert werden könnte.
Im Sechsten Teile ist von der Reichsbank, der Golddiskontbank und der Rentrnbank die Rede.
Bei der Umgestaltung der deutschen Golddiskontbank ist wohl die Frage angebracht, ob beabsichtigt ist, den Geschäftskreis der Bank weiter auszudehnen als zur Förderung des Exportkredits.
Eine solche weitere Ausdehnung würde im Kreise meiner Fraktion für unerwünscht angesehen werden, da für Transaktionen anderer Art dem Reich die Reichskreditgesellschaft, im übrigen aber der Wirtschaft die sämtlichen vorhandenen Privatbanken zur Verfügung stehen, deren vermehrte Beschäftigung nur im allgemeinen Interesse läge.
Hinsichtlich der Wohnungswirtschaft will ich mich auf Einzelheiten in diesem Zusammenhang gleichfalls nicht einlassen.
Ich möchte aber bemerken, daß die Fristen, die für den Abbau der Wohnungszwangswirtschaft vorgesehen sind, nach unserer Meinung weiter egriffen sind, als das sozialpolitische Interesse erforert.
Das bezieht sich sowohl auf das Wohnungsmangelgesetz als auf das Reichsmietengesetz und das Gesetz über Mieterschutz und Mieteinigungsämter.
In dem Abschnitt zum Schutz der Landwirtschaft ist eine Reihe von Maßregeln enthalten, die sehr starke Eingriffe in das Prinzip der freien Wirtschaft bedeuten, ohne daß genügend erkennbar ist, ob diese Eingriffe in der Tat einer zwingenden Notwendigkeit ent 2) sprechen und in ihrer Auswirkung der Landwirtschaft nützen.
Meine politischen Freunde haben bisher alles das gefördert, was der Landwirtschaft tatsächlich helfen kann, und sie werden das auch in Zukunft tun.
Meine politischen Freunde haben in den abgelaufenen Jahren einer großen Reihe von Aktionen, die diesem Zwecke dienten, zugestimmt, obwohl sie sich der Schwierigkeiten, die daraus für andere Kreise der Bevölkerung erwachsen konnten, durchaus bewußt waren.
Aber nur dann lassen sich solche Maßregeln gegenüber den übrigen Teilen der Bevölkerung rechtfertigen, wenn auch sicher ist, daß aus diesen Maßregeln der Landwirtschaft der erstrebte Nutzen wirklich erwächst, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß dadurch die Landwirtschaft wieder auf eigene Füße gestellt wird und ihre Rentabilität wieder entwickeln kann.
Ob solche Maßregeln, wie sie hier zum Teil vorgesehen sind, Maßregeln, von denen man ebenfalls wußte, daß sie in unseren Kreisen mit erheblichen Zweifeln beurteilt werden, nützlich sein werden, oder ob sie schließlich nicht mehr oder weniger nur der einen Seite Schaden bringen, ohne der anderen zu nützen, ist eine Frage, die ich gerade deshalb an den Herrn Reichsfinanzminister stellen kann, weil er ja selbst das Reichsernährungsministerium lange und erfolgreich betreut hat.
Was zum Beispiel die Förderung der Verwendung inländischer tierischer Fette betrifft hier handelt es sich um gewisse Fette, die in der Fleischerei entstehen —, so ist niemand mehr als ich davon überzeugt, daß es in der Tat wünschenswert und möglich ist, diese Fette der deutschen Margarinefabrikation zuzuführen.
Ob es aber richtig ist, der Gesamtheit der Fabriken, also auch solchen, die überhaupt keine Margarine her- (0) stellen, bei der tierische Fette Verwendung finden könnten, diese Pflicht aufzuerlegen und eine prozentuale Zwangsverteilung vorzunehmen, ist eine Frage, über die wahrscheinlich selbst die Fleischer verschiedener Ansicht sein werden, die doch das hauptsächlichste Interesse an diesen Bestimmungen haben.
Auch bei der Förderung der Verwendung inländischen Hopfens ist ebenso wie bei den Zollmaßnahmen, die im Kapitel 2 vorgesehen sind, die sehr ernste Frage zu stellen, ob die Maßregeln, die man hier wünscht, wirklich so aussichtsvoll und so wirksam sein werden, daß die schweren Gefahren, die für unsere Handelsund Zollpolitik sich daraus ergeben können, nicht überwiegen und daß der Abschluß von Handelsverträgen, zum Beispiel mit der Tschechoslowakei, aber auch mit anderen Ländern nicht schließlich unmöglich gemacht wird.
Sie wissen ja doch, daß ein sehr wichtiger Punkt für die Tschechen bei Handelsverträgen mit uns zwei oder drei Dinge sind: das eine ist das Pilsener Bier, das andere der Hopfen und das dritte Malz, Braugerste und die damit zusammenhängenden Erzeugnisse.
Ist es wirklich richtig, den Braugerstenzoll so auf Gedeih und Verderb mit dem Weizenzoll zu verknüpfen, wie es hier geschehen ist
Ist es wirklich richtig, den Hopfenankauf im Auslande theoretisch mindestens von dem guten Willen der deutschen Hopfenerzeuger abhängig zu machen
Ich stelle diese Fragen, ohne sie in diesem Augenblick endgültig beantworten zu wollen.
Hier sind ja Möglichkeiten vorhandm, wenn die Dinge falsch laufen, durch Initiativgesetze korrigierend einzugreifen.
Ein Kapitel ist dem Handelsklaffengesetz gewidmet.
Dieses Gesetz ist wie die ganze Standardisierung der Landwirtschaft grundsätzlich im höchsten Maße zu begrüßen.
Wir holen damit manche Dinge nach, die andere Länder uns vorgemacht haben.
Aber es muß auch sichergestellt sein, daß Hier nicht vom grünen Tisch herunter Gesetze gemacht werden, die die Landwirtschaft praktisch nicht realisieren kann es muß sichergestellt sein, daß hier nicht versucht wird, auf dem Umwege über dieses Gesetz den Import zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn, meine Herren, wie stellen Sie sich vor, wenn z.
B. für Apfel, um diese Rubrik zu nehmen, vorgeschrieben würde, daß sie nur in 50-Pfund-Kisten geliefert werden dürfen, ausgelegt mit dem und dem Papier, das man nur in Deutschland herstellen kann, daß sich z.
B. Amerika dazu stellen wird, das die Apfel in Fässern versendet und sich dieses Papier nur schwer oder gar nicht verschaffen kann
Die Bestimmungen dürfen nicht so sein, daß der Außenhandel dadurch irritiert wird denn dadurch durchkreuzen Sie das Grundprinzip des Handelsvertragssystems, daß nämlich durch die innere Gesetzgebung der einmal zum Import berechtigte Ausländer nicht schlechter gestellt werden darf als der entsprechende Inländer.
Auch hinsichtlich der Bestimmungen, die für den Zusammenschluß der Zuckerfabriken und der Kartoffeln verarbeitenden Betriebe vorgesehen sind, sind Zweifel berechtigt, ob der Zwang hier notwendig sein wird, so wünschenswert nach meiner persönlichen Auffassung es allerdings sein wird, gerade auf diesem Gebiete zu einer stärkeren Konzentration und Kontingentierung zu kommen, die herbeiführt, daß nicht alle Versuche, durch 280 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Cremer (VV), Abgeordneter.)
s. »,, Hebung des Zuckerzolls den Ertrag der Zuckerwirtschaft zu vermehren, durch einen vermehrten Anbau von Zucker und demnächst eine Überschwemmung des Inlandsmarkts wieder illusorisch gemacht werden, und daß deutscher Zucker schließlich im Auslande für 6 oder 9 Mark verkauft wird, also für einen Bruchteil dessen, was er im Inlande kostet.
Ich komme schließlich zum Neunten Teil und damit zum Schluß meiner Ausführungen.
Hier wird kurzerhand ein Gesetz zur Vereinfachung und zur Erzielung von Ersparnissen auf dem Gebiete der Rechtspflege durch Notverordnung angeordnet, das der Reichstag vor kurzem fast einstimmig abgelehnt hat.
Ich vermag wirklich nicht zu erkennen, wie dieses Gesetz dazu dienen soll, den Kredit des Deutschen Reiches nach außen zu heben, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) die deutsche Wirtschaft auf einen besseren Stand zu bringen.
Wollen Sie hiermit die Rechtsanwälte fördern oder das Prozeßsühren erleichtern, oder welchen Sinn soll es haben, in welcher Weise soll hier wirtschaftlich etwas Vorteilhaftes ausgerichtet werden.
Wir sind der Meinung, daß diese Bestimmungen sehr wohl, wenn man sie für notwendig hielt, auch im Wege der ordentlichen Gesetzgebung hätten erledigt werden können.
So viel zu den Einzelheiten!
Wenn wir bei dieser Kritik an den Einzelheiten uns entschließen werden, für die Aufrechterhaltung der Notverordnung einzutreten, so in der Überzeugung, daß im gegenwärtigen Augenblick das Staatsinteresse keine andere Lösung zuläßt.
Niemand, der ernsthaftes Ver (8) antwortungsgefühl hat, wird ertragen können, daß in dieser schwierigen Zeit das Reich und die Wirtschaft in Kreditverfall und Zahlungsunfähigkeit gestürzt werden.
Wir werden für die Aufrechterhaltung der Notverordnung zweitens eintreten, weil wir überzeugt sind, daß Schwierigkeiten, die sich bei der Anwendung ergeben, durch entsprechende Maßnahmen, Initiativgesetze oder neue Notverordnungen oder Ausführungsanordnungen der Minister behoben werden können, 'weil wir hoffen, daß mit diesen Maßregeln ein weiterer wirksamer Schritt auf dem Wege zu der notwendigen Sanierung geschehen möge, der Sanierung, die heute den allein möglichen Ausweg darstellt.
Nicht der Umsturz, nicht die Zertrümmerung dessen, was ist, kann in dieser schwierigen Zeit zu etwas Besserem führen, sondern erreichen können wir nur etwas durch positive Weiterarbeit auf dem Boden des mühsam von uns in diesen zwölf Jahren Erkämpften, was immerhin einen Fortschritt gegenüber der Zeit des Zusammenbruchs darstellt und daher trotz allem den Ausgangspunkt für unsere heutigen Entschließungen bilden muß.
Wir sind der Meinung, daß eine Zeit wie die heutige mehr noch als eine andere dazu nötigt, dem deutschen Volke zuzurufen: Arbeiten und nicht verzweifeln!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Gereke.
Dr. Gereke (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu unserem Bedauern sind wir vom Deutschen Landvolk nicht in der Lage, die am.
1.
Dezember uns vorgelegte Notverordnung zu billigen.
Diese unsere Haltung ist keineswegs etwa aus einer negativen Opposition heraus bestimmt, sondern es liegen hier rein sachliche Erwägungen zugrunde.
Es ist, glaube ich, notwendig, einmal zum Verständnis der Lage noch kurz aufzuzeibm, wie sich die politische Entwicklung seit dem Frühjahr gestaltet hat.
Wir haben den Weg, den der Herr Reichskanzler Or.
Brüning zunächst auf Grund der programmatischen Erklärung des Herrn Reichspräsidenten beschritten hat, grundsätzlich begrüßt, und zwar deshalb, weil er uns geeignet erschien, eine Kursänderung herbeizuführen, wie sie weiteste nationale Kreise immer gefordert haben (sehr richtig!
bei der Landvolkpartei) und wie sie auf wirtschaftlichem Gebiete sich auch durch das damals verkündete Ost- und Agrarprogramm anzeigte.
In Verfolg dieser unserer'grundsätzlichen Einstellung haben wir auch die Notverordnungen vom Juli dieses Jahres gebilligt und haben auch jetzt wieder im Haushaltsausschuß diesen Verordnungen unsere Zustimmung gegeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Diese Notverordnungen enthielten gesetzgeberische Maßnahmen, auf Grund deren vor allen Dingen der Reichsminister Schiele in die Lage versetzt wurde, den wirtschaftlichen Verfall der deutschen Landwirtschaft wirksamer als bisher zu bekämpfen.
Diese Notverordnung mit ihren Auswirkungen vom Juli hat ihren Zweck auch insoweit wenigstens erreicht, als sie die Preise unserer landwirtschaftlichen Produkte in Deutschland von dem Weltmarktpreise ablösten und verhinderten, daß auch die deutsche Landwirtschaft in die beinahe beispiellose Katastrophe auf dem Rohstoffmarkt in der (v) Welt hineingerissen wurde.
(Sehr richtig!
bei der Landvolkpartei.)
Es ist furchtbar leicht wie das leider jetzt manchmal in persönlich zugespitzter Form von deutschnationaler Seite, z.
B. erst heute morgen in einem Artikel im »Tag« geschieht —, es nun so hinzustellen, als hätte der Reichsernährungsminister Schiele, als hätte die Reichsregierung, gestützt auf die Notverordnungen vom Juli dieses Jahres, überhaupt gar nichts auf diesem wirtschaftlichen Gebiet erreicht, und immer nur zu fragen, wo es denn etwa besser geworden wäre.
Das ist sehr leicht für diejenigen Herren, die dann gleichzeitig verschweigen, wie die internationale Marktlage aussieht, und den Vergleich der Inlands- und Auslandspreise miteinander nicht gelten lassen wollen.
Wenn die betreffenden Herren diese sehr billige Kritik immer wieder an die Maßnahmen des Reichsernährungsministers Schiele knüpfen, dann möchte ich Sie erst einmal fragen, wie es in unserer Landwirtschaft aussehen würde, wenn nicht die Reichsrcgierung, gestützt auf die Iulinotverordnung, mit ihren Maßnahmen hätte einsetzen können.
(Abgeordneter Schiller (Ostpreußens: Wollen Sie noch mehr Zwangsversteigerungen haben )
Sie werden mir gewiß auch eins zugeben, Herr Schiller, daß gerade in Ostpreußen, in einer Provinz, die vielleicht in der allerbedrängtesten Lage im deutschen Vaterlande sich befindet, das Maß des wirtschaftlichen Elends gerade in der Landwirtschaft in Ostpreußen noch Weit größer sein würde, wenn nicht gerade durch die Maßnahmen des Reichsernährungsministers eine Für281 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(Dr. Gereke VI), Abgeordneter.)
sorge für diese notleidenden Betriebe eingesetzt hätte, wenn auch darin sind wir uns einig in einem noch nicht genügenden Maße.
Noch ein paar weitere Worte zu den Notverordnungen vom Juli dieses Jahres!
Diese Notverordnungen boten nach unserer Ansicht auch sonst wichtige Ansätze zur Bebebung der Finanz- und Wirtschaftskrise.
Wir waren uns allerdings von vornherein darüber klar, daß es sich hier nur um den Anfang handeln könnte, daß es sich bei diesen Notverordnungen um den ersten Schritt auf dem Wege zur Gesundung des öffentlichen Lebens handeln könnte und daß vor allem sehr bald weitere nachhaltige Maßnahmen folgen müßten, wenn diese Anfangserfolge nicht wirkungslos bleiben sollten.
Die Reichstagsauflösung, meine Herren, die gegen unseren Willen in einer denkbar ungünstigen Situation erfolgte und für die vornehmlich die Deutschnationalen die Veranwortung tragen, hat gerade das von Hindenburg geforderte und von der Reichsregierung vorbereitete Rettungswcrk für die Landwirtschaft schwer beeinträchtigt und die Hilfsmaßnahmen gerade für den Osten im wesentlichen Teile damals unmöglich gemacht.
(Zuruf: Vollstreckungsschutz!)
Stimmen Sie nur für unseren Antrag!
Wir haben sogar ein Initiativgesetz für diesen Vollstreckungsschutz jetzt eingebracht, und wir werden uns freuen, wenn Sie mit uns ein solches sogar erweitertes und verbessertes Gesetz annehmen werden.
Der Wahlausgang vom 14.
September, meine Herren, ergab ein völlig verändertes politisch-parlamentarisches Bild.
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Reichskanzler auch dieser neuen parlamentarischen Lage Rechnung getragen hätte.
Das Schwergewicht hatte sich zweifelsohne nach rechts verlagert, und es bestand unserer Überzeugung nach alle Veranlassung, die elementar aufsteigenden Kräfte von rechts an die Verantwortung zu binden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) statt über sie hinwegzugehen und sie dadurch in eine Oppositionsstellung hineinzudrücken, die durch die Verhältnisse namentlich in Preußen geradezu herausgefordert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Denn, meine Herren, der taktische Weg, den das Kabinett entgegen unseren Wünschen eingeschlagen hatte, um seine begonnene Reformarbeit weiterzuführen, führte nun einmal leider zu einer immer stärkeren Abhängigkeit der Reichsregierung von der Sozialdemokratie.
Es rächten sich unserer Überzeugung nach Fehler, die schon bei der Bildung des Kabinetts personell gemacht worden waren, Fehler, die wir damals schon immer mit vorgetragen hatten und die für uns auch der letzte Grund waren, weswegen wir dem Kabinett Brüning zwar in wohlwollender, unterstützender, freundlicher, aber doch neutraler Haltung gegenüberstanden.
Ich denke bei diesen Fehlern auf personellem Gebiete, die nach unserer Ansicht bestehen, vor allen Dingen an die Persönlichkeit des Herrn Reichsaußenministers Dr. Curtius, dessen ganze politische Einstellung nicht nur bei den Handelsvertragsverhandlungen, sondern auch bei den ganzen Verhandlungen über die Tributlasten so ist, daß sie im schärfsten Widerspruch zu dem natioReichstag 1930.
8.
Sitzung.
nalen Widerstandswillen steht, der immer mehr bei (O) uns wächst.
Auch die Haltung des Außenministers gerade anläßlich der Vorgänge jetzt in Polen hat selbst in Kreisen unserer Nachbarn vom Zentrum Erregung und Erbitterung hervorgerufen.
Ich verweise nur auf die Artikel von Dr. Urbanek und anderer Zentrumsführer in Oberschlesien, die keineswegs mit jener Haltung einverstanden waren, die seitens des Außenministeriums eingeschlagen wurde.
Aber unsere personellen Bedenken gegenüber dem Kabinett treffen auch den Herrn Reichsaußenminister, besonders deswegen, weil er zu unserem Leidwesen gegenüber einem national regierten Land wie Thüringen Methoden weiter befolgt hat, die er von seinem sozialdemokratischen Amtsvorgänger übernommen hatte (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und weil er leider trotz unserer Mahnungen und trotz unserer mehrfach auf diesem Gebiete speziell vorgetragenen Wünsche sich von dieser seiner Haltung bisher nicht hatte abbringen lassen und gerade durch diese Haltung jene Kreise immer mehr stärkt, die in einem oft weit überspannten Radikalismus sich gegen alles wenden und auch jede sachliche Arbeit immer mehr unterbinden.
Gerade, meine Herren, weil wir vom Deutschen Landvolk in erster Linie das Wirtschaftsprogramm der Nationalsozialisten, aber auch ihre Kampfesweise nachdrücklichst ablehnen, halten wir jene Gewaltmethode für völlig verkehrt, die den Nationalsozialisten immer weitere Kräfte auch aus dem bürgerlichen Lager zwangsläufig zutragen muß.
Was die preußisch« Regierung in letzter Zeit getan hat und was seitens der preußischen Regierung bedauerlicherweise auch unter Duldung des Zentrums gegenüber den Nationalsozia- (D) listen, gegenüber der nationalen Studentenschaft, gegenüber weiten Kreisen unserer Bauernschaft unternommen worden ist, daß muß ja stärker im Sinne der Radikalisierung wirken als selbst Ihr Reichspropagandachef Dr. Goebbels es kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie bedanken sich auch für solche Maßnahmen der preußischen Regierung, die wir aufs tiefste bedauern und die unverständlicherweise unter Duldung gerade auch der Partei des Herrn Reichskanzlers erfolgen.
Aber eben dadurch wird uns die sachliche Arbeit, die Wir bisher geleistet haben und auch weiter leisten wollen, so sehr erschwert.
Aber unsere personellen Bedenken gegenüber der Reichsregierung erstrecken sich nicht nur auf die beiden genannten Herren Minister, sondern Bedenken hatten wir von vornherein auch gegen die Tätigkeit des Herrn Reichsfinanzministers Dietrich.
Diese Bedenken scheinen uns besonders richtig angesichts der ffnanz- und steuerpolitischen Auffassung, die in der neuen Notverordnung zum Ausdruck kommt.
Wir gehören nicht etwa zu den Leuten, die alle in der Notverordnung enthaltenen Maßnahmen bloß deshalb kritisieren, weil sie in einer Notverordnung stehen.
Wir erkennen durchaus an und haben deshalb auch die erste Notverordnung bejaht, daß ein solcher Weg im Interesse des Ganzen unter Umständen gegangen werden muß.
Aber wir hätten gewünscht, daß in diese zweite Notverordnung nicht Dinge hineingenommen werden, die man zweifellos auf einem anderen Wege regeln kann und die auch nicht so eilig sind ich denke vor allen Dingen an eine Anzahl 39 282 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Gereke (Ol.)
Abgeordneter.)
von Maßnahmen, die gerade in das Gebiet des Herrn Reichsfinanzministers gehören.
Wenn man diese Notverordnung einmal im ganzen betrachtet, so findet man zunächst eine Anzahl von Verwässerungen und Verschlechterungen gegenüber der Notverordnung vom Juli.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner gestrigen Etatsrede stark an die Sparsamkeit appelliert und besonders betont, daß ein Abstrich von 1140 Millionen Mark im Etat ein Beweis dieser Sparsamkeit des Reiches sei.
Wir wüsten einmal offen sagen, daß bei gutem Willen im Reiche, in den Ländern und, nicht zu vergessen, auch in unseren großen Städten noch ungeheure Abstriche am Etat gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir vom Landvolk glauben es einmal aussprechen zu können, daß gerade rn unseren ländlichen Kreisen, in unseren Landgemeinden von jeher mit einer Sparsamkeit gewirtschaftet worden ist, die man sich im Reich, in den Ländern und in den großen Städten zum Muster nehmen kann (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und die sich wohl auch das Reichsfinanzministerium noch zum Muster nehmen könnte.
Nun hat zu meiner Freude der Vertreter des Zentrums, Herr Abgeordneter Ersing, bei Behandlung dieser Sparmaßnahmen ein paar sehrtreffende Worte gesagt.
Er hat vor allen Dingen auch an den Herrn Reichsfinanzminister den Appell gerichtet, weiter mit gutem Beispiel in der Sparsamkeit der öffentlichen Verwaltung voranzugehen.
Aber, Herr Abgeordneter Ersing, es ist nicht gerade aussichtsreich, einen solchen Appell an diejenigen Herren zu richten, I die- aus ihrem oberbürgermeisterlichen Kleid so schwer!
heraus können!
(sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei)!
denn nirgends baut 's sich schwerer ab als in den großstädtischen Verwaltungen, und nirgends finden wir bei unserem Versuch, die Ausgaben in der öffentlichen Verwaltung einzuschränken, größeren Widerstand als eben in oberbürgermeisterlichen Kreisen.
Das wird mir Herr Minister Hilferding auch zugeben denn seine!
Ansicht bezüglich des Zuschlagsrechts zur Einkommen- steuer, die mit der unsrigen durchaus übereinstimmt,!
wird in den oberbürgermeisterlichen Kreisen nicht geteilt.
Diese notwendige Sparsamkeit scheint uns aber in dem vorliegenden Etat noch nicht überall genügend!
durchgeführt.
Was bedeutet es denn, wenn man im!
Etat des Reichs und auch durch einzelne Bestimmungen der Notverordnung eine Anzahl Ersparnisse schafft, die!
eigentlich doch nur eine Verlagerung der Ausgaben des Reichs auf die Länder und namentlich auf die Gemein-: den bringen
Gerade die wenigen Steuerquellen, die die erste Notverordnung vom Juli dieses Jahres uns zur Senkung der unerhört drückenden Realsteuerlasten gegeben hatte, hat man durch die Änderungen in der neuen Notverordnung sehr stark verwässert.
Ich erinnere an die Bürgersteuer, deren Erträgnisse in der jetzigen Art sicherlich sehr gering sein werden, und ich erinnere weiter an gewisse andere Änderungen auf dem Gebiete der Erwerbslosenversicherung durch die Herabsetzung der Altersgrenze bei den Unterstützungsempfängern von 17 auf 16 Jahre.
Das ist eine ungeheure Mehrbelastung nicht nur der Reichsanstalt, (v) sondern letzten Endes auch der Gemeinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber doch eine Erleichterung für die Gemeinden!)
Jawohl, bei den Gemeinden, Herr Biester, abcr überlegen Sie es bitte einmal, wenn Sie es jetzt noch nicht glauben wollen sonst bitte ich einmal nachzulesen die ausgezeichneten Ausführungen Ihres Nachbarn zur Rechten, des Herrn Ministers Hilferding, auf dem Land gemeindetag.
Daraus werden Sie entnehmen, daß es leider so ist.
Weiter bedenken Sie bitte, daß diese Unterstützungsempfänger in die Krisenfürsorge kommen und so doch den Gemeinden zur Last fallen, so daß zum Beispiel die Landgemeinden, weil sie keine anderen Steuerquellen haben, wieder sehr stark zurückgreifen müssen auf die ihnen zur Verfügung stehenden Realsteuern.
Diese Realsteuern will man aber durch die Notverordnung senken.
Wir begrüßen diesen Artikel in der Notverordnung sehr.
Wir müssen aber jetzt schon offen sagen, daß die Möglichkeit, diese von uns gewünschten Dinge durchzuführen, scheitern muß, so lange man auf der andern Seite die uns durch die Julinotverordnung gegebenen Finanzquellen kürzt und es durch immer weitere zwangsläufige Aufbürdung von Wohlfahrts- und kulturellen Lasten unmöglich macht, die Wünsche auf Realsteuersenkung durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Bei uns auf dem Platten Lande, zum Teil aber auch schon in großen Städten ist heute bereits ein derartiger Prozentsatz der Ausgaben für rein soziale und kulturelle Zwecke von vornherein festgelegt, daß eine nachhaltige Senkung der Realsteuern nur sehr schwer möglich (v) scheint.
Nun noch einige Worte zu den einzelnen Steuergesetzen, die in der letzten Notverordnung auch vorgesehen sind.
Einer unserer Freunde aus Bayern wird das Spezialthema gerade der Einheitssteuer im Laufe der weiteren Verhandlung noch behandeln.
Ich kann nur ganz allgemein sagen, daß unsere sehr sachlich begründeten Wünsche auch auf diesem Gebiete nur zum Teil erfüllt sind und daß die allerschwersten Bedenken gegen die jetzt vorgelegte Fassung immer noch bestehen bleiben müssen.
Das gleiche gilt auch für das sogenannte Steuervereinheitlichungsgesetz, bei dem ich mich immer fragen muß, ob es notwendig war, das nun gerade im Rahmen einer Notverordnung durchzuführen.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als wäre eine Anzahl von Gesetzen hier in die Notverordnung hereingebracht worden, die man jetzt keineswegs so dringend durchzuführen brauchte, deren Durchsetzung gegenüber dem Widerstand einer Mehrheit von Parteien in diesem Hause aber nur möglich war, wenn man sie jetzt in diese Notverordnung mit hineinleitete.
Das gilt einmal vom Steuervereinheitlichungsgesetz, bei dem die wesentlichen Wünsche gerade der süddeutschen Länder wie der Landgemeinden nicht immer berücksichtigt worden sind, über deren Wünsche man auch im Reichsrat stark glaubte hinweggehen zu können.
Ich erinnere da an die Ungerechtigkeit bei der Zusammensetzung der Steuerausschusse, eine gewisse Minderberücksichtigung des Platten Landes, an die Ausschaltung beispielsweise der Vertreter der Gemeinden unter 300 Einwohnern in den Steuerausschüffen.
Das ist etwas sachlich Unberechtigtes, ist aber 28ä Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(IN '.
Gereke (VI), Abgeordneter.)
(, V) hier einfach festgelegt worden, jene Minderbewertung, gegen die wir uns seit langem wehren müssen.
Ich denke weiter beim Steueranpassungsgesetz an einzelne Bestimmungen, die einfach eine nicht genügende Durcharbeitung verraten, so an jene Verhinderung eines Gewerbesteuerausgleichs zwischen der Steuersitzgemeinde und der Arbeiterwohnsitzgemeinde, eine Sache, die kaum eine Partei wirklich würde mitmachen können, die aber tatsächlich festgelegt ist.
Diese Regelung nimmt gerade vielen notleidenden Arbeiterwohnsitzgemeinden die Möglichkeit, Ansprüche an die Steuersitzgemeinde zu machm, und diese Arbeitcrwohnsitzgemeinden haben dann zur Erfüllung ihrer zwangsläufigen Ausgaben wiederum nur die eine Möglichkeit offen, auf die unglückselige, schon ausgeschöpfte Realsteuer zurückzugreifen.
Das und sehr viele andere Dinge halten wir für sachlich absolut nicht gerechtfertigt, Dinge, von denen wir vor allem auch nicht einsehen, warum sie ausgerechnet in einer Notverordnung gebracht werden mußten.
Es wäre auch Zeit gewesen, das in einer sachlichen Beratung sowohl mit Ländervertretern, wie auch mit Vertretern der Gemeinden und der Gemeindeverbände durchzuführen, ohne sie jetzt hier mit hineinzuarbeiten.
Aber noch ein paar Worte von anderen Steuern, die hier genannt worden sind.
Die gleiche Kritik gilt, glaube ich, für die Tabaksteuer.
Ich bin fest überzeugt, daß sich im Hohen Hause keine Mehrheit finden würde, uni die Tabaksteuer in dem vorgelegten Maße anzunehmen.
Trotzdem hat man sie in die Notverordnung hineingebracht und glaubt nun einfach, unter dem Zwang der Verhältnisse uns zur Zustimmung dafür bringen zu können.
Das ist eine Art, die selbstver (8) stündlich auch bei denen Widerspruch auslösen muß, die durchaus guten Willens sind, die in verantwortungsbewußter Weise mitarbeiten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aber es gibt eine gewisse Grenze, die nun einmal letzten Endes nicht mehr überschritten werden darf, und es hat von uns aus nicht an Warnungen und Wünschen gefehlt, diesen Bogen nicht zu überspannen.
Wir haben gerade bei der Notverordnung vom Juli bewiesen, daß wir auch diesen Weg im Interesse des Ganzen mitzugehen bereit sind, wenn man die Belastung nicht allzu hoch werden läßt.
Hier scheint uns aber die Belastung eine zu hohe zu sein.
Abgesehen von der Tabaksteuer, die wir in dieser Notverordnung unerträglich finden, muß man auch sagen, daß die anderen Wünsche, die von unserer Seite geäußert worden sind, fast kaum irgend eine Berücksichtigung gefunden haben, daß aber die Änderungen, die überhaupt vorgenommen worden sind, eigentlich und ich zitiere hier noch einmal die Ausführungen im »Vorwärts« fast nur Wünsche sind, die von sozialdemokratischer Seite gebracht worden waren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Man soll sich seitens der Regierung dann nicht wundern, wenn nun die Mißstimmung dagegen einen immer größeren Grad annimmt, und wenn gerade der Wunsch, entgegen irgend einem negativen Radikalismus sich positiv und verantwortungsbewußt zu betätigen, durch eine solche Behandlung ertötet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ein kurzes Wort noch zum Finanzausgleich und den Grundsätzen, die hier ausgearbeitet sind.
Auch bei dem Finanzausgleich sind wir durchaus der Auffassung, der (6) der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei Ausdruck gegeben hat bezüglich des Zuschlagsrechts zur Einkommensteuer.
Auch dieses Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer, das einfach hier verankert ist, ist eine Bestimmung, für die sich wahrscheinlich eine Mehrheit in diesem Hohen Hause nicht finden würde.
Auch das hat man einfach in die Notverordnung hereingebracht trotz unserer dauernden Warnungen und Bitten, es nicht zu tun.
Ich muß schon sagen, alle diese Dinge, sowohl das.
Zuschlagsrecht wie auch die Tabaksteuer wie auch die Gemeindegetränkesteuer, die man auch hier, ohne daß sie den kleineren Gemeinden irgendwelche nachhaltigen Einnahmen bringt, ihnen irgendwelchen nachhaltigen Ersatz für Wohlfahrtsausgaben gebracht hat, alle diese Dinge glauben wir zurückführen zu müssen nicht etwa aus die Reichsregierung als Ganzes, sondern aus die besonderen Wünsche des Herrn Reichsfinanzministers, der die Gemeindegetränkesteuer und die Tabaksteuer immer weiter durchgeführt hat und glaubt, sich nicht irgendwie nach den Wünschen derer richten zu können, die doch schließlich zu einer positiven Mitarbeit und zur Abstimmung auch noch nötig sind.
Ich möchte noch namens meiner Freunde hier auf die unmöglichen Bestimmungen für den künftigen Finanzausgleich Hinweisen, soweit sie einfach jeden sozialen Lastenausgleich für später ausschalten sollen.
Man hat den gewerbesteuerlichen Lastenausgleich unmöglich gemacht, man hat das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer verankert, und man ist sich scheinbar nicht darüber klar, was das praktisch bedeutet.
Das bedeutet praktisch für viele, gerade arme und leistungsschwache Gemeinden die Unmöglichkeit, ihre gesetzlichen Aufgaben in Zukunft noch zu erfüllen.
Das bedeutet weiter die Zwangslage für diese ärmsten der Gemeinden, nun ihre leistungsschwachen Wirtschaften innerhalb der Gemeinden übermäßig mit Realsteuern zu belasten und nicht im Sinne einer Realsteuersenkung vorzugehen.
Was sollen wir denn tun auf dem Lande, in der Landwirtschaft, in den leistungsschwachen Gemeinden, wenn uns auf der einen Seite eine große Zahl von kulturellen und sozialen Aufgaben aufgebürdet wird, und wenn uns dann auf der anderen Seite die Realsteuern an sich beschränkt werden und mit Recht, wir wollen sie auch senken, wir wollen auch sparen —, und wenn uns dann noch die Möglichkeit eines Lastenausgleichs genommen wird und es nun dahin kommt, daß ein paar wenige wohlhabende große Gemeinden nur relativ geringe Prozente an Zuschlägen zu erheben brauchen und sich einen großartigen Ausgabenetat leisten können, wohingegen die Masse der leistungsschwachen Gemeinden, besonders in Landgemeinden, in die größte Bedrängnis kommen.
Dieses System, die sogenannten Steueroasen wieder zu schaffen, das ich schon früher nicht für richtig gehalten habe, das man sich in wirtschaftlich blühenden Zeiten zur Not leisten kann, dieses System ist derartig ungerecht, weil es ja geradezu aufreizend wirken muß, wenn hier in einzelnen Gemeinden mit ganz wenig Zuschlägen ausgekommen wird, während in anderen tausend und noch mehr Prozent erhoben werden, und es genügt nicht, um alle kommunalen Bedürfnisse zu befriedigen.
Der Finanzminister hat erwähnt, solche Steueroasen seien notwendig, um die Kapitalflucht in Deutschland zu hindern.
Ich muß schon sagen, das 39 284 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
(vr.
Gereke (Ol.)
Abgeordneter.)
M scheint mir ein denkbar ungeeignetes Mittel zur Bekämpfung der Kapitalflucht zu sein.
Wenn man schon nichts anderes hat, wird man ourch diese Einführung eines Steueroasensystems die Kapitalflucht nicht nachhaltig hindern können.
Ich glaube, jene unterschiedliche Behandlung, die wir auch sonst hier sehen, jene Versuche z.
B. die Grundsteuer um 10, die Gewerbesteuer um 20 Prozent zu senken das alles sind Dinge, die unsere Zustimmung nicht finden können, und von denen wir immer noch nicht einsehen, warum sie gerade im Wege einer Notverordnung festgesetzt werden müssen.
Ein kurzes Wort noch darüber, wie man viel nachhaltiger die Realsteuerpflichtigen entlasten könnte, denn wir wollen nicht immer nur kritisieren.
Wir denken an die Abänderung der Kraftfahrzeugsteuer, auf die man viel eher hätte eingehen sollen und die nach ihrem Aufbau als Zwecksteuer gedacht und, gestützt nicht auf das Hubvolumen, sondern auf den Betriebsstoff oder die tatsächliche Abnutzung der Straßen, eine wirkliche Entlastung der Realsteuerpflichtigen bedeuten könnte.
Denn es ist unerfindlich, warum gerade bei der heutigen ungeheuren, von allen Seiten anerkannten Notlage der Landwirtschaft der realsteuerpflichtige Landwirt auch noch alle Mittel aufbringen soll, um die Straßen, namentlich die Durchgangsstraßen, instand zu halten, die nicht von ihm, sondern von durchfahrenden großen Lastkraftwagen zerfahren werden, die außerdem durch Umgehung der Reichseisenbahn noch die Einnahmen der Reichsbahn vermindern.
(Abgeordneter Biester: Sie waren es ja gerade, der damals gegen die höheren Sätze gestimmt hat!)
Sie haben mich nicht verstanden, nachher will ich es (8) Ihnen auseinandersetzen.
Fragen Sie Ihren Nachbarn, Herrn Hünlich!
(Abgeordneter Biester: Sie haben eben gesagt, was Sie früher abgelehnt haben!)
Ich freue mich außerordentlich, wenn der verehrte Herr Kollege Biester alle meine Reden so genau kontrolliert hat, daß er jetzt noch weiß, was ich früher abgelehnt habe.
Ich glaube aber, Sie haben sich getäuscht.
Sie würden für Ihre Behauptung den Beweis nicht erbringen können.
Ich will Ihnen nachweisen, daß ich auch früher schon in den Beratungen des Steuerausschusses ein Anhänger der Bestrebungen war, die Kraftfahrzeugsteuer nach Gesichtspunkten umzugestalten, wie ich sie eben erwähnt habe.
Ich hoffe aber, Herr Kollege, Sie werden uns für eine solche Umgestaltung Ihre Zustimmung leihen.
Wir werden Ihnen die Gelegenheit dazu bieten und noch morgen einen entsprechenden Antrag einbringen.
Dann wollen wir sehen, ob Sie und Ihre Freunde bereit sind, uns auf diesem Wege, Stützung der Gemeinden, Senkung der Realsteuerlasten durch richtige Aufbringung der Wegebaulasten, zu folgen.
Ich werde genau verfolgen, wie Sie sich bei dieser Abstimmung verhalten werden.
Meine Damen und Herren!
Ein paar letzte Worte darf ich noch sagen zu einem Versprechen, das uns das Finanzministerium gegeben hat.
Das Finanzministerium hat durch Herrn Staatssekretär Schäffer erklärt, daß bei der Senkung der llberweisungssteuern anläßlich der Kürzung der Beamtengehälter, die wir für sachlich berechtigt halten, diese Senkung nicht auf die ehrenamtlich verwalteten Landgemeinden ausgedehnt werden sollte.
Eine solche Zusage hätte erfüllt werden können.
Sie ist leider nicht erfüllt worden.
Deswegen haben wir hier wieder den Eindruck, daß der Herr Reichsfinanzminister bzw.
sein Stellvertreter anderen Herren gewisse Zusagen, die sie einmal gemacht haben, erfüllen, uns aber nicht, so bescheiden diese Wünsche auch gewesen sind.
Das ist auch hier wieder ein Zeichen dafür, daß Sie glauben, eben auf die Mitwirkung und positive Unterstützung derer verzichten zu können, die gerade bei den letzten Notverordnungen sich sehr positiv eingesetzt haben.
Gestatten Sie mir im Zusammenhang mit der Kritik an diesen einzelnen Dingen der Notverordnungen noch ein abschließendes Wort.
Ich glaube, daß wir in einer großen Fülle von Einzelheiten dankbar die wertvollen Punkte anerkennen wollen, die in dieser Notverordnung auch enthalten sind.
Wir sind sehr dankbar dafür, daß gerade auf agrarpolitischem Gebiete wieder eine Anzahl Möglichkeiten geschaffen worden sind, die der Reichsregierung, die dem Reichsernährungsminister den weiteren Ausbau seiner Politik ermöglichen sollen.
Aber ich glaube doch, daß, im ganzen gesehen, eine so große Fülle von für uns untragbaren Positionen in dieser Notverordnung enthalten ist, daß bei aller sachlichen und ruhigen Prüfung eine Ablehnung nur der Schluß dieser Betrachtungen sein kann.
Wir erkennen dankbar an, daß in der Notverordnung wertvolle Hilfsmaßnahmen für die Landwirtschaft mit vorgesehen sind.
Aber die von mir vorhin angeführten Gründe, die gegen einzelne Positionen besonders auf steuerlichem Gebiete in der Notverordnung sprechen, machen es uns unmöglich, die Zustimmung dazu zu erteilen.
Meine Herren!
Im vollen Bewußtsein der Verantwortung, die wir gerade mit dieser Ablehnung auf uns nehmen, richten wir immer wieder den dringenden Appell an den Herrn Reichskanzler, doch möglichst mit uns zu der Linie zurückzukehren, die uns eine gemeinsame Positive Arbeit auch für die Zukunft ermöglicht.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß gerade in der heutigen Zeit dem Willen der Bevölkerung durch eine entsprechende Umbildung der Regierung im nationalen Sinne Rechnung getragen wird.
Wir glauben, daß wir, wenn das geschehen ist, wie vorher die verantwortungsbewußten und treuen Mitarbeiter des Ernährungsministers wie des Reichskanzlers sein werden.
Je schneller wir versuchen, auf diesem Wege zusammenzukommen, um so positiver wird unsere Arbeit zum Segen für Volk und Vaterland sein.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adolph.
Adolph (VK), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute konnte man zeitweilig den Eindruck haben, als wenn auf unsere Tagesordnung noch zwei besondere Punkte nachträglich aufgesetzt worden seien, einmal die Frage der Parteiprogramme und zum zweiten die der künftigen Reichstagswahlergebnissc.
Das deutsche Volk will von der Tribüne des Deutschen Reichstags solche Dinge nicht mehr hören.
Es hat in den Wahlversammlungen davon genug zu hören bekommen und wird sie auch noch weiter hören.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Gestatten Sie mir, daß ich meine Auffassung und die meiner Freunde hier vortrage.
Es wird sich allmählich Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
1285 (Adolph (Vk), Abgeordneter.)
herumsprechen und draußen durchsetzen, daß im deutschen Volke die Auffassung vorhanden ist, daß man vom Reichstag, von diesem kostspieligen Apparat, etwas anderes erwartet, als nur in langatmigen Reden sich gegenseitig vorzuwerfen, wer in der Vergangenheit schuld gehabt hat und welches Kabinett schuld gewesen ist.
Das deutsche Volk will hören, was augenblicklich zu geschehen hat.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk hat an dem Theater, das Sie hier besonders aufzuführen belieben, absolut kein Interesse.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es mag schon sein, daß Sie ein Interesse daran haben, aber Sie werden sich bald eines besseren belehren, daß diese Epoche im Abklingen begriffen ist --.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das muß Ihnen doch sehr unangenehm sein.
Es beweist, daß ich eine wunde Stelle getroffen habe, sonst hätten Sie sich nicht so aufgeregt.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte, die Zeit ist im Abstieg begriffen, wo das deutsche Volk in seiner großen Masse bedingungslos, bedenkenlos, kritiklos einfach Maßnahmen ablehnte oder ihnen zustimmte, wenn ihm gesagt wurde: Das sind unsere Parteifreunde oder unsere Gegner, die das gemacht haben, und unbeschadet des Wertes oder Inhaltes der einzelnen Regierungsmaßnahmen sich lediglich von parteipolitischen Bindungen und Einstellungen leiten ließ.
Die Not ist so groß geworden, daß diese parteipolitische Verblendung, daß die Färbung der Parteibrille nicht mehr genügt, um den Blick für die Wahrheit zu trüben.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
So unangenehm Ihnen das sein mag, Sie werden zu dieser Erkenntnis kommen, und die Saat, die Sie jetzt aussäen, werden Sie ernten.
Aber ich habe gar nicht die Absicht und ich bitte Sie dringend, mich gar nicht dazu zu veranlassen, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Ich halte das für völlig zwecklos und für eine Zeitverschwendung.
Das Hohe Haus hat schon so lange hier aushalten müssen, daß es eigentlich eine Tierquälerei wäre, (große Heiterkeit rechts) sich noch mehr mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich vertreten die Auffassung, daß die direkte oder indirekte Unterstützung einer Regierung und ihrer Maßnahmen sich nicht danach richten soll, welche parteipolitischen Bindungen, Beziehungen und Abmachungen vorhanden sind.
Maßgebend für die direkte oder indirekte Unterstützung einer Regierung und ihrer Maßnahmen darf allein die Art und Weise der Maßnahmen sein, welche die Regierung vor dem Hohen Hause zu vertreten hat.
Es kommt lediglich auf das Anpacken der Aufgabe an.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja Quatsch!)
Dieser Grundsatz ist kein Quatsch, verehrter Herr.
Ich möchte das hier festnageln zu Ihrem höheren Ruhme und zur Unterrichtung Ihrer Wählerschaft.
Abgesehen von der bewundernswerten Schnelligkeit und Energie, welche die Reichsregierung in mancher Beziehung entwickelt hat, läßt sich an der Zweckmäßigkeit und Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen allerlei Kritik üben.
Diese Kritik ist innerhalb und außerhalb dieses Hauses schon in ausreichendem Maße geübt wor- (6) den.
Was nützt aber eine Kritik, wenn hinter dieser Kritik nicht der Wille steht, auch die Verantwortung zu übernehmen, das, was man selbst fordert, auch zu vertreten und selbst dafür einzustehen
Wir hoffen, daß im Laufe der weiteren Beratungen in den kommenden Wochen und Monaten sich noch Gelegenheit zeigen wird, diesen Willen hinter die Kritik zu setzen und diesen Willen in die Tat umzusetzen.
Für diese Taten möchte ich einige ganz kurze Anregungen geben.
Ich habe nicht die Absicht, das ganze Programm, vor allen Dingen nicht sämtliche neue Teile der Notverordnung hier zu zergliedern und durchzunehmen.
Ich will mich nur auf einige ganz wenige Punkte bei meinen Anregungen beschränken, die zum Teil heute hier noch nicht Erwähnung gefunden haben.
Ich muß diese Anregungen hier geben, damit Sie, soweit Sie die Ausschüsse bevölkern, Gelegenheit haben, ihnen Rechnung zu tragen.
Ich möchte für diese Ausschußarbcit besonders auf die §§ 5 und 6 im zweiten Teil der Notverordnung verweisen.
(Zuruf: §51!)
—Das ist der diesen Herren vertrauteste Paragraph.
Wir haben uns noch nicht auf § 51 berufen brauchen.
Die M 5 und 6 stellen ein Ausnahmerecht gegenüber den Angestellten bei den öffentlichen Verwaltungen dar.
In dm HH 5 und 6 wird dem Reich, den Ländern, den Kommunalbehörden, den Körperschaften des öffentlichen Rechts die Befugnis gegeben, mit vierwöchiger Frist zu Ende Januar Tarifverträge ohne Rücksicht auf die Laufdauer aufzukündigen.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Ich glaube, daß Ihre Anhänger über diesen Punkt anders denken und ihm sehr große Aufmerksamkeit schenken.
Ich habe noch nicht gehört, daß Sie daraus schon gestoßen und darüber gestolpert sind.
Diese Bestimmung ist eine Ausnahmebestimmung gegenüber den Behördenangestellten.
Erfreulicherweise ist festzustellen, daß man gegenüber Bestrebungen, die inzwischen bei Besprechungen mit führenden Kreisen der Arbeitgeberschaft aufgetaucht sind, das gleiche System auch gegenüber den Tarifverträgen für die übrigen Arbeitnehmer anzuwenden, also die Tarifverträge in Industrie, Handel und Gewerbe vorzeitig aufzukündigen, energisch abgewinkt hat.
Wir hoffen, daß auch im vorliegenden Falle eine Änderung eintritt, weil die Erwägungen die gleichen sind.
Wir erhoffen eine Änderung nicht nur deswegen, weil die vorzeitige Kündigung eine mehr oder weniger gerechtfertigte Gehaltssenkung im Gefolge haben kann und wird, sondern vor allem deshalb, weil hier ein offenbarer Verstoß gegen die Grundsätze von Treu und Glauben vorliegt.
Und hier gilt es, einzuhaken.
Nicht nur wegen der materiellen Auswirkungen wenden wir uns gegen die Maßnahmen, sondern vor allem wegen der ethischen Seite der Angelegenheit.
Wir können es nicht dulden, daß gegen eine Berufsschicht Ausnahmebestimmungen erlassen werden.
Dazu kommt, daß diese materiell gar nicht berechtigt sind, weil diejenigen Behördenangestellten in leitenden Stellen, deren Bezüge man in erster Linie treffen will, überhaupt keinem Tarifvertrag unterliegen.
(Sehr richtig!)
286 8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
Reichstag.
(Adolph (Vk), Abgeordneter.)
Wer sich übrigens darüber unterrichten will, wie die Behördenangestellten im Durchschnitt bezahlt werden, der möge die Reichstagsdrucksache Nr.
259 zur Hand nehmen dort -findet er eine Zusammenstellung der Angestellten nach den 13 Gruppen.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um mehr Ruhe.
Es war bis jetzt so friedlich.
(Heiterkeit.)
Adolph (VR), Abgeordneter: Der bisherige Verlauf der Aussprache hat gezeigt, daß fast alle Parteien, mit Ausnahme einer einzigen, die in der letzten Zeit in der Öffentlichkeit wenig rühmlich erwähnt worden ist, die bisherige Verwendung der Hauszinssteuermittel für die Förderung des Wohnungsbaues auch weiterhin aufrechterhalten wissen wollen.
Wir müssen uns entschieden gegen die Herausnahme dieser erheblichen Mittel aus dem Fonds zur Förderung des Wohnungsbaues wenden.
Wir sind auch strikte gegen eine vorzeitige Aufhebung des Mieterschutzes.
Solange nicht Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt einigermaßen in Ein klang stehen, kann von einer Aufhebung des Mieterschutzes nicht die Rede sein.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung die Energie und Schnelligkeit, die sie auf dem Gebiete des Preisabbaus entwickelt hat, beibehalten möchte namentlich wünschen wir ihr Schnelligkeit und Kraft bei der Durchsetzung von Tarifsenkungen bei der Reichsbahn und Reichspost, ebenso auch gegenüber von Kartellbindungen.
Wenn man sich nicht gescheut hat, ganz einseitig gegen die Behördenangestellten vorzugehen und deren tarifvertragliche Bindungen aufzuheben, obwohl sie durch die Reichsverfaffung geschützt sind, muß man auch in der Lage sein, gegen die Preisbindungen der Kartelle besonders bei den Martenartikeln, den Lebens- und Genußmitteln einzuschreiten.
Wir hoffen ferner, die Reichsregierung möge Zeit finden, dem Reichstag baldigst den Entwurf eines Kleinrentnerversorgungsgesetzes vorzulegen.
Wir er warten ferner, daß dm heute wiederholt vorgetragenen Bedenken gegen die Tabaksteuererhöhnng und ihre Auswirkungen in vollem Umfang Rechnung getragen wird.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung den lauten und begründeten Notrufen besonders aus den Reihen der Tabakarbeiterschaft Gehör schenkt und von der geplanten Tabaksteuererhöhung schließlich doch noch Abstand nimmt.
Meine Damen und Herren!
Sie haben heute über das Kapitel Reichsetat vielleicht am wenigsten, aber über die Notmaßnahmen schon eine ganze Menge gehört.
Ich habe mir deswegen vorgenommen, Ihre Geduld und Aufmerksamkeit mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Wir hoffen aber, daß die Reichsregierung und die Ausschüsse noch Gelegenheit haben werden, den Anregungen, die heute nachmittag hier gegeben worden sind, zu denen wir einige hinzugefügt haben, zu folgen und daraus die notwendigen Schlüsse zu ziehen.
Die Reichstagsgruppe der Volksnationalen Reichsvereinigung wird zu ihrem bescheidenen Teil dazu beitragen, daß Reichstag und Reichsregierung Gelegenheit haben, hinter den Willen, von dem ich vorhin sprach, die Tat zu setzen.
Mögen die einzelnen Parteien des Reichstags, die in den Ausschüssen vertreten sind, zur Tat übergehen und die notwendigen Beschlüsse fassen, um der Reichsregierung durch ihren Fortbestand Zeit zu lassen, das Sanierungswerk, die notwendigen Maßnahmen im Interesse des deutschen Volkes durchzuführen.
(Bravo!
bei der Volksnativnalen Reichsvereinigung.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über diesen Gegen stand jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat dcr Herr Abgeordnete Di-.
Neubauer.
Dr. Neubauer (KII, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vorhin, als der Herr Abgeordnete Keil zur Kopfsteuer Ausführungen machte, einen Zwischenruf gemacht, der auf einen Irrtum beruhte.
Der Irrtum erklärt sich so.
Während der Beratung über die Kopfsteuer im Ausschuß, an der ich teilnehmen konnte, hatte die Sozialdemokratie keine Anträge gestellt.
Der Antrag, auf den sich Herr Keil bezog, ist vielmehr vom 1.
Dezember datiert und, soweit ich jetzt unterrichtet bin, am 2.
Dezember zur Abstimmung gebracht worden, und zwar in einer Beratung, an der ich wegen Krankheit teilzunehmen verhindert war.
Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß mein Zwischenruf insofern nicht richtig war und auf einen Irrtum beruhte, der sich hiermit aufgeklärt hat.
Es wird mir um so leichter, dies hier festzustellen, als wir in unserem Kamps gegen die Sozialdemokratie so viel sachlich unan- sechtbares Material haben, daß wir einen solchen Irrtum ohne weiteres aufklären können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, noch die beiden kleinen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen, die Ihnen heute unterbreitet worden ist.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung von Anträgen über Einstellung von Strafverfahren: a) I) r. Frick, Stöhr u. Gen. (Nr.
318 der Drucksachen), b) 1 Torgler u. Gen. (Nr.
330 der Drucksachen), o) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
332 der Druck fachen), ck) Baltrusch u. Gen. (Nr.
347 der Drucksachen).
Das Haus ist wohl damit einverstanden, daß diese Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden.
Ich stelle bas fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung des Zinssatzes für Auswertungshypotheken (Nr.
231 der Drucksachen).
Ich rufe auf die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die erste Beratung.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930.
287 (Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die zweite Beratung aus der Tagesordnung.
Ich ruse in derselbe »auf HZ 1, 2, Einleitung und Überschrift —und erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob jemand der dritten Beratung dieses Gesetzentwurfs widerspricht.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, —schließe sie mangels Wortmeldung, rufe in der besonderen Beratung auf die HZ 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, angenommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Jeder (Sachsen) wünscht noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Dieser Gegenstand ist schon abgeschlossen.
Da die persönliche Bemerkung morgen auch nicht mehr zulässig wäre, möchte ich um die Erlaubnis bitten, ihm das Wort zu erteilen.
Ich bitte Sie aber, Herr Abgeordneter Feder, sich auch wirklich im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu halten.
Feder (Sachsen) (H8O1LI '), Abgeordneter: Selbstverständlich!
Gelegentlich meiner Bemerkungen über die Ausführungen des Herrn Dingeldey- (Zuruf links: Jetzt kommt der Rückzug!)
Es kommt gar kein Rückzug, ich lese Ihnen das unkorrigierte Stenogramm vor, und dann können Sie es einsehen.
Ich habe nichts zurückzunehmen oder zu (v) korrigieren.
Ich sagte: Ihnen, Herr Kollege Dingeldey, empfehle ich, daß, wenn Sie in Ihren Fraktionssitzungen über den Nationalsozialismus reden, Sie sich gefälligst auch einmal mit der Literatur befassen denn Sie haben gar keine Ursache, uns irgendwie »sozialistische Tendenzen« zu unterstellen, so wie Sie sie verstehen und kennen.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.
Zuruf links: Jetzt kommt ein echt jüdischer Dreh!)
Das amtliche Stenogramm enthält hier die natürlich bei dem Lärm der K. P. D. nicht mehr verstandene weitere Bemerkung: Für die »sozialistischen« Tendenzen von Ihnen bedankt sich das deutsche Volk.
Sie wissen ganz genau, was in diesem Zusammenhang unter dem Ausdruck »Sozialismus« zu verstehen ist, nämlich Marxismus.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Wir verstehen unter »Marxismus« die Tendenz zum Bolschewismus, zur Zerstörung von Stagt, Finanzen und Wirtschaft.
(Erneutes lautes Lachen und Zurufe links.)
Es ist Ihnen gewiß sehr unangenehm, wenn Ihnen eine so billige Wahlparole aus der Hand geschlagen wird.
Sie, Herr Torgler, führen sich hier wie ein Neklamechef des Moskauer Warenhauses auf.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Ob ich so oder so gesagt habe, ist Ihnen gänzlich (0) gleichgültig, Herr Torgler.
(Abgeordneter Torgler: Das war ein hübsches Bekenntnis, das verdient, festgehalten zu werden!)
Wem die Lüge als politisches Prinzip gilt, dem ist das, was sein Gegner wirklich sagt, vollkommen gleichgültig.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen im Einvernehmen mit dem Ältestenrat vor, diemorgige Sitzung vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick, Stöhr u. Gen. über die Aufhebung der gegen das Mitglied des Reichstags Buch anhängigen Strafverfahren 3.
1 erste und ztvcite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Perlitius, Hintzmann u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Nippel, Lambach, Hartwig (Berlin), Simpfendörfer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1929 in Verbindung mit der Beratung der An- träge Biener u. Gen. (Nr.
96 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
296 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (lvD), Abgeordneter: Wir bitten, als letzten Punkt noch auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung einen Antrag zu setzen, den wir heute beim Bureau eingereicht haben und der sich mit einer Reichsratsdrucksache, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Verlängerung der urheberrechtlichen Schutzfrist, deckt.
Im Reichsrat wurde diese Vorlage des Kabinetts und des Reichsjustizministers Dr. Bredt leider abgelehnt.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, einen Initiativantrag einzubringen, der wörtlich der Reichsratsdrucksache entspricht.
Es handelt sich um folgendes: Schon seit Jahren schweben Erwägungen über die Verlängerung der 30jährigen Schutzfrist auf 50 Jahre.
Österreich hat neuerdings eine vorläufige Verlängerung um zwei Jahre bis zum 31.
Dezember nächsten Jahres beschlossen, und da wir im Reich doch immer den größten Wert darauf legen, daß in Österreich und Deutschland das gleiche Recht gilt, so haben wir, da Österreich auf dem Sprunge steht, die 30jährige.
Frist in eine 50jährige zu verlängern, unsern Antrag eingebracht, der hier die vorläufige Anpassung ermöglichen soll.
Wir Nationalsozialisten verlangen im nationalen Interesse die 50jährige Schutzfrist, weil sonst deutsche Schriftsteller gegenüber dem Ausland geschädigt werden denn das Ausland hat zum größten Teil die 50jährige Schutzfrist.
Heute handelt es sich vorerst 28811Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Dezember 1930. lvr.
Frick Abgeordneter.)
M nur um die Verlängerung der Frist um ein Jahr.
Wir wollen damit solche Werke vorläufig schützen, deren Verfasser vor nun gerade 30 Jahren verstorben sind, vor allem die Werke Nietzsches.
Daran sind wir in Weimar besonders wegen der Stiftung »NietzscheArchiv« beteiligt.
Die Schutzfrist für Nietzsches Werke läuft mit dem 31.
Dezember dieses Jahres ab, und die Existenz der Stiftung ist gefährdet, wenn jetzt der Nachdruck freigegeben wird.
So ist hier auch ein besonderes thüringisches Interesse gegeben.
Deswegen beantragen wir, als letzten Punkt auf die morgige Tagesordnung die erste und zweite Lesung des Entwurfs über die Verlängerung der Schutzfrist zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wir beantragen, den vierten Punkt, den der Herr Präsident für die morgige Tagesordnung vorgesehen hat, abzusetzen, Uber diese Frage wird sicherlich länger gesprochen werden, und eine solche Debatte gehört wahrhaftig nicht in den Rahmen der Besprechung über die.
Notverordnung.
Außerdem wenden wir uns gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick, mit einem Male einen solchen Gegenstand, wie die Verlängerung der Schutzfristen, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Ich darf bitten, daß die Damen und Herren inzwischen zur Abstimmung Platz nehmen.
Nippel (OlirSV), Abgeordneter: Der Punkt 4 der OP Tagesordnung betrifft, wenn ich nicht irre, den Antrag 301: Regelung des Ladenschlusses und der Polizeistunde am Heiligabend.
Ich bitte dringend, den Antrag auf der Tagesordnung zu belassen.
Ein ähnlicher Antrag ist von der Nationalsozialistischen Partei gestellt worden.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, den Entwurf morgen ohne Debatte dem Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir werden dazu reden!)
Präsident Löbe: Ob wir morgen überhaupt zur Erledigung dieses Punktes kommen, wenn eine Debatte gewünscht wird, ist ja fraglich.
Aber ich werde nunmehr zunächst abstimmen lassen und bitte diejenigen, welche den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die Anträge zum Ladenschluß am 24.
Dezember, von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Absetzung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen sich zu erheben, welche nach dem Antrag Dr. Frick den Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Verlängerung der urheberrechtlichen Schutzfrist morgen als letzten Punkt auf die Tagesordnung setzen wollen.
Das ist ebenfalls die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.