Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das aus Grund des Neichswahlvorschlags der Deutschen Demokratischen Partei gewählte Mitglied des Reichstags vr.
Hellpach hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Denkschrift über den amtlichen wirtschaftlichen Nachrichten- und Auskunftsdienst 2.
1 Entwurf eines Brotgesetzes, '3.
1 Bericht über den Stand der Versicherung landwirtschaftlicher Betriebe gegen Verluste bei Viehseuchen-, Unwetter- und Frostschäden, '4.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929.
Präsident Löbe: Es liegen Anträge aus Genehmigung von Strafverfahren vor gegen die Mitglieder des Reichstags Torgler und Dr. Goebbels wegen Vergehens gegen die 110 und 111 des Strafgesetzbuches und gegen die Abgeordneten Wag (0) ner m zwei Fällen Eberer (Niederbayern) und Geschke wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
G- Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Böckler und Francois für 2 Tage, Ederer (Niederbayern) für 3 Tage, Mönke für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Alpers für 8 Tage wegen Krankheit, Dr. Best für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Sitzungen des Hessischen Landtags, Dengel und Kerp für 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Dr. Siemsen für 4 Wochen wegen Krankheit, Dr. Haas (Baden), Hamkens, Hoffmann (Kaiserslautern) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Dernburg und Esser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192939 (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichs- (v bahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen), b) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 39.
August 1924 (Nr.
1623 der Drucksachen), v) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen), cl) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621 der Drucksachen),«) der fortgesetzten Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Neventlow und Genossen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1939 vom Reichsautzenminister Dr. Curtius gehaltenen zweiten Rede (Nr.
1637 der Drucksachen).
Mündliche Berichte des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 5.
1 Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1686, 1687, 1688, 1689, 1690 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Breitscheid, Dauch (Hamburg), Dr. Hoetzsch, Dr. Köhler, Freiherr v. Rheinbaben,.
Schlack, Schuldt (Steglitz) und Reichstag 1930.
135.
Sitzung.
Ausgegeben am 10.
März 1930. jDie Stenographische« Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch Verlag derRüchsd« ckerei, VE« SWW, AlteZakobpraKe SS, jub« zte-e ».

599 4154 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mätz 1930.
(Präsident LSbe.)
(X) 1.
11) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genoffen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes aus Anlatz derRäumung des besetzten Gebietes (NiRl631 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war die Meinung, daß diese Gesetzentwürfe in gemeinsamer Beratung, dagegen das Reichsbahn- und das Reichsbankgesetz unmittelbar daran anschließend in besonderer Beratung erledigt werden sollten.
Für beide Teile zusammen wird eine Redezeit von 2 Stunden für die Fraktion vorgeschlagen, und zwar soll es den einzelnen Fraktionen vorbehalten bleiben, wie sie diese Redezeit auf die einzelnen Gegenstände verteilen.
Das Haus schließt sich dieser Ansicht an.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (Obrbi), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Auftrag, Bericht zu erstatten über die zwölftägigen Beratungen der vereinigten Ausschüsse, des Ausschusses für die auswärtigen Angelegenheiten und des Reichshaushaltsausschuffes, über die auf der Tagesordnung stehenden Vorlagen.
Die Beratungen haben zu einem großen Teile vertraulich stattgefunden, und zwar in gemeinsamen Sitzungen der beiden Ausschüsse die Abstimmungen allein wurden getrennt.
Eine Sondersitzung des Auswärtigen Ausschusses hat nicht stattgefunden.
Zunächst zwei Formalitäten.
Die zur Erörterung gestellte Frage, welche Vorlage des Doung-Plans als solche gültig sei, wurde von der Regierung dahin beant wortet, daß der in den Händen der Damen und Herren befindliche Bericht der Sachverständigen in vier Sprachen, der ohne eine Drucksachennummer verteilt wurde, die gültige Vorlage sei.
Weiterhin besteht kein Zweifel darüber, daß der Man in Kraft treten wird, wenn nur vier Ratifikationen erfolgt find, die deutsche, die französische, die englische und die italienische, daß also die Ratifikation Japans nicht abgewartet zu werden braucht.
Mehrmals wurde in diesen Ausschußsitzungen in Anträgen die Mitteilung der Gutachten verlangt, die die Herren Sachverständigen in Baris vorgelegt hatten, und vor allem die Anhörung der Sachverständigen selbst, namentlich des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Diese Anregungen und Anträge wurden aber in den Ausschüssen-von der Mehrheit abgelehnt.
Die Beratung des ganzen großen Stoffes wurde in folgenden Gruppen durchgeführt.
Zuerst wurde die Höhr der Belastung untersucht, insonderheit die Höhe des Gegenwartswerts der Doung-Plan-Zahlungen und der Zahlungen nach dem Dawes-Plan sowie die Durchführbarkeit der neuen Verbindlichkeiten.
In vertraulicher Sitzung, über die also hier nicht zu berichten ist, wurde weiter erörtert das System der Schutz, und Revifionsklauseln im Zusammenhang mit der Frage nach den sogenannten Sanktionen.
In öffentlicher Sitzung wurde dann der Komplex der Fragen über die Sicherheit, das Schiedsgericht, die Organe und Pfänder besprochen, ferner die vierte Gruppe des ganzen Stoffes, Liquidationen und Sachleistungen.
Zum Schluß wurde in vertraulichen Sitzungen über die.
Irage des degtschpolnischen Liquidationsabkommens und im Anschluß daran über die Saarfrage gesprochen.
Ich darf aus dem komplizierten und sehr ins einzelne, e .
gehenden Gang der Verhandlungen hier nur das Allerwichtigste herausnehmen, um die Damen und Herren nicht nutzlos zu ermüden.
Ausgiebig erörtert und einstimmig festgestellt wurde, daß die Höhe der Deutschland jetzt aufzuerlegenden Tributzahlungen bemessen worden ist nach der Höhe der Schulde », die die europäischen Sieger an Amerika zu zahlen haben.
Es ist also nicht darüber zu streiten: falls diese Regelung angenommen werden sollte, wird Deutschland der indirekte Schuldner der Bereinigten Staaten von Nordamerika, und zwar im Gesamtbeträge der amerikanischen Forderungen aus dem Kriege an die Sieger in Europa.
Die zweite wichtige Frage war die nach der Höhe der Belastungen, zunächst in dem Sinne, die tatsächliche Höhe der Iahreszahlungen klarzustellen.
Diese Höhe ist ja nicht einfach nach der Annuitätenskala klargestellt, die Sie in der Vorlage finden.
Es kommt noch eine ganze Reihe von Zusatzbelastungen hinzu.
Ich erfülle nur meine Pflicht als Berichterstatter, wenn ich feststelle, daß es nicht gelungen ist, Klarheit über die volle Höhe dieser Zusatzbelastungen für Deutschland zu gewinnen.
Ich glaube auch nicht, meine Pflicht als Berichterstatter zu überschreiten, wenn ich die Regierung bitte, im Laufe der zweiten und dritten Lesung dem Hause klar mitzuteilen, wie hoch sich etwa für die Jahre 1931, 1932, 1933 und 1934 die in den Etat dann einzustellenden Belastungen aus diesem Gesamtkomplex von neuen Verpflichtungen genau belaufen.
Die größten Schwierigkeiten aber machte die Diskussion über die Berechnung des sogenannten Gegenwartswerts der Uoung-Plan-Zahlungen im Verhältnis oder im Gegensatz zu den Zahlungen aus dem DawesPlan.
Ich darf, um nicht allzuviel Zeit damit zu ver- lO) brauchen, die Damen und Herren bitten, in den Protokollen der 117. und 118.
Sitzung der Ausschüsse die verschiedenen Berechnungen nachzulesen, die gegeben worden sind, ain schärfsten jeweils herausgearbeitet vom Herrn Neichsaußenminister, von den Herren Kollegen ich folge der Reihenfolge der Diskussion Dr. Klönne, Stoecker, Dr. Quaatz, v. Sybel, Dr. Dernburg und zuletzt vom Herrn Grafen v. Westarp.
Die Damen und Herren werden da die verschiedenen Methoden der Berechnung und den Kampf um die Frage finden, ob und inwiefern die Jahreszahlungen zur Errechnung des Gegenwartswerts addiert werden dürfen und dergleichen mehr.
Sie werden vor allem sehen, daß ein wirklich klares und exaktes Gesamtergebnis dieser Untersuchungen nicht herbeigeführt werden konnte.
Die Damen und Herren worden deshalb wahrscheinlich nach Einsichtnahme in die bezüglichen Abschnitte der Protokolle dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp recht geben, der feststellte, daß dieser Streit um die Gegenwartswerte zwar interessant und wichtig sei, daß sich aber das deutsche Volk für etwas ganz anderes interessiere es frage nicht danach, wieviel, nachdem im Jahre 1988 die ganze Summe abgezahlt sei, der jetzige GegenwartsWert betragen habe, sondern es frage danach, was wir jetzt im nächsten Jahr, im übernächsten Jahr usw.
pro anno zu zahlen haben.
Die Frage der Durchführbarkeit des ganzen Plans ist, soweit ich den Verhandlungen gefolgt bin, was ich sehr aufmerksam getan habe, von keinem der Herren Redner in sämtlichen Sitzungen im positiven Sinne beantwortet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
'Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
4155 (vr.
Hoetzsch »Berichterstatter.)
Weder von seiten der Regierungsparteien noch von seiten der Opposition ist es für möglich erklärt worden, daß Deutschland diese Lasten tragen könne.
Daher bewegten sich schließlich die Auseinandersetzungen um die Frage des Ja oder Nein.
Auf der einen Seite wurde die These ausgestellt: weil diese Gesamtbelastung nicht zu tragen ist, weil sie zu hoch ist, lehnen wir diesen Plan ab.
Aus der anderen Seite dagegen führte man die Theorie des kleineren Übels ins Gefecht und warf die Frage auf, was geschehen solle, wenn diese Regelung abgelehnt würde, wobei die möglichen Folgen einer sogenannten Noung-Plan-Krise und einer sogenannten Dawes-Plan-Krise ausgiebig erörtert wurden.
Die Fragen des Schutzes, der Revifionsklausel und der sogenannten Sanktionen sind, wie gesagt, in vertraulicher Sitzung behandelt worden
es ist daher hier nicht darüber zu berichten.
Aus der Diskussion über die schiedsgerichtliche Regelung dieses Plans ist nur hervorzuheben, daß ausgiebig gegeneinander abgewogen wurde, ob die neue Regelung einen wesentlichen Sachfortschritt gegenüber dem ja schon vorhanden gewesenen Schiedsgericht des DawesPlans bedeute oder nicht.
Die Diskussion bewegte sich dabei um die Frage, die wohl auch in den Debatten hier eine weitere Rolle spielen wird, ob die Kompetenz des neuen Uoung-Plan-Schiedsgerichts, über »Auslegung und Anwendung« dieser Verpflichtungen zu entscheiden, vom deutschen Standpunkte aus als vorteilhaft oder als nicht wesentlich anzusprechen sei.
Ich verbinde mit diesem kurzen Bericht zum Schluß noch einige Sätze über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen, über das ich gleichfalls zu berichten habe.
Die Ausschüsse nahmen übereinstimmend mit Befriedigung davon Kenntnis, daß dieses Schuldenabkommen ausdrücklich auf alles verzichtet, was auch nur von ferne den Sanktionsgesichtspunkt streift, sondern daß die Verpflichtungen Deutschlands lediglich auf seinen Kredit und das Vertrauen auf seine Zahlungsfähigkeit gestellt sind.
Auf der anderen Seite waren aber alle Redner, die dazu das Wort nahmen, darin einig, daß es deutscherseits doch sehr unangenehm empfunden wird, daß Amerika in diesem Schuldeuab kommen mit Deutschland nicht so verfahren ist wie in der ganzen Reihe der Schuldenabkommen mit den anderen Schuldnern, die es hat.
Alle diese anderen Schuldenabkommen zeichnen sich, wie die Damen und Herren wissen, durch eine große Generosität der Amerikaner in der Berechnung der Kapitalsumme und der Zinssummen aus.
Das Abkommen, das mit Deutschland geschloffen wird, unterscheidet sich von diesen anderen Abkommen zu unserem Nachteil dadurch, daß von einer solchen Generosität keine Rede ist, sondern daß im Gegenteil in puncto Zins und Zinseszins sehr scharf gerechnet worden ist.
Weiterhin ist zum Schluß hervorgehoben worden, daß dieses deutsch-amerikanische Schuldenabkommen die direkte Verschuldung Deutschland an die Vereinigten Staaten aus dem Kriege heraus regelt, was nichts daran ändert, daß Deutschland durch eine Annahme dieses ganzen großen Vertragswerts für die ganze Niesensumme sonst indirekter Schuldner der Vereinigten Staaten von Amerika wird.
'1 (Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir wäre es viel lieber gewesen, wenn vor mir die Vertreter der beiden größten Fraktionen gesprochen hätten, vor allem wäre es mir sehr angenehm gewesen, wenn ein Vertreter der Fraktionen, die sich in der Opposition befinden, zunächst gesprochen hätte.
Nun, es war niemand gemeldet, und so ergibt sich für mich die Notwendigkeit, als erster zu den vorliegenden Gesetzen Stellung zu nehmen.
Das Haager Bertragswcrk liegt uns nun, nachdem es in langen gründlichen Verhandlungen der kompetenten Ausschüsse beraten worden ist, zur Entscheidung vor.
Das ist also nun die Frucht unseres mehr denn ein Jahrzehnt währende »Ringens, Arbeitend und Opferns!
Ich verhehle nicht, daß uns ein Gefühl bitterer Enttäuschung erfüllt, wenn wir uns dieses Gesetzeswerk vor Augen halten.
Diese Enttäuschung soll sich aber nicht auf die Bemühungen unserer Delegation beziehen, die ihr Äußerstes getan hat, um eine für uns möglichst günstige Lösung herbeizuführen ihr gebührt unsere Anerkennung, unser Dank.
Mit einer gewissen Genugtuung wird vielleicht die Opposition sagen: haben wir es euch nicht von vornherein gesagt, daß der Weg, den ihr gegangen seid, falsch sei und daß er nicht zum Ziele führe
Trotz der Enttäuschung, die wir nicht verhehlen, können wir uns diese Folgerung nicht zu eigen machen, sondern nur feststellen, wie tief der Abgrund war, in den uns der verlorene Krieg gestürzt hat, wie schwer es für Vernunft und Gerechtigkeit ist, Völker, die der Kriegsgeist und Haß voneinander getrennt hat, wieder zusammenzuführen.
Im Haag, der uns im Jahre 1930, also in diesem Jahre diese vor uns liegende Lösung gebracht hat, waren vor mehr als einem Jahrzehnt, im November 1919 angesehene Finanzleute verschiedener Staaten zusammengekommen, die die Erkenntnis und den Mut fanden, der wirtschaftlichen Vernunft das Wort zu reden.
In einer Denkschrift haben sie auf die Notwendigkeit hingewiesen, einen gemeinsamen Ausweg aus den wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten Deutschlands zu suchen.
Jene einsichtigen Männer haben bei Jnaugurierung der gegnerischen Reparationsforderungen den Weg der Gläubigerstaaten für verfehlt gehalten, und dies mehr oder weniger entschieden ausgesprochen.
Unser Weg war nicht falsch denn wir mußten ihn gehen.
Bei der Macht- und Rechtlosigkeit in der wir uns damals befanden, blieb uns ja keine Wahl.
Jene Männer sagten der Welt, daß diese Politik nicht nur zum Ruin des deutschen Volkes, sondern zum schwersten Schaden aller Völker führen müsse.
Die Zahl der Einsichtigen ist von Jahr zu Jahr gewachsen.
Ihre Bemühungen, dieser Erkenntnis Eingang und Erfolg zu verschaffen, waren nicht vergeblich.
Aber wie langsam ist diese bessere Erkenntnis vorangeschritten!
Unter ihrem Einfluß minderten allmählich die Siegermächte ihre Forderungen an Deutschland.
Der Geist der Macht machte allmählich mehr dem Geiste.
des Rechts und der Vernunft Platz.
Aber wie langsam ging es voran!
Heute nach mehr als elf Jahren Reparationspolitik, die alljährlich Milliarden für die Siegerstaaten aus dem deutschen Volke herauspreßte, noch die Zumutung an uns, jährlich im Durchschnitt an die 2 Milliarden zu zahlen!
599 4156 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930. '
sMitzka »Abgeordneter.)
Hätten nicht die Gläubigerstaaten, besonders Frankreich, nach den Opfern, die Deutschland gebracht hat, und namentlich nach dem großen Opfer, zu dem sich im Locarno-Pakt Deutschland entschlossen hatte, ihrerseits den großen Entschluß aufbringen müssen, Deutschland endlich das schwere Joch der Kontributionen so weit zu erleichtern, daß es sicheren Schrittes einer glücklichen Zukunft entgegenschreiten könnte
Statt dessen hat man über die von unseren Sachverständigen nach bestem Wissen und Gewissen angegebenen Grenzen hinaus die Reparationsleistungen auf Deutschland ruhen lassen.
Das Verlangen unserer Sachverständigen, uns wenigstens die Aufbringungsmöglichkeiten durch Revision der im Versailler Vertrag geschaffenen wirtschaftlichen Beschränkungen zu erweitern, wurde nicht beachtet.
Hier wäre eine besonders wertvolle und fruchtbare Arbeit von den Sachverständigen geleistet worden, wenn sie weniger darauf bedacht gewesen wären, die richtige Methode zu finden, um die Leistungen, zu denen wir uns verpflichten sollten, aus uns herauszuholen, als vielmehr darauf zu achten, die wirtschaftliche Basis Deutschlands wieder zu erweitern und damit auch die Basis zur Erfüllung der zu übernehmenden Pflichten denn die Schwierigkeiten, in die wir in bezug auf die Reparationsfrage kommen, liegen wesentlich darin, daß die ganze Wirtschaftsbasis des deutschen Volkes durch den verlorenen Krieg und den Versailler Frieden so verengt worden ist, daß wir alle Mühe und Not haben, uns selbst zu erhalten, geschwee denn nach außen hin ungeheure Leistungen aufzubringen.
Unsere Vertreter in Paris wiesen insbesondere auf die im Osten gegebenen Möglichkeiten hin.
Erheblich leichter könnten wir unsere Repqrationsverpflichtungcn G) erfüllen, wenn die Scheidewand, die Ostpreußen vom Reich trennt, fallen würde, wenn die schon rein wirtschaftlich gesehen unsinnige Grenze, die das Industriegebiet Oberschlesiens zerschneidet, zugunsten Deutschlands verschwinden würde.
Viele nutzlos aufgewendete Millionen, die wir jährlich für das isolierte Ostpreußen zahlen müssen, könnten gespart werden.
Diele Millionen könnte das östliche Industriegebiet, wenn es uns ganz geblieben wäre, aufbringen.
Alle diese Vorstellungen wurden kurzerhand als indiskutabel abgewiesen.
Wir bedauern den geringen Erfolg unserer Bemühungen, namentlich im Hinblick auf unser Ziel, zu einer für alle Völker gedeihlichen Kooperation mit den anderen Staaten zu kommen.
Ich habe es oft ausgesprochen und will es auch heute tun, daß gemeinsames Interesse ein engeres Verhältnis speziell zu Frankreich als dringend erwünscht erscheinen läßt.
Daß die Gelegenheit, die in Paris und Haag geboten war, von Frankreich nicht mehr genutzt worden ist, bedauern wir auf das lebhafteste.
Wir haben Frankreich bis hart an die Grenze nationaler Entsagung Sicherheiten gegeben, haben seine finanziellen Forderungen bis zum äußersten erfüllt.
Trotzdem noch das Mißtrauen und der Mangel an Verständnis für unsere nationalen Interessen und unsere nationalen Empfindungen!
Eine arge Enttäuschung erlebten wir auch im Haag durch das Ausbleiben einer klaren und entschlossenen Hilfsstellung seitens Englands.
Weite Kreise des deutschen Volkes hatten von der maßgeblichen Stellung der Arbeiterpartei in der englischen Regierung für die Verhandlungen in Paris und im Haag eine Wendung im Sinne größeren Verständnisses für.
unsere Lage und bereitwilligere Hilfe für unser Volk erhofft.
Auch diese Hoffnung bat sich nicht erfüllt.
Es hat sich gezeigt, daß sein England auch ein Kabinett, das unter Leitung und unter dem Einfluß der Arbeiterpartei steht, eben nur englische Politik mächt wie jedes andere Kabinett.
Wenn man an die Reden der Staatsmänner im Völkerbund, die von Versöhnungs- und Verbrüderungswillen überfließen, denkt, und dann die praktischen Ergebnisse im Haag danebenhält, dann gehört ein starker Glaube dazu, um aus eine neue Zeit der Gerechtigkeit und des Friedens im Völkerleben zu hoffen.
Jedenfalls werden wir auf den Anbruch dieses goldenen Zeitalters noch lange warten müssen.
Der Doung-Plan hat uns nicht die Freiheit gebracht.
Er ist nur eine neue Etappe auf dem dornenvollen Wege, den wir seit mehr als einem Jahrzehnt gehen und dessen Ende wir trotz der Befristung der Annuitäten nicht zu sehen vermögen.
Ist der Neue Plan aber nicht wenigstens ein Fortschritt auf dem Wege zur Freiheit
Trotz aller Enttäuschungen sind wir einsichtig und gerecht genug, dies zu bejahen.
Der Fortschritt wäre größer gewesen, wenn die politischen Vertreter der Gläubigerstaaten im Haag sich dem Geist, der in den Empfehlungen des Doung-Plans klar und entschieden zum Ausdruck kam, ganz erschlossen hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist nicht geschehen.
An den endgültig im Haag zustande gekommenen Bedingungen kann man nachweisen, daß der Enttäuschung in Paris auch eine im Haag gefolgt ist.
Ist das Haager Abkommen nun ein Fortschritt zunächst in finanzieller Beziehung
Das ist die Frage.
Man hat zu ihrer Beantwortung vielfach Berechnungen (v angestellt über den augenblicklichen Kapitalwert der Annuitäten im Dawes- und im Doung-Plan.
Man hat die Annuitäten addiert und daraus Schlüsse ziehen wollen.
Diese Berechnungen sind sehr interessant, aber Praktisch von wenig Nutzen.
Sie wollen einen Vergleich zwischen dem Dawes- und dem Doung Plan ermöglichen, führen aber schließlich zu einem falschen Urteil.
Denn der Dawes-Plan sieht ja als ausgesprochenes Provisorium keine Frist vor.
Zu einem praktisch verwendbaren Urteil kommt man nur durch einen Vergleich zwischen den Annuitäten des DoungPlans und denen des Dawes-Plans.
Da ist es ganz klar, daß nach dem Dawes-Plan 2, 5 Milliarden jährlich plus Wohlstandsindex zu zahlen waren, nach dem Doung-Plan sind es durchschnittlich jährlich 2 Milliarden.
Demnach steht fest, daß wir in dieser Beziehung von einem Fortschritt sprechen können, namentlich wenn wir die Höhe der Annuitäten in den entscheidenden nächsten Jahren und mit der auf die ersten Jahre besonders bezugnehmenden.
Skala ins Auge fassen.
Wir ersparen demgemäß jährlich mehr als eine halbe Milliarde, die wir sonst durch weitere Steuern aufbringen müßten.
Meine Damen und Herren!
Von größter Bedeutung für die Beurteilung des neuen Finanzplanes sind die Schutz- und Hilfsmaßnahmen, die an die Stelle des im Dawes-Plan vorgesehenen Transferschutzes treten.
Sie sollen, wie es im Sachverständigenbericht heißt, Deutschland gegen jede sein Wirtschaftsleben gefährdende Krise schützen.
Wichtiger als der Vergleich der Sicherungen unserer Wirtschaft im Doung-Plan mit den im Dawes-Plan ist die absolute Frage, ob wir die Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
4157 (Ulitzka, Abgeordneter.)
im Doung-Plan vorgesehenen Schutzmaßnahmen als ausreichend betrachten können.
Ihr Kernstück ist das Moratorium.
Dieser Passus über das Moratorium ist der wichtigste in dem Finanzierungsplan, aber auch der am schwersten verständliche.
Sein kritisches Moment liegt darin, daß im dritten Jahre, wenn alle bis dahin gegebenen Moratoriumsmöglichkeiten erschöpft sind, die volle Annuität des ersten Jahres vorweg und laufend die Monatsraten des dritten Jahres transferiert werden müssen.
Hier wird eine Erleichterung durch Auflösung der vollen Annuität des ersten Jahres in Monatsraten notwendig werden.
Nach Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers ist sie auf Grund sinngemäßer Auslegung der einschlägigen Bestimmungen erreichbar.
Wir müssen sie als bestimmt erwarten.
Das Moratorium ist ein Schutz und als solcher gedacht, aber ein sehr bedingter Schutz.
In ihm liegen starke Gefahrenmomente.
Am besten ist es, wir brauchen kein Moratorium anzumelden.
Denn schon die Anmeldung muß stärkste Erschütterungen nach sich ziehen.
Deshalb mahnen auch die Sachverständigen und diese Mahnung ist nicht bloß an Deutschland gerichtet, sondern auch an die anderen Staaten —, es möglichst zu keinem Moratorium kommen zu lassen.
In Deutschland wird kein Mensch daran denken, etwa auf ein Moratorium hinzuarbeiten.
Das Moratorium ist eine Notbremse.
Ihm vorzubeugen, ist eine besondere Pflicht, und Gelegenheit dazu ist durch die Funktionen des beratenden Sonderausschusses gegeben.
Von größter Wichtigkeit in dieser Beziehung ist daher die Bestimmung, derzufolge Deutschland zu irgendwelcher Zeit den Sonderausschuß anrufen kann, damit er die Lage Deutschlands prüfe und die notwendigen Vorkehrungen treffe.
Dazu kommt die wichtige und einflußreiche Stellung, die das zum Ausgleich von etwa sich ergebenden Schwierigkeiten und Differenzen vorgesehene Schiedsgericht einnimmt, dem nicht bloß die Entscheidung über die Auslegung, sondern auch über die Anwendung des Neuen Plans -zufällt.
Ich lege hier besonderen Wert auf das Wort Anwendung.
Ich befinde mich da im Gegensatz zu den Auffassungen, die vielfach auf der Rechten zutage getreten sind.
Die dem Schiedsgericht dadurch gegebene Befugnis eröffnet weiteste Möglichkeiten, die Schwierigkeiten, die sich ergeben, bei allseitigem guten Willen zu beheben.
Wird die Anwendung eines Moratoriums zu irgendeiner Zeit und irgendwie unvermeidbar, auch dann hat es der Sonderausschuß in der Hand, eine den ganzen Plan gefährdende Krisis zu verhindern.
Es ist notwendig, sich den betreffenden Wortlaut immer und immer wieder vor Augen zu halten.
»Der Beratende Sonderausschuß«, so heißt es, »soll alsbald die Lage unter allen Gesichtspunkten untersuchen, wie es im Neuen Plan vorgesehen ist, und soll die den Gläubigerregierungen und der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich zur Erwägung unterbreiten, welche Maßnahmen nach der Ansicht des Beratenden Sonderausschusses hinsichtlich der Anwendung des Plans ergriffen werden sollen.
« Nicht zu übersehen ist die Hilfsstellung der BIZ, der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich.
Ihre Entwicklungs- und Wirkungsmöglichkeitcn können große sein und auch uns zu großem Nutzen gereichen.
Ihre Hilfsstellung kann sich besonders bewähren bei der Beschaffung von Devisen zum Zwecke des Transfers.
Die Bank für Internationale Zahlungen soll in wei-.
7 terer Perspektive die Erschließung von neuen Wirt- schaftsgebieten zum Zweck der Erhöhung unseres Exports erstreben.
Hier ist einer der Wege gewiesen, deren Auffindung sich die Sachverständigen in viel höherem Maße hätten widmen müssen, nämlich Deutschland tatsächlich eine weitere Basis für seine wirtschaftliche Entwicklung zu geben.
Don ausschlaggebender Bedeutung für die Wirksamkeit der Bank im erhofften Sinne wird die Einstellung der leitenden Persönlich »leiten zu den von dem Uvung-Plan gegebenen Empfehlungen und somit auch zu Deutschland sein.
Meine Damen und Herren!
Bedeutet nun der Neue Plan auch einen politischen Fortschritt
Ich möchte die Frage bejahen.
Der Neue Plan führt erstens zu einer größeren Entpolitisierung der Reparationsfrage, dann zu der Befreiung der dritten Zone des besetzten Gebiets, und endlich kann er unserer auswärtigen Politik größere Bewegungsfreiheit und auch die Möglichkeit geben, mehr als bisher unsere großen positiven Aufgaben aktiver zu betreiben.
Der Neue Plan führt zu einer größeren Freiheit von politischen Einflüssen.
Der quälendste Stachel am Neparationsproblem war sein politischer Charakter.
Nathenau und Wirth haben mit klarer Voraussicht erkannt, daß das Neparationsproblem aus der vergifteten politischen Atmosphäre in die freie Ebene wirtschaftlicher und finanzieller Erwägungen hinübergeführt werden müsse.
Der Gedanke fan Anklang, wenn auch nur in beschränktem Maße.
Er wuchs mehr und mehr und hat sich zu einem gewissen Teil schon im Dawes-Plan durchgesetzt.
Das letzte Ergebnis der von diesem Gedanken getragenen Bestrebungen haben wir in dem Neuen Plan vor uns.
Ich erwähne vor allen Dingen die Ersetzung des Repa- (v) rationsagenten der Reparationskommission durch die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich und ihre Ausschüsse, die der Abwicklung in allen Fragen der Reparation ein ausgesprochen kommerzielles Gepräge geben.
Alle noch bestehenden Kontrollen, besonderen Sicherheiten kommen in Wegfall, alle unmittelbaren Einmischungen in deutsche Maßnahmen hören auf.
Die Reichsbahn wird eine deutsche Angelegenheit, die Reichsbank verliert die im Dawes-Plan festgesetzte internationale Vertretung.
Kurz gesagt: das jetzige Reparationsrecht trägt nicht mehr in dem Maße wie bisher in seiner ganzen.
Konstruktion den Stempel der Gewalt und des Zwangs.
Ein unbestritten erfreuliches Ergebnis der Haager Verhandlungen ist die Zusage der Räumung der dritten Zone für den Fall der Annahme des Houng-Plans.
Denn die Besetzung des Rheinlandes ist die drückendste und beschämendste Bestimmung des Versailler Friedens-, Vertrags.
Darum war die Räumung des besetzten Gebiets durch das verflossene Jahrzehnt Symbol unseres Befreiungsziels und Parole unseres Befreiungskampfes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Ergebnis vom Haag mildert die zahlreichen bitteren Erfahrungen, die wir in den außenpolitischen Verhandlungen haben machen müssen.
Die Frage der Kontrolle über die geräumten Gebiete ist, wenn auch nicht voll befriedigend, so doch erträglich gelöst, weil eine neue Kontrollkommission verhütet worden ist.
Freilich wäre es im Interesse des Friedens und der weiteren Verständigung mit Frankreich er4158 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1936. lUlitzka, Abgeordneter.)
wünscht gewesen, daß die Räumung in gerechter und verständnisvoller Anwendung der einschlägigen Artikel des Versailler Friedens und als Konsequenz des Locarno-Vertrags und nicht erst in Abhängigkeit von der Lösung der Reparationsfrage zustande gekommen wäre.
Hohe Anerkennung und äufrichtigen Dank verdient die Haltung der Bevölkerung des besetzten Gebiets, die sich bereit erklärt hat, das drückende Joch der Besatzung weiterzutragen, wenn die Räumung vom Deutschen Reich und deutschen Volke durch Übernahme neuer Lasten erkauft werden müßte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sehr bedauerlich ist, daß nicht mit der Zusage der Räumung der dritten Zone die der Rückgabe des Saargebiets verbunden worden ist.
Wir haben rechtzeitig darauf gedrängt und die entsprechende Forderung erhoben.
Mag sie auch nicht streng juristisch begründet sein, so hätte sie doch aus dem Geist, aus dem Sinn und aus der Auffassung des Neuen Plans gefolgert werden müssen.
Bald nach dem Abschluß der Sachverständigenkonferenz in Paris haben wir die Forderung auf Rückgabe des Saargebietes nachdrücklichst erhoben.
Es war also Zeit genug zu Verhandlungen über diese Frage.
Die Zeit ist nicht ausreichend genutzt worden.
Wir müssen nunmehr erwarten, daß die Verhandlungen nicht wie bisher verschleppt werden, sondern mit allem Ernst und Nachdruck weitergeführt werden und zu einem baldigen günstigen Abschluß gelangen.
Meine Damen und Herren!
In der Debatte über den Doung-PIan der Haager Abmachungen ist eine Reihe von Fragen von besonderer Bedeutung.
Sie müssen daher auch an dieser Stelle eine ernste Behand (v) lung finden.
In der Beanwortung dieser Fragen liegt der ganze Schlüssel zur Entscheidung.
Die erste Frage: Kann Deutschland die zu übernehmenden finanziellen Verpflichtungen, insbesondere die Annuitäten ausbringen bezw.
transferieren
Die Annuitäten bedeuten eine ungeheure Belastung des deutschen Volkes.
Daher ist die Frage berechtigt.
Strikte kann niemand diese Frage beantworten.
Das ist unmöglich für eine nähere Zukunft, noch in größerem Maße unmöglich auf die Sicht von mehreren Jahrzehnten.
Meine Damen und Herren!
Die Annuitäten beruhen ans Schätzungen und können nur auf Schätzungen beruhen.
Mnn es kann niemand die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes, namentlich wie Deutschland es ist, irgendwie nur auf weitere Zukunft voraussehen.
Auf Schätzungen beruhten die Vorschläge unserer Sachverständigen, auf Schätzungen beruhten vor allen Dingen die Gegenvorschläge der Sachverständigen der Gläubigermächte.
Das einzige Positivum ist der gute 'Wille Deutschlands, bis an die Grenze des Möglichen im Sinne äußerster Kraftanstrengung und äußerster Einschränkung seiner Ausgaben seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Diese Grenze ist aber gegeben und anerkannt.
Die Gläubigermächte sprechen im Falle der Annahme des Uoung-Plans ausdrücklich den Willen aus, die deutsche Wirtschaft durch Reparationsleistungen nicht wesentlich zu schädigen und, was gleichbedeutend ist, das Niveau der Lebenshaltung des deutschen Volkes, auf das es berechtigten Anspruch hat, nicht wesentlich herabzudrücken.
Es kann ja auch nicht der Wille der Gläubigermächte sein, unser Volk auszupressen und ihni die Lebensbedinguntzen zu nehmen unter denen es überhaupt Reparationsleistungen erfüllen kann.
Das klingt aus allen Empfehlungen des Doung- (o Plans heraus.
Mit der ehrlichen Erklärung Deutschlands, »servatis sorvanckis« das mögliche zu leisten, müssen sich die Gläubigermächte begnügen.
Sie müssen sich damit um so mehr begnügen, als schließlich nicht das Urteil unserer Sachverständigen, sondern die Wünsche der Gläubigermächte bei Festsetzung der Leistungen ausschlaggebend waren.
Die Gläubigermächte sind nicht von der objektiven Leistungsfähigkeit Deutschlands ausgegangen, sondern von gewissen eigenen Wünschen, und haben sie für die Festsetzung unserer Verpflichtungen maßgebend werden lassen, ohne bis zum letzten nachzuprüfen, ob sich ihre Wünsche mit der objektiven Leistungsfähigkeit vereinbaren lassen.
So trägt auch das Abkommen vom Haag in Anbetracht der Haltung der Gläubigermächte und der Zwangslage, in der wir uns befinden, immer noch den Charakter eines Diktats.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Gläubigermächte haben somit die Mitverantwortung, um nicht zu sagen, die Hauptverantwortung für die Erfüllbarkeit der uns auferlegten Verpflichtungen.
Sie sind Mitgaranten des Erfolges des Doung-Plans mit allen Konsequenzen, die sich aber, wenn sich ihre Voraussetzungen als irrig erweisen sollten, nicht gegen uns richten dürfen, sofern wir den guten Willen zur Erfüllung aufbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu einer anderen außerordentlich wichtigen Frage, die mit der vorausgegangenen eng zusammenhängt.
Im Sachverständigenbericht in Paris wird immer wieder und mit Nachdruck darauf hingewiesen und betont: das Haager Abkommen ist die vollständige und endgültige Lösung der Reparationsfrage.
Welchen Sinn hat diese Charakterisierung
Der Plan ist »vollständig« insofern, als er den ganzen Komplex der mit der Reparation zusammenhängenden Fragen regelt, »vollständig« auch in dem Sinne, daß die Gläubigermächte in Zukunft keinerlei Forderungen mehr stellen dürfen.
Aber die Lösung wird auch »endgültig« genannt.
Dieses Wort beruhigt und schreckt uns.
Es beruhigt uns, da die'Unsicherheit bezüglich der Höhe der jährlichen Leistungen verschwindet, namentlich im Hinblick auf den nach dem Dawes-Plan drohenden Wohlstandsindex.
Das Wort »endgültig« schreckt uns aber auch denn es ergibt sich die Frage: soll, darf und kann also gar nichts mehr an dieser »endgültigen Regelung« geändert werden
Hier müssen wir unterscheiden.
Es gibt ohne Zweifel absolut endgültige Elemente im Dvung-Plan, die nicht mehr geändert werden können.
Als solche sind anzusprechen die rechtliche Grundlage, die Rasterung der Schuld nur auf ein feierliches Versprechen Deutschlands unter Beseitigung jedes äußeren Zwanges die Zahlbarkeit der Schuld, mit Ausnahme des für Amerika bestimmten Teiles, nicht an die Gläubiger, sondern an die Bank für internationale Zahlungen, in materieller Hinsicht die dauernde Weiterzahlung des unbedingten Annuitätenteiles.
Run kommt aber die sorgenvolle Frage: müssen wir unter allen Umständen die ungeheure Summe zahlen, wie ist es, wenn wir einmal trotz unseres besten Willens die Summe nicht aufbringen beziehungsweise nicht transferieren können
Sind die Zahlungsverpflichtungen in ihrer ganzen Höhe auch Reichtztag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
4159 (Ulitzka, Abgeordneter.)
unter solchen Umständen »endgültig«
Müssen wir infolge der Erfüllung des Doung-Plans in den Abgrund des völligen wirtschaftlichen Zusammenbruchs stürzen
Ich verneine diese Frage.
Der Neue Plan hat in sich für diesen Fall und für den größeren Rest der Iahreszahlungen Wege der Borsorge und Erleichterung geschaffen.
Ich will nicht betonen, daß nach den Bestimmungen des Neuen Plans zwangsläufig eine Erleichterung eintritt, sobald irgendeine Ermäßigung der interalliierten Schulden seitens der Vereinigten« Staaten erfolgt sie kommt, wie bekannt, zu drei Vierteln Deutschland zugute.
Hier aber schon zeigt sich der Geist der Solidarität und Verbundenheit, der zu tiefst dem Neuen Plan seinen Sinn und Wert gibt.
Nicht Deutschlands wirtschaftlicher Ruin soll der Zweck des Neuen Plans sein, sondern neben der Aufbringung der Reparationsverpflichtungen soll Deutschland vor dem Ruin geschützt werden.
Die Gläubigermächte wissen so gut wie wir, daß nicht die Leistungsfähigkeit Deutschlands, sondern die politischen Interessen der anderen Staaten für die Höhe der finanziellen Belastung Deutschlands ausschlaggebend waren.
Sie sind in gleicher Weise wie wir für die Aufbringung verantwortlich und zu unserer Hilfe und zu unserem Schutz verpflichtet.
Nach dem ganzen Sinn und Geist des Neuen Planes geht es nicht an, im Falle der Unmöglichkeit, zu zahlen beziehungsweise zu transferieren, Zwangsmaßnahmen eintreten zu lassen.
Unsere Verpflichtungen im Neuen Plan sind nicht ein Wechsel hier mache ich mir eine Definition des Herrn Kollegen Dr. Dernburg zu eigen —, der unter allen Umständen und ohne jede Rücksicht eingetrieben werden kann, sondern ein Vertrag zwischen Staaten und Völkern, die sich solidarisch und für einander verantwortet lich fühlen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gläubigermächte müssen an eine Prüfung der Jahresleistungen herantreten, wenn es fraglich wird, ob wir sie aufbringen können, ohne wirtschaftlich zugrunde zu gehen.
Sie müssen weiter nach dem Ergebnis der Prüfung handeln und dürfen auch nicht vor Erleichterungen, ja Verminderungen unserer Verpflichtungen haltmachen.
Das geht aus dem ganzen Geist des Doung-Plans und aus seinen Empfehlungen der Zusammenarbeit und der gegenseitigen Hilfe hervor, auch wenn dies nicht ausdrücklich niedergeschrieben ist.
Positiv ist der Weg zu Erleichterungen, der im äußersten Falle zu einer Herabminderung der Annuitäten führen müßte, in der Bestimmung angedeutet, daß bei allen eintretenden Schwierigkeiten der Sonderausschuß der Bank für internationale Zahlungen von Deutschland angerufen werden kann, sowie in den Auktionen des Schiedsgerichts, wie schon vorhin hervorgehoben wurde.
Gewiß, die Erleichterungsmöglichkeiten bis zur Verminderung der Zahlungen sind nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber auch nicht verbaut.
Zwangsmaßnahmen jedenfalls wärm nur für den Fall der »Zerreißung« denkbar, sonst nicht.
Zusammenfassend möchte ich folgendes sagen: Juristisch ist, in dem Neuen Plan keine ausdrückliche Bestimmung enthalten, die eine Änderung in der Höhe der Annuitäten festsetzt aber sie ist praktisch möglich und muß unter gegebenen Umständen zur Wirklichkeit werden denn der Annuitätenplan ist, wie schon des öfteren betont wurde, nicht von sachlichen Erwägungen ausgegangen, sondern von den politischen Wünschen und Bedürfnissen der GläMgermächte.
Der Ausgangs- (v) Punkt des Neuen Planes ist Politisch die Schwierigkeiten, die sich aus seinem politischen Charakter ergeben, müssen auch politisch gelöst werden.
Diese Schlußfolgerung ist für jeden zwingend, der sich zu dem Geist und Sing- des Neuen Planes aufrichtig bekennt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich darf nun auf eine Seite des Haager Abkommens eingehen, die unser Volk wohl am meisten beunruhigt hat.
Es handelt sich hier, wie ich von vornherein betonen möchte, um den häßlichsten Fleck in der Geschichte der gesamten Haager Verhandlungen: ich meine den »Austausch von Erklärungen« zwischen den Vertretern der betreffenden Mächte und Deutschland.
Man beliebt diesen Teil des Haager Abkommens schlechthin »Sanktionsklausel« zu nennen.
Schon jetzt möchte ich sagen: diese Bezeichnung ist nicht richtig es handelt sich nicht inehr um Sanktionen, (sehr richtig!
bei den -Deutschen Demokraten) wie noch dargetan werden wird.
Immerhin bedeuten die Erklärungen eine uns moralisch außerordentlich belastende Bedingung, und bei ihrer Würdigung dürfen wir uns ihrer Bedenklichkeit nicht verschließen, müssen uns aber ebenso hüten, ihnen eine Deutung zu geben, die nicht dem Wortlaut und Sinn der Erklärungen entspricht und die für Deutschland einmal außerordentlich verhängnisvoll werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Überhaupt möchte ich, ohne den Herren auf der Rechten meinen Rat aufdrängen zu wollen, der Opposition (PL raten, gerade in solchen Fragen sich von Übertreibungen fernzuhalten, weil sie einen Effekt haben können, der ganz ihrem Ziele zuwiderläuft.
(Erneute Zustimmung.)
Ich erkenne gern an, daß auch Sie das Ziel haben, der Nation zu nützen.
Aber wenn Sie dieses Ziel haben, meine Herren, müssen Sie auch diese Übertreibungen unterlassen.
Der Plan ist schon schwer genug, man braucht ihn nicht noch schlimmer zu machen.
Man braucht ihn nur zu lesen und braucht nichts weiteres hineinzulegen, um schließlich starke Kritik an ihm zu üben.
(Zurufe rechts.)
Es ist notwendig, zunächst einmal kurz den Inhalt der Erklärung festzustellen.
Außerordentlich wichtig ist es, den Oberteil dieser sogenannten Erklärung zu beachten.
Dort wird genau und klar festgelegt, daß der ganze Plan auf dem Grundgedanken der gemeinsamen Interessen aller Beteiligten unter Voraussetzung des guten Willens und Vertrauens beruht.
Ferner wird festgestellt, daß die einzige Garantie für die Erfüllung des Neuen Planes von seiten Deutschlands seine feierliche Verpflichtung ist und bleibt.
Es wird ferner klargelegt und der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß für alle bei der Ausführung des Neuen Planes aufkommenden Meinungsverschiedenheiten oder Schwierigkeiten die in dem Plan vorgesehenen Verfahrensarten ausreichen und daß demzufolge die Befugnisse der Gläubigermächte durch die Bestimmungen des Neuen Planes begrenzt sind.
Trotzhem.
glaubten aber die Gläubigermächte und damit ist der folgende Teil dieser Erklärung 4160 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
Ulitzka.
Abgeordneter.)
(L) delt.
Ich möchte mich darauf beschränken, kurz die gewissermaßen eine Zurücknahme des ersten —, den bekannten Fall ins Auge fassen zu müssen, daß in Zukunft eine deutsche Regierung sich entgegen den im Haager Abkommen vom Januar 1930 enthaltenen feierlichen Verpflichtungen zu Handlungen herbeilassen könnte, die deren Willen beweisen, den Neuen Plan zu zerreißen.
Welche Konsequenzen ergeben sich nach dem Wortlaut und Sinn dieser Erklärungen für den Fall, daß tatsächlich eine Zerreißung erfolgt
Es wird erklärt, daß dann eine neue Lage geschaffen wäre, der gegenüber die Gläubigermächte alle Nechtsvvrbehalte machen müßten.
Aber es kommt nunmehr die Einschaltung einer Bestimmung, die von der größten Wichtigkeit ist.
Die Gläubigermächte maßen sich nicht an, auf Grund ihrer Entscheidung nunmehr praktisch die Konsequenzen gegen Deutschland zu ziehen, sondern stimmen zu, den Fall erst einer internationalen Instanz vorzulegen, und diese Instanz soll der Ständige Internationale Gerichtshof im Haag sein.
Er soll feststellen, ob die Deutsche Regierung sich den gekennzeichneten Plan gesetzt hat.
Lautet die Entscheidung bejahend, dann müßte Deutschland schon jetzt erklären, daß die Gläubigermächte volle Handlungsfreiheit wiedergewinnen usw.
Die Vertreter der deutschen Regierung gaben, freilich unter dem Ausdruck des Bedauerns, dem Verlangen der an der Erklärung beteiligten Länder statt.
Es ist außerordentlich wichtig, um Klarheit und Beruhigung in der Bevölkerung zu schaffen, doch eine gründliche Auslegung dieses Teils des Haager Abkommnes zu geben.
Es spielt eine besondere Rolle das Wort »zerreißen«, im französischen »ästruirc«.
Man hat v) sich darüber gestritten, welches Wort wohl das passendere wäre und das für uns günstigere.
Ich möchte auf den Streit nicht näher eingehen aber eins steht fest: mag man den deutschen oder den französischen Text nehmen, so bedeutet das Wort nur eine völlig bewußte Absage gegenüber dem Neuen Plan.
Deutschland müßte klar zu erkennen geben, daß es den Neuen Plan nicht erfüllen wolle.
Dieser Wille muß nachweislich ein doloser sein.
Viel wichtiger aber, wie ich schon sagte, als die Erörterung der Frage, ob der französische Ausdruck »ckstrutrs« oder der deutsche »zerreißen« der passendere sei, ist die unzweifelhafte Feststellung, daß der »Fall« nicht als gesetzt erklärt werden kann, wenn Deutschland aus irgendwelchen Gründen zu zahlen nicht imstande ist.
Um es noch einmal zu sagen: der ominöse Fall ist nur gegeben, wenn Deutschland nicht zahlen will, nicht aber, wenn Deutschland nicht zahlen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
So verletzend die ganze Ventilierung des sogenannten »Falles« für uns ist, so hat doch ihr Gutes, weil dadurch die Befürchtungen, die sich für den Fall der Uneinbringlichkeit der uns auferlegten Verpflichtungen erhoben haben, zerstreut werden, freilich nur das ist immer die Voraussetzung —, wenn wir den guten Willen der Gläubigermächte und ihr Vertrauen zu unserem guten Willen voraussetzen dürfen.
Von großer Bedeutung ist es, sich über die Folgen klar zu werden, die eintreten, wenn eine oder die Gläubigermächte den Fall der Zerreißung als gegeben er- achten.
Die Gläubigermächte erklären, daß dann eine neue Lage geschaffen sei.
Hier kann es sich nach dem ausdrücklichen und wohlüberlegten Wortlaut nur um ein Recht handeln, das ein Staat hat, wenn der andere einen geschloffenen Vertrag bricht.
Es ist keine Berufung auf Rechte aus früheren Verträgen ausgesprochen.
Es tritt dann der Rechtszustand ein, als ob niemals der Versailler Friedensvertrag oder das Londoner Abkommen abgeschlossen worden wäre.
Demgemäß ist auch die Bestimmung von der Wiedergewinnung der vollen Handlungsfreiheit zu verstehen, die die Gläubigerregierung oder Gläubigerregierungen erlangen, wenn die Haager Cour den Fall der Zerreißung als gegeben erklärt hat.
Die Gläubigerregierungen haben dann eben die Freiheit des Handelns, die nach dem gemeinen Recht eine Regierung hat, wenn der andere Vertragspartner den Vertrag bewußt bricht.
Nach diesen und den vorausgegangenen Erklärungen kann von Sanktionen im Sinne des Versailler Friedensvertragens und Londoner Abkommens nicht gesprochen werden.
Zur praktischen Würdigung der Erklärungen ist hervorzuheben, daß, wie auch die Gläubigermächte zugeben, der Fall der Zerreißung nicht eintreten wird.
Auch eine Nechtsregierung wird den Fall objektiv nicht setzen.
Vor einer willkürlichen, des guten Willens ermangelnden Feststellung des Zerreißungsfalles durch eine oder die Gläubigerregierungen ist Deutschland geschützt durch die Einschaltung der Haager Cour, deren Autorität, Gerechtigkeit und Unparteilichkeit selbst die Opposition als völlig gegeben erklärt.
Gerade durch die Erklärung der Gläubigermächte, sich dem Urteil der Haager Cour unterwerfen zu wollen, ist das für uns so gefährliche Sanktionssystem im Sinne des Versailler Friedensvertrages beseitigt.
Schließlich bedarf es noch der Feststellung, daß die Berechtigung zur Anrufung der Haager Cour und zu (v Konsequenzen im Falle der Verurteilung Deutschlands nur die an dem Austausch der Erklärungen durch Unterschrift beteiligten Mächte haben.
Von einer solchen Berechtigung Polens kann nach Wortlaut und Sinn der Erklärung nicht die Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es wäre wünschenswert gewesen und damit wäre jede Beunruhigung ausgeschlossen worden —, wenn man Polen nicht in den Plan, der die Annuitäten an die einzelnen Mächte verteilt, aufgenommen hätte.
Den im Vergleich zu der Gesamtsumme lächerlich kleinen Betrag hätte man Polen auf anderem Wege geben können.
Nun komme ich zu dem letzten Teil meiner Ausführungen über das Haager Vertragswerk: zu dem Polenabkommen.
Meine Damen und Herren, im Interesse der Vollständigkeit des Neuen Planes sind auch die Forderungen und Gegenforderungen aus den Liquidationen, die zwischen Deutschland und den anderen beteiligten Staaten erhoben werden, geregelt worden.
Es sind entsprechende Verträge mit den verschiedenen Staaten abgeschlossen worden.
Ich werde auf diese einzelnen Verträge nicht eingehen.
Besondere Beachtung hat bei uns das Liquidationsabkommen zwischen Deutschland und Polen gefunden.
Inhalt und Bedeutung dieses Vertrags sind in der ersten Lesung, in der Presse, in den Ausschußberatungen ausgiebig besprochen worden.
Man hat der Aussprache über diesen Vertrag einen ganz außerordentlich weiten Raum gewährt und hat gerade diesen Vertrag mit einem gewissen leidenschaftlichen Interesse behanReichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
4161 sUlitzka, Abgeordneter.)
-X) Hauptmomente, die für die Entscheidung von Bedeutung sind, aus dem Bertrade herauszuheben.
Im deutsch-polnischen Liquidationsabkommen verzichten gegenseitig Deutschland und Polen auf die Forderungen, die sie aus dem Kriege und der Folgezeit gegeneinander huben.
Darüber hinaus verpflichtet sich Polen noch, weitere Liquidationen deutschen Eigentums in Polen nicht mehr vornehmen zu wollen.
Ferner erklärt Polen, daß es auf das Wiederkaufsrecht bezüglich der Rentengüter, die es für sich in Anspruch genommen hat, für die Zukunft verzichten wird.
Hier sei bald bemerkt, daß dieses Wiederkaufsrecht Polm von Deutschland mit Recht bestritten wird (sehr richtig!)
und daß der Streitfall noch nicht entschieden ist.
Deutschland seinerseits übernimmt die Zahlungsverpflichtungen, die Polen aus der Liquidation deutschen Privatbesitzes entstanden sind.
Demgemäß sind die Zugeständnisse Deutschlands wesentlich finanzieller Art, die Polens ideeller, nationaler Art.
Die materiellen Opfer, die Deutschland Polen bringt, sind ganz erheblich.
Mag auch Polen finairzielle Forderungen an Deutschland haben, so sind sie doch höchst dubiöser Art.
Alles in allem, kann man wohl sagen, bringt Deutschland Polen ein Opfer von etwa 300 bis 400 Millionen Dazu kommt der moralische Gewinn Polens, der ihm aus der Vermeidung der Polen stark kompromittierenden Verhandlungen vor dem Gemischten Schiedsgericht erwachsen würde.
Die nationalen Zugeständnisse Polens sind an sich genommen von hohem Wert, wert des hohen finanziellen Opfers Deutschlands.
Indes ist der Gewinn nationaler Art, den sich Deutschland verspricht, un (8) sicher, weil die Bestimmungen des Abkommens, insoweit sie die Sicherung deutschen Eigentums in Polen betreffen, nicht voll ausreichend sind.
Ich verweise nur auf die Einschränkung, die Polen macht, wenn der Erbe eines Gutes, auf welchem das Wiederkaufsrecht lastet, sich eines »Vergehens« schuldig macht.
Aber das ist noch nicht das Entscheidende.
Vor allem behält Polen in weitem Maße Handhaben zur Vereitelung des uns zugestandenen Gewinns durch innerstaatliche Gesetze und Verordnungen.
Dabei verweise ich besonders auf die Grenzzonenverordnung und die Agrarreform.
Das Gefühl der Unsicherheit, das wir betreffs des uns zugestandenen nationalen Gewinns aben, wird verstärkt durch die bitteren Erfahrungen, ie wir hinsichtlich der Behandlung unserer deutschen Minderheit in Polen bisher gemacht haben.
Ich denke hier nur an die Behandlung der deutschen Minderheitsschule durch Polen.
Starke Bedenken erregte die Form der Abmachungen zwischen Deutschland und Polen insofern, als gerade die Zugeständnisse Polens an uns, die für uns einen Gewinn bedeuten und von der größten Wichtigkeit für uns sind, nicht in das Liquidationsabkommen selbst eingebaut, sondern als Anhang in Form von Noten und Briefen dem eigentlichen Vertrage beigefügt sind.
Diese Bedenken, sofern sie sich auf die Rechtsverbindlichkeit der polnischen Zugeständnisse erstrecken, sind durch namhafte Kenner des Völkerrechts zerstreut worden.
Immerhin kann ich nicht die Bemerkung unterdrücken, daß man so wichtigen Abmachungen hätte eine korrektere, würdigere Form geben müssen.
(Sehr wahr!)
Reichstag 1930.
135.
Sitzung.
Das stärkste Bedenken und die ernsteste Besorgnis 6) beziehen sich aus die Auswirkungen dieses Abkommens im Hinblick auf die ungelöst gebliebenen Probleme unserer Ostpolitik.
Meine Damen und Herren, hier scheiden sich ja wohl auch die Geister.
In diesem Punkte entscheidet man sich für das Für und Wider.
Weiteste Kreise, die nicht nur der Opposition angehören, sondern bis tief hinein auch in die Parteien ragen, die sonst geneigt sino, das Haager Abkommen anzunehmen, befürchten, daß das deutsch-polnische Abkommen ein vorzeitiges und unserer Ostpolitik abträgliches Präjudizium schaffen würde.
Sie gehen zum Teil soweit, daß sie in dem Liquidationsabkommen sogar die Schaffung eines »Ostlocarno »sehen.
Sie werden darin bestärkt durch die gleichen Auffassungen in weiten Kreisen Polens.
Selbst diejenigen Fraktionen und einzelne Abgeordnete, die geneigt sind, das Polenabkommen anzunehmen, werden, wie man aus den bisherigen Beratungen entnehmen darf, die Forderung erheben müssen, daß jeder Deutung des Abkommens im befürchteten Sinne der Boden zweifelsfrei entzogen werde.
Der Herr Außenminister hat bereits entsprechende Zusicherungen gegeben.
Für die Beurteilung der vorliegenden Frage darf nicht übersehen werden das gilt besonders für die Abgeordneten des Ostens —, daß die Bevölkerung des deutschen Ostens das deutsch-polnische Liquidationsabkommcn sehr pessimistisch beurteilt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dabei lassen wir es nicht fehlen an der gerechten und mitfühlenden Würdigung des Vorteils, den die deutschstämmigen Besitzer in Polen durch den Vertrag erlan- gen würden.
Wenn ihr Besitz auch nicht völlig gesichert wird, wird doch die Unsicherheit vermindert.
Auch für den daraus sich ergebenden nationalpolitischen Gewinn haben wir volles Verständnis.
Abschließend möchte ich bemerken, daß trotz aller beruhigenden Erklärungen des Herrn Außenministers noch immer die stärksten Bedenken gegen das Abkommen bestehen und daß sich nur unter dem Einfluß gesamtpolitischer Erwägungen eine Mehrheit für dasselbe wird erhoffen lassen.
Der Herr Außenminister ist immer sehr stark eingetreten für die Verbundenheit des deutsch-polnischen Abkommens mit dem Gesamtabkommen vom Haag.
Ich habe von vornherein den Standpunkt vertreten, daß ein durchschlagender Grund für dieses Junktim nicht vorliegt.
Historisch mag eine solche Verbundenheit bestehen, da das deutsch-polnische Abkommen sich organisch dadurch entwickelt hat, daß die Gläubigermächte von dem Verlangen eines Generalverzichts Deutschlands auf seine aus den Liquidationen erwachsenen Forderungen zurückgetreten waren.
Demgegenüber aber ist festzustellen, daß die Empfehlungen des Doung-Planes eine Gleichzeitigkeit des Liquidationsabkommens mit der Annahme des Doung-Planes nicht fordern.
Dazu kommt, und das scheint mir der durchschlagendste Moment zu sein, daß die im Polenabkommen getroffenen Verein-.
barungen, namentlich insofern sie für Deutschland von Wert sind, über den Rahmen des Haager Abkommens hinausgehen, sind sie doch höchst politischer Natur, während das Haager Abkommen im wesentlichen finanzielle Regelungen von Staat zu Staat zum Gegenstand hat.
Die Sachverständigen in Paris sprechen von einer Liquidierung der Vergangenheit.
Sie haben aber ihre 600 4162 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
(Ulitzka »Abgeordneter.)
(k) Aufgabe und ihr Ziel von vornherein dadurch begrenzt, daß sie die Liquidierung auf »die durch dm Krieg und den darauffolgenden Versailler Vertrag aufgeworfenen finanziellen Fragen« beschränken.
Allerdings klingt aus ihren Empfehlungen die Hoffnung heraus, daß durch die Erledigung der Reparationsfrage die Hauptquelle politischer Verwicklungen und Unstimmigkeiten beseitigt werde, und man so mittelbar auch zu einer Liquidierung des Krieges und der Kriegsfolgen überhaupt kommen muffe.
Demgegenüber müssen wir erklären, daß, abgesehen von der uns nicht befriedigenden Lösung der Reparationsfragen, noch eine Unzahl von bitteren Resten des Krieges und seiner Nachwirkungen geblieben ist, die unser Verlangen nach voller Freiheit und Souveränität als Volk und Staat unerfüllt lassen.
Solange das Saargebiet nicht uneingeschränkt in das Deutsche Reich wieder eingegliedert ist, solange es noch eine einseitig entmilitarisierte Zone gibt und, wenn auch latente, Kontrollen fortbestehen, solange Deutschland allein sich der Abrüstung unterwerfen muß, während andere Staaten, besonders unsere Nachbarstaaten, in Waffen starren, solange die durch den Krieg und die im Kriegsgeist zustande gekommenen Verträge geschaffenen Üntragbarkeiten im Osten nicht nach der Gerechtigkeit und wirtschaftlichen Vernunft beseitigt sind, solange kann von einer Liquidierung der Vergangenheit im vollen Sinne des Wortes nicht die Rede sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für die Siegerstaaten mag die Ara des Krieges und der Nachkriegszeit abgeschlossen sein, für unser deutsches Volk wird die wahrhaft neue Zeit erst kommen, wenn, 8 ihm als Staat und Volk seine Souveränität und Freiheit ohne jede Einschränkung wiedergegeben und die Möglichkeit gesichert sein wird, sich die Grundlagen seines Lebens für Gegenwart und Zukunft zu schaffen und sich ungehindert den großen Aufgaben zu widme », die ihm im Leben der Völker gesetzt sind.
Ich fasse zusammen.
Der Uoung-Plan- (Zuruf rechts: Wird vom Zentrum angenommen!)
Warten Sie ab, Sie werden es in den nächsten Tagen sehen.
Wir haben es nicht so eilig mit unseren Entscheidungen.
Sie haben den Doung-Plan ja abgelehnt, ehe Sie ihn kannten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Uvung-Plan bedeutet für uns die Übernahme einer ungeheuren Last.
Nur im festen und vollen Vertrauen darauf, daß die Gläubigermächte uns denselben guten Willen zur Vorsorge und Hilfe entgegenbringen werden, den wir im Falle der Zustimmung zur Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen haben, nur in solchem Vertrauen darf sich im Reichstag eine Mehrheit für den Uoung-Plan finden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben Sie den Glauben )
Der Glaube ist eine Gnade.
(Große Heiterkeit.)
Für die Endentscheidung über Annahme oder Ablehnung des Doung-Plans wird die Zwangslage eine große Rolle spielen, in der sich das deutsche Volk befindet.
Auch dieser Plan entbehrt in dieser Beziehung nicht des Charakters eines Diktats.
Bei Nichtauuahme des Doung-Plans, darüber sind wir uns klar, ist die Dawes-Krise unvermeidlich.
Diese Krise ist aber nicht nur die Ankündigung eines Unglücks, sondern schon (o das Unglück selbst mit allen seinen unabsehbaren Auswirkungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
Darum werden wir auch diesen Faktor mit in die Rechnung über eine Annahme oder Ablehnung des Doung-Plans einsetzen müssen.
Bevor meine Fraktion sich entscheidet, muß eine Voraussetzung erfüllt sein, die wir lange vor dieser Debatte immer wieder angemeldet haben.
Die Erfüllung unserer Forderung ist Voraussetzung nicht nur für den inneren Bestand unseres Volkes, sondern auch für etwa zu übernehmende Verpflichtungen.
Ich meine die dringende Sanierung unserer Reichsfinanzen.
Uns ist es nach wie vor ernst mit dieser Voraussetzung.
Man hat uns zum Vorwurf gemacht, wir seien eigensinnig oder wollten anderen unseren Willen aufdrücken.
Davon kann keine Rede sein.
Uns leitet bei unserer Forderung lediglich unser Gewissen und unsere Verantwortung vor dem Volke.
Wenn Sie die Presse verfolgen und die Stimmung in den Versammlungen kennen, dann werden Sie wissen, daß das Volk geschlossen hinter uns und unserer Forderung steht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von der Erfüllung dieser Forderung hängt auch das Ansehen unserer Entscheidung über den Doung-Plan im Auslande ab.
Ich kann Ihnen Stimmen von uns wohlwollenden Ausländern anführen, die es als eine oonclitttt 8 IN gua nnn bezeichnen, daß wir unsere Finanzen in Ordnung bringen.
(Zuruf rechts: Warum so spät )
1 i ) Das ist seit Monaten unsere Forderung!
(Zuruf rechts: Sie waren doch zwei Jahre in der Regierung!)
Sie sind aber noch nicht solange im Parlament!
(Erneuter Zuruf rechts: Ich bin aber auch nicht in der Regierung.
Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herren, erst Ordnung im eigenen Hause, dann Verpflichtungen nach außen!
Es handelt sich hier noch um mehr.
Es handelt sich um die Autorität des Parlaments und der Demokratie.
Wenn das Parlament nicht den Mut und die Kraft aufbringt, in diesem Augenblick diese elementare Forderung zu erfüllen, dann zeigt es einen Mangel an Selbstvertrauen, an Mut und Verantwortlichkeit, und sein Ansehen und Vertrauen beim Volk werden einen Verlust erleiden, der kaum wieder eingebracht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir tragen die Verantwortung für diese Forderung, und niemand kann uns diese Verantwortung abnehmen, kein Minister, kein Kabinett und keine Fraktion.
Wir erwarten bestimmt, daß diese Forderung erfüllt wird.
Wird sie nicht erfüllt, dann tragen die anderen Fraktionen die Verantwortung für das, was dann kommt.
Wir werden weiterhin unbeirrt den Weg gehen, der uns gewiesen ist durch unsere Pflicht und durch die Verantwortung vor unserem Volk.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
4163 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
vr.
Reichert (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner Ulitzka in den Grundzügen seiner Ausführungen der bitteren Enttäuschung des Zentrums über die Doung-Gesetze Ausdruck gegeben hat, dann bin ich in der gleichen Lage, zu erklären, daß die Enttäuschung auf der Rechten des Hauses nicht minder groß ist und wahrscheinlich viel tiefer und mächtiger nachwirkt als beim Zentrum.
Wir haben schon m der ersten Lesung gezeigt, welch große Bedeutung wir dieser Entscheidung beimessen, wie sehr auch wir unter dem Eindruck stehen, daß es sich hier um eine große Schicksalswende des ganzen deutschen Volkes handelt.
Wir wollen auch in der zweiten und dritten Lesung zeigen, daß wir in alle Winkel dieser schwerwiegenden Fragen hineinleuchten wollen.
Deswegen wollen Sie von mir bitte nicht erwarten, daß ich sämtliche Fragen anschneide.
Die deutschnationale Fraktion hat sich vorgenommen, diese Fragen in einer gewissen Arbeitsteilung untersuchen zu lassen.
Mehrere Parteifreunde werden in der zweiten Lesung noch das Wort ergreifen, um über die juristischen, die politischen und namentlich die ostpolitischen Fragen zu sprechen.
Ich habe heute die Aufgabe, über die wirtschaftliche Seite der Doung-Gesetze zu sprechen, wobei ich Sonderfragen nur streifen will.
Das Bild, das die Regierung hier in der ersten Lesung und in den langen Ausführungen der Ausschußverhandlungen entworfen hat, kann mit den Worten gekennzeichnet werden: Überall '-Erfolge«, überall »Fortschritte, Erleichterungen und Entlastungen«!
Auf diesen Ton waren großenteils auch die Ausführungen des Vorredners gestimmt.
Allerdings konnte auch Herr Abgeordneter Ulitzka nicht leugnen, daß es sich hier lim, i!
schwere Erpressungen handelt.
Er hat zur Kennzeichnung des Doung-Plans genau so das Wort »Diktat« gebraucht, wie es früher bezüglich des Dawes-Plans und der anderen Tributdiktate geschehen ist.
Meines Erachtens, meine Herren von der Regierung, sind die Kernfragen des Neuen Plans die folgenden: Können wir den schweren Gefahren, denen wir infolge der bisherigen Tributpolitik bis zum heutigen Tage ausgesetzt waren, jetzt endgültig entgehen
Können wir namentlich die »Endregelung« als eine solche ansehen, die sich innerhalb des Rahmens der deutschen Aufbringungs- und Zahlungsfähigkeit hält
Oder ist nicht vielmehr zu erwarten, daß ein weiterer Verlust deutscher Wirtschaftssouveränität eintritt
Werden wir nicht mit einer dauernden Untergrabung der deutschen Wirtschafts- und Lebensverhältnisse zu rechnen haben
Wird die Erschütterung von Staat und Wirtschaft schließlich nicht so weit gehen, daß Deutschland der europäische Krisenherd wird, ein Krisenherd, der der beste Kulturboden für die Entwicklung bolschewistischer Ideen sein würde
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren Minister!
Wir haben die Absicht, als Maßstab für die Beurteilung das Ziel zu verwenden, das Sie selbst bei Beginn der Revisionsverhandlungen herausgestellt haben.
Der frühere Außenminister Dr. Stresemann hat von dieser stelle aus im November 1928 das politische Ziel verkündet mit den Worten: »Eine wirkliche Lösung der Reparationsfrage wird nur dann gefunden, wenn die Erfüllung ans eigener deutscher Wirtschaftskraft und ohne Gefährdung der Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung ermöglicht wird.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Grundsatz ist von den Amerikanern den alliierten Kriegsschuldnern gegenüber angewandt worden.
Dieses Ziel entspricht auch dem herrschenden Verlangen der deutschen Bevölkerung, dieses Ziel hat der Reichstag gutgeheißen.
Aber nun ist die Frage, ob die Regierung behaupten kann, daß sie dieses Ziel erreicht hat, daß der Neue Plan sich im Rahmen der Durchführbarkeit hält.
Das ist die Lebensfrage, um die es hier geht.
Wir wollen hier nichts anderes tun, als daß wir das Regierungsziel zum Maßstab unserer Beurteilung des Ergebnisses machen, nämlich die Erfüllbarkeit aus eigener Wirtschaftskraft ohne Gefährdung der deutschen Lebenshaltung.
Hierzu ist natürlich ei »Vergleich zwischen DoungPlan und Dawes-Plan notwendig.
Wir wollen dabei nicht in Ihren Fehler verfallen, meine Herren Minister, wenn Sie hier immer wieder das Zahlenbild in den Vordergrund gestellt haben und dabei die großen Unterschiede m den Grundcharakteren von Doung-Plan und Dawes-Plan in den Hintergrund haben treten lassen.
Darf ich in das Gedächtnis der Herren Zuhörer die fünf hauptsächlichsten Gesichtspunkte des Dawes-Plans zurückrufen!
Der Dawes-Plan sollte erstens sein und ist es ein Provisorium, eine Versuchslösung oder ein Experiment zur Anpassung der deutschen Tributzahlungen an die Leistungsfähigkeit.
Auf dieser Versuchslösung sollte sich schließlich die Endregelung anbahnen.
In zweiter Linie waren die Dawes-Schulden nur Neichsmarkschulden und keine Valutaverpflichtungen.
Die Devisenbeschaffung und die damit im Zusammenhang stehenden besonderen Lasten waren nicht Gegenstand unserer Verantwortung.
Drittens hatten wir unter dem Dawes-Plan einen weitgehenden Schutz in den Transfer-Bestimmungen, einen Schutz für die deutsche Währung und im weiteren auch für den deutschen Reichshaushalt, wenn sich eine Leistungsschwäche offenbaren sollte.
Viertens ist der Dawes-Plan nicht mit der interalliierten Schuldenregelung verbunden, sondern wir hatten in diesem Plan eine Freistellung von allen vorausgegangenen Diktaten, wir waren auch frei von dem, was wir jetzt unter dem Doung-Plan sehen.
Und fünftens, aber nicht zuletzt, meine Herren Minister, enthält der Dawes-Plan wichtige deutsche Ansprüche.
Er enthält das ausdrückliche Recht auf Revision.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich das hier ausspreche, so will ich keineswegs den Anschein erwecken, als ob wir Freunde des DawesPlanes wären in einem Sinne, daß wir ihn auf die Dauer tragen wollten und könnten.
Wir wissen vielmehr, daß wir vom Dawes-Plan herunter müssen, weil er Ansprüche stellt, die weit über unser Können hinausgehen.
Aber diese fünf beachtenswerten Grundzüge des Dawes-Plans, von denen ich eben gesprochen habe, sollten nicht übersehen werden, gegenüber den roßen bedenklichen Mängeln, mit denen wir cs unter ein Doung-Plan zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Welches sind denn die völlig anderen Charakterzüge des Doung-Plans, des Neuen Plans
Meine Herren, es sind folgende Bestimmungen.
Der Doung-Plan ist die Endregelung, die Festlegung der Gesamtlasten in untragbarer Höhe.
Es ist eine Anpassung an die inter4164 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930. ll) r. Reichert, Abgeordneter.)



alliierten Kriegsschuldenforderungen der Amerikaner, ferner auch eine Berücksichtigung französischer Wiederaufbaukosten, belgischer Sonderförderungen und dergleichen mehr.
Von Reichsmarkschulden ist Heute nur noch ganz wenig die Rede.
Der Grundsatz ist der: es sind Balutaschulden, die in ausländischen Zahlungsmitteln aufzubringen sind, also eine schwere zusätzliche Last.
Sie, Herr Minister Dr. Curtius, haben neulich in der ersten Lesung erklärt, diese Verpflichtung, nämlich die Verantwortung der Zahlung in Devisen, sei allein unser würdig.
Das ist ein falscher Stolz, ein sehr kostspieliger Stolz.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn er kostet uns erheblich mehr, da die Aufbringung dieser ausländischen Zahlungsmittel uns nicht nur vor besondere Sorgen stellt, sondern besondere Aufwendungen dazu verlangt.
Der Doung-Plan dient ferner nicht den Erfordernissen einer stabilen Währung, einer stabilen Wirtschaft.
Es wird nicht Rücksicht genommen auf das Ansehen der deutschen Mark.
Die Bestimmungen des Neuen Plans werden den Wert im Gegenteil das Ansehen der Reichsmark beeinträchtigen.
Der Doung-Plan enthält ferner den schweren Fehler, daß er eine Verkettung mit der interalliierten Schuldenregelung mit sich bringt.
Davon ist die Höhe und die Dauer der deutschen Zahlungsverpflichtungen bis nahezu zum Ende dieses Jahrhunderts abhängig.
Selbst in der Beschränkung der Aufschubmöglichkeiten des UoungPlans kann man sehen, daß für die Bemessung dieser Verpflichtungen das maßgebend war, was Frankreich und England den Amerikanern gegenüber in der Schnelligkeit der Leistung zu gewährleisten haben.
Schließlich aber und nicht zuletzt, meine Herren, die Revisionsklauseln, die Ansprüche auf Herabsetzung der deutschen Zahlungsverpflichtungen, die im Dawes-Plan festgelegt sind, sind im Doung-Plan leider ausgeschlossen.
Wir haben nämlich keinen juristischen Anspruch mehr auf eine künftige Herabsetzung der Gesamtlasten.
Wir haben eine starre Festlegung, die um so starrer wird, je mehr man die Mobilisierung von Ausländsanleihen auf Grund der unbedingten deutschen Zahlungen herbeiführt.
Insofern fällt beim Vergleich dieser wichtigen Grundzüge das Urteil zugunsten des Dawes-Plans und zuungunsten des Uoung-Plans aus.
Alles in allem gesehen: Wenn man sich die Schwere der deutschen Verpflichtung vergegenwärtigen will, dann kann man nur sagen, daß sie geradezu wie ein Rückfall in die früheren barbarischen Tributverfahren anmutet.
Im Gegensatz zu der Auffassung der Opposition hat die Regierung und haben die Regierungsparteien den Neuen Plan immer als das sogenannte »kleinere Übel« bezeichnet.
Sie führen als Fortschritt die angeblich niedrigeren Jahreszahlungen an, weiter den Wegfall des Wohlstandsindex, die Beseitigung der Auslandskontrollen, die deutsche Selbstbestimmung über das Moratorium und die Räumung der Rheinlande.
Damit erschöpfen sich die vielgepriesenen Fortschritte.
Ich will zunächst einmal annehmen, daß dieses alles aus Richtigkeit beruht.
Aber wir wollen uns nicht von der Kernfrage ablenken lassen: »Tritt bei dem Neuen Plan keine Gefährdung der deutschen Lebenshaltung ein
Ist der Neue Plan so, daß er aus eigener deutscher Wirtschaftskraft erfüllt werden kann
« Wenn das der Fall wäre, meine Herren von der Regierung, dann würde man sagen können, er ist das kleinere llbel.
Aber da diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, behaupte ich, daß der Aoung-Plan das größere llbel ist, ja wahrscheinlich ein weitaus größeres llbel als der DawesPlan.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will hier den Beweis für diese meine Behauptung antreten.
Die Regierung treibt zunächst in der Betrachtung der Belastung ein merkwürdiges Zahlenspiel.
Es ist nicht ungefährlich, wenn man heute den Anschein erweckt, als ob das Londoner Ultimatum mit den Forderungen von 132 Milliarden noch bestehe.
Sie, Herr Außenminister, haben mit Recht hier im Plenum erklärt, daß die Regierung sich mit dem Londoner Ultimatium nie identifiziert hätte.
Ich frage: Warum ist dann aber von neuem im Ausschuß davon geredet worden, daß ein Fortleben dieses Londoner Ultimatums de iurs bis zum heutigen Tage festzustellen sei
Ich bin der Auffassung, meine Herren Minister, daß das Londoner Ultimatum bereits im Jahre 1921 tot war denn auf der Gegenseite hat kein einziger Staatsmann jemals ernsthaft daran geglaubt, daß eine 132-Milliarden-Forderung von Deutschland einzutreiben sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch die Art und Weise her Berechnung der sogenannten Gegenwartswerte, wie sie von Regierungsseite beliebt worden ist, stellt einen gewissen Umfall dar.
Der Herr Reichsaußenminister vr.
Curtius hat im Plenum erklärt, eine Kapitalschuld des DawesPlans könne überhaupt nicht festgestellt werden.
Ich glaube, diese Auffassung ist durchaus richtig.
Warum sind wir dann aber im Ausschuß mit den Gegenwartswertbtrechnungen eines Doung-Plans und denen eines Dawes-Plans in Höhe von 36 Milliarden bei Dornig und in Höhe von 49 Milliarden bei Dawes gefüttert worden
Ich behaupte, meine Herren Minister, daß die Unterlagen, auf denen diese Berechnung beruht, völlig falsch sind, und daß namentlich der zu unseren Gunsten im Dawes-Plan stehende Erleichterungsindex darin nicht zum Ausdruck gekommen ist.
Das sind tendenziöse Rechnungskunststücke, die man besser unterlassen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es kann nicht die Rede davon sein, daß die Durchschnittsbelastung bei dem Doung-Plan für die ersten 36 Jahre unter 2 000 Millionen bliebe.
Zweifellos geht diese Belastung weit darüber hinaus.
Als die Regierung schon im Sommer des vergangenen Jahres in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen hat, wieviel billiger der Neue Plan als der Dawes-Plan für Deutschland sei, da war es die »Weltbühne«, eine linksgerichtete Zeitschrift, 'worin ein Herr Lewinsohn schrieb, es sei nichts anderes, »eine liebevolle perspektivische Verkürzung der deutschen Lasten«, wenn man sich mit Rechenkunststücken bemühe, den tatsächlichen arithmetischen Durchschnitt der Jahreslasten in Höhe von 2 250 Millionen wegzudisputieren und so zu tun, als ob wir noch nicht einmal 2 000 Millionen zu zahlen hätten.
Ich glaube, die Gegenseite, die Gläubigermächte, haben den Dawes-Plan anders angesehen und richtiger 4165 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
beurteilt als unsere Minister.
Vor allen Dingen hat die große Unsicherheit, die der Dawes-Plan für die Gegenseite bedeutete in der Hinsicht, daß nämlich Deutschland nicht regelmäßig zu zahlen brauchte oder wenigstens keine sicheren Zahlungen erwarten ließ, die Gegenseite schwer bekümmert.
Was kamen denn bisher für unbedingte Zahlungen in Betracht
Unbedingt oder ungeschützt waren im Dawes-Plan allein die 80 bis 90 Millionen die jährlich für den Anleihebienst der Anleihe des Jahres 1924 notwendig sind.
Heute aber übernimmt Deutschland ungeschützte Zahlungen, die mit 700 Millionen neunmal so hoch sind wie die bisherigen ungeschützten Zahlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir nun daran denken, daß nach Ablauf der Zahlungs- und Uberweisungsausschübe eine Erhöhung der gesamten Tributlast in einem Jahr auf etwa 3 Milliarden zustande kommen kann, so sehen wir, daß die ungeschützten Zahlungen dann das 35fache der jetzigen ungeschützten Zahlungen unter dem DawesPlan betragen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren Minister, was sind das für gefahrvolle Auspizien für die Zukunft Deutschlands und seiner Wirtschaft!
Es wurde dann im Verlaufe der Debatte von der Seite der Regierung und der Regierungsparteien sehr viel Wesens um den Wohlstandsindex gemacht.
Der Abgeordnete Dr. Dernburg ging so weit, zu erklären, daß der Wohlstandsindex im Laufe der Zeit eine jährliche zusätzliche Belastung von 1 Milliarde Reichsmark bringen könnte, so daß—Nvrmalzahlung von 2 Mil liarden und 1 Milliarde Zuschlagzahlung zusammengerechnet Deutschland schließlich vor 3 ,, Milliarden Jahreszahlung stehen könnte.
Ich bedaure sehr, daß Herr Dernburg, der Sachverständige der Demokratischen Partei auf diesem Gebiet, nicht hier ist denn dann könnte ich ihn an frühere Ausführungen erinnern, in denen er ganz andere Töne angeschlagen hat als in diesen geradezu wahnsinnigen Übertreibungen in der Schätzung der möglichen Wohlstandszuschläge.
Die Regierung hat sich leider ähnliche Äußerungen zu eigen gemacht und hat sogar erklärt, der Gegenwartswert des Wvhlstandszuschlags sei mindestens 5, 1 Milliarden, also eine Summe, die man bei der Annahme der Uoung-Planes neben anderen Summen sparen könne.
Wenn man die 36 Milliarden des Gegenwartswertes des Neuen Planes, die die Regierung errechnet, mit dem angeblich 49 Milliarden betragenden Gegenwartswert des Dawes-Planes vergleicht, dann,, meint die Regierung, habe man jetzt die Möglichkeit, 13 Milliarden Reichsmark Gegenwartsbelastung zu sparen.
Das wäre eine sehr schöne Sache, wenn diese Rechnung stimmen würde.
Meine Herren Minister, warum vergessen Sie denn in allen diesen Berechnungen und Betrachtungen ein wichtiges deutsches Schutzrecht, das wir im DawesPlan haben, nämlich die Goldklausel
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe bereits im Ausschuß diese Frage sehr eingehend erörtert und darauf ein Stillschweigen auf den Regierungsbänken feststellen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen muß ich das hier im Plenum einmal etwas ausführlicher darlegen.
Was sagt denn der Dawes-Plan über die Goldklausel
Er sagt: Bei Veränderung der Goldkaufkraft im Vergleich zu 1928 um mindestens 10 Prozent hat Deutschland ein Recht der Revision, und zwar bei Ansteigen der Goldkaufkraft einen Anspruch ans Herabsetzung der Tributlasien.
Meine Herren Minister, dieses Recht der Revision der Lasten nach unten kann nach dieser Klausel wiederholt werden, wenn seit dem Jahre der Revision erneut eine zehnprozentige Änderung eintreten sollte.
Es wird ausdrücklich hinzugefügt: Der Maßstab für diese zehnprozentige Änderung des Wertes des Goldes sind die Indizes der Warenpreise.
Was bedeutet diese Goldklausel
Sie bedeutet, daß wir mit steigender Goldkaufkraft aus den hohen DawesBelastungen entlassen werden sollen.
Deutschland sollte also das Risiko der Goldverteuerung seinerseits nicht tragen, sonst hätte ja Deutschland entsprechend der Erhöhung des Goldwerts noch größereWarenmengen aus seiner Produktion und seinem Volksvermögen abzugeben und eine noch schwerere Belastung zu tragen.
In diesem Jahre 1930 würde zum erstenmal diese Goldwertklausel zu unseren Gunsten praktisch geworden sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn sich die Regierung nicht anschicken würde, den Dawes-Plan zu verlassen.
Der Rückgang der Warenindexziffer in England, Amerika und vielen anderen Ländern der Welt betrug in den letzten 20 Monaten über 10 Prozent, in einzelnen Ländern Europas sogar M) 15 und 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Nach Heft 4 1930 der Vierteljahrshefte zur Konjunkturforschung sind die 'Großhandelsindizes allein seit Juli 1928 zurückgegangen in Deutschland um 10 Prozent, in England um 10 Prozent, in Norwegen, Polen und Italien um 12 Prozent, in Dänemark um 13 Prozent, in Schweden um 16 Prozent, in Holland um 17 Prozent und in der Tschechei um 20 Prozent.
Auch die Zeitschrift »Wirtschaft und Statistik« hat von Zeit zu Zeit eine Betrachtung über den überraschend großen Rückgang der Warenpreise in der Welt seit dem Jahre 1920 gebracht.
Wir wollen uns hier hauptsächlich darum kümmern, daß die Warenpreissenkung in den letzten zwei Jahren uns bereits über 10 Prozent Nachlaß der Dawes-Plan-Lasten geben mußte.
Aber damit wird es in der Preisbewegung kein Ende haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darf ich Ihnen die Auffassung eines dör ersten amerikanischen Professoren auf diesem Gebiete, Irving Fisher, kurz vortragen, die vor wenigen Tagen in der europäischen Presse verbreitet worden ist.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident mit der Verlesung einverstanden ist.
Irving Fisher sagt: Viele Volkswirte und Geschäftsleute sind sich darin einig, daß der Preisrückgang in der ganzen Welt nur der Anfang einer großen Bewegung der Jahrhundertbaisse der Preise ist, die sich mit den Preisrückgängen nach den napoleonischek Kriegen 4166 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
und nach dem amerikanischen Sezessionskrieg vergleichen läßt.
Ich glaube, Fisher sagt nicht zuviel, wenn er behauptet, daß die Jahrhundertwende in der Wirtschaft der Welt sich allmählich tatsächlich genau so auswirkt wie vor hundert Jahren nach den napoleonischen Kriegen.
Infolgedessen wird uns die Finanzierung der Tributlasten immer schwerer werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der englische Sachverständige, Sir Iosiah Stamp, hat vor einigen Monaten bemerkenswerterweise geäußert, daß in England im Laufe des Dawes-Plans ein 16- bis 20prozentiger Preisrückgang eingetreten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Stamp sagt: Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet ist eine Doung-Plan-Annuität von 2 050 Millionen genau soviel wert, wie eine Dawes-Plan-Normalannuität von 2 500 Millionen Reichsmark.
Denn so viel beträgt die Veränderung der Goldkaufkraft seit Beginn des Dawes-Plans.
(Dr. Rademacher: Auf 60 Jahre.)
Meine Herren Minister!
Der Zurufer hat durchaus Recht.
Wir sprechen hier nicht bloß wegen der in den fünf zurückliegenden Jahren beobachteten Preisänderung, sondern wir sollen doch 59 Jahre lang diese untragbare Last mit all den schweren Gefahren ständig zunehmender Belastungen tragen.
Ich will Ihnm sagen: jede zehnprozentige Senkung der Warenpreise in der Welt bedeutet für uns eine zunehmende Last des Doung-Plans um je 250 Millionen, und jede zwanzig prozentige Senkung der Großhandelsindizes, die wir im Laufe von Jahren oder Jahrzehnten zu erwarten haben, bedeutet eine zusätzliche Last von einer halben Milliarde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Gefahren sind bemerkenswerterweise von Regierungsseite und von der Koalition nicht in Rechnung gestellt, sondern völlig außer acht gelassen worden, 'denn sonst würde ja schon das Zahlenbild versagm, mit dem man dem deutschen Volk eine Entlastung vorzaubern will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang betonen: der Mangel der Goldklausel in dem Doung-Plan hat, wie auch der Mangel einer solchen Goldklausel in langfristigen Anleiheverträgen, eine starke zusätzliche Belastung zur Folge.
Nehmen Sie an: Ein Geschäftsmann oder die öffentliche Hand, das Reich, tzin Staat oder eine Gemeinde schließt für 30 oder 40 Jahre lang-, fristige Goldanleihen ab.
Was wird die Folge sein bei rascher Goldwertzunahme
Dann zahlt der deutsche Schuldner nicht nur die Zinsen von 7, 8 oder 9 Prozent, sondern er zahlt automatisch mit der Steigerung der Goldkaufkraft und mit dem Rückgang der Warenpreise ein Vielfaches dieser Goldzinsen von 8, 9 oder 10 Prozent.
Darin liegt eine überaus schwere Belastung für den deutschen Reichshaushalt, aber auch für den ganzen deutschen Volkshaushalt, weil bisher fast niemand mit diesen folgenschweren Veränderungen in der Weltwirtschaft in der notwendigen Weise gerechnet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme nun zur Revifionsfrage.
Der Herr Reichsaußenminister hat erklärt: »Wir glauben, im Neuen Plane bessere Garantien für die Aufrechterhaltung der Währung und Wirtschaft zu haben als im Dawes-Plan.
« Einer seiner Herren Räte ging sogar so weit, zu behaupten, unter dem Dawes-Plan wäre eine Änderung nicht möglich, es sei denn auf dem Weg verhängnisvoller krisenhafter Folgen.
Ich glaube nicht, daß diese Äußerungen eine besondere Kenntnis des Dawes-Plans verraten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Dawes-Plan nicht nur in seinem Abschlußsatz sagt, die Revision solle hierdurch vorbereitet werden, sondern daß wir auch in der Goldklausel das Revisionsrecht haben, und zwar nicht nur einmal, sondern immer wieder, wenn die Goldkaufkraft sich von neuem um 10 Prozent und mehr verändert.
Ich glaube nicht, daß man danach behaupten kann, daß eine Dawes-Krise geradezu unendlichen Ausmaßes notwendig wäre, um von den viel zu hohen Dawes-Lasten herunterzukommen.
Nein, mit geradezu automatischer Sicherheit müßte die Senkung der Dawes-Lasten eintreten, wie ich mir schon darzulegen erlaubt habe.
(Sehr wahr!

bei den Deutschnationalen.)
Wenn von linker Seite des Hauses, von Frau Sender, hier erklärt worden ist, es sei nicht wahr, daß der Doung-Plan weniger Revisionsmöglichkeiten biete als der Dawes-Plan, so frage ich die Sozialdemokraten: Wo sind denn all die Möglichkeiten
Sie auf der Linken denken immer nur an den Fall der Unmöglichkeit der Erfüllung.
Uber wo sind die klaren, einwandfreien, juristisch scharf formulierten Rechte auf Revision zu Deutschlands Gunsten
In dieser Beziehung versagt der Doung-Plan vollkommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir lassen uns nicht damit trösten, wenn hier aus der Mitte des Hauses heraus die Auffassung kommt: Beruhigt euch, nur nicht so pessimistisch, der Doung-Plan ist nur eine »Etappe«!
Gewiß, auch wir rechnen mit der Wahrscheinlichkeit, daß eines Tages sich neue Verhandlungen als unbedingt notwendig erweisen werden.
Aber diese Verhandlungen sind in ihrem Erfolge gehemmt, weil mit der Annahme des Doung-Plans die endgültige Gesamtbelastung Deutschlands ein für allemal festgelegt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was sollen uns nun die Moratoriums- und Stundungsmöglichkeiten
Ich glaube, der Vorredner hat gut daran getan, zu sagen, daß diese sich mit den Dawes-Plan-Schutzmaßnahmen nicht vergleichen lassen.
Die zeitweise Verschiebung der Zahlungen ist ein kleines Mittelchen, aber keine Entlastung, keine Herabsetzung der deutschen Lasten.
Herr Reichsaußenminister, Sie haben neulich hier erklärt: »Durch Sicherheitsventile und Schutzklauseln sind wir gegen jede wirtschaftsgefährdende Krisis geschützt, wir können damit allen anormalen Schwierigkeiten begegnen.
« Das ist wirklich eine beneidenswerte Auslegungskunst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe, Herr Minister, daß Sie uns den Beweis für die Richtigkeit Ihrer Behauptung in der zweitm Lesung noch antreten werden.
Was soll man zu diesen Ihren Ausführungen sagen, wenn Sie in derselben Rede und wiederholt in den Ausschüssen für äuswärtige 4167 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Angelegenheiten und für Haushaltsfragen erklärten: »Wir find bemüht, diese Klausel des Moratoriums überhaupt nicht in Anspruch zu nehmen, weil wir sonst den deutschen Kredit überaus schwer gefährden würden!
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das der Fall ist, was ich annehme und was auch ich befürchten muß, dann frage ich: was ist dann überhaupt noch diese Moratoriumsklausel für uns nutze
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist leider sehr wenig nutze, Herr Minister, denn nach Ablauf der Aufschubzeit haben wir eine Anhäufung der zurückgestellten und der laufenden Zahlungen zu erwarten, und wir haben bei dieser Häufung von Lasten nicht mit einer Überbrückung deutscher Wirtschaftskrisen zu rechnen.
Auch wenn Sie, Herr Minister, in diesem Zusammenhang das Kapitel der Sachlieferungen streifen, so sind auch da keine Erleichterungen zu erwarten, die die Möglichkeit gäben, über die Krisen hinwegzugelangen.
Selbst die vorgesehenen Sonderprogramme haben ja ihre schweren Fußangeln denn bekanntlich hängt mit der Vergrößerung der Sachlieferungssvnderprogramme zusammen das Wiederinkrafttreten einer alten Sanktionsbestimmung, die jetzt eine andere Bezeichnung bekommen hat.
Ich meine die sogenannte 26prozentige Necoverp-Act-Abgabe, die von dem deutschen Export die Devisen abgeschöpft hat.
Sowie wir über das planmäßig vorgesehene schmale Programm der Sachlieferungen hinausgehen, kommt unerbittlich der Engländer und auch der Franzose.
Engländer und Franzosen fordern dann auch in Moratoriumszeiten erhöhte Zuführung von Devisen, also von Goldzahlungen, neben den geschützten Zahlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist alter Sanktionsgeist, alter Versailler Geist, der nicht beseitigt werden konnte.
Alle Beschwörungen der alliierten Mächte durch den Zentrumsredner Ulitzka werden nichts nützen man wird auf der Gegenseite von den Bestimmungen des Neuen Vertrages unerbittlich Gebrauch machen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Ulitzka meinte ferner, es sei doch wohl nicht so, daß der Neue Plan dazu diene, das deutsche Volk auszupressen.
Herr Ulitzka mag sich im Gegenteil gesagt sein lassen, daß der Plan gerade dazu gemacht ist, aus dem deutschen Volk und aus der deutschen Wirtschaft das letzte herauszuholen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn man immer wieder die »wirtschaftliche Vernunft in der Welt« anruft und von ihr so vieles erwartet, so braucht man nur an das Auftreten des Ministers Snowden im Haag in der Liquidationsfrage zu erinnern, an seine unaussprechliche Brutalität, an diesen Vertreter des »heiligen Egoismus« der Engländer, um sagen zu können: laßt alle Hoffnung fahren, daß sich diese Völker ändern, daß sie auch nur ein Titelchen ihrer Politik dem unterlegenen Deutschland gegenüber ändern und Rechte aufgeben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir können auch keine großen Hoffnungen auf die Bank für internationale Zahlungen setzen.
Wenn Sie, meine Herren, mich fragen, was wir von der Bank für s) internationale Zahlungen zu erwarten haben, so antworte ich: wir rechnen nicht mit einer Vergrößerung der deutschen Ausfuhrmöglichkeiten, die wir etwa der Bank für internationale Zahlungen verdanken könnten.
Wir rechnen auch nicht damit, daß uns der Beratende Sonderausschuß dieser Bank, wie Herr Abgeordneter Georg Bernhard es hier neulich sagte, in jedem Jahr in zehn verschiedenen Sitzungen ein Stück Revision nach dem anderen machen kann.
Nein, Herr Bernhard, soweit gehen die Befugnisse dieses Beratenden Sonderausschusses nicht.
Wenn Sie dagegen die Zusammenkünfte der Bankdirektoren der Internationalen Zentralbanken gemeint haben sollten, so muß ich erwidern, daß auch deren Befugnisse nicht so weit gehen, Inhalt und Buchstaben dieser Abmachungen zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir nehmen hier dauernd ein Tributjoch auf uns, bei dem kaum eine Senkung der Gesamtlast erwartet werden kann.
Neben dem vorhin erwähnten englischen egoistischen Geist steht doch der rabulistische Geist Frankreichs.
Frankreich wird sein Recht, das es durch diese Verträge erhält, bis zu dem letzten I-Tüpfelchen verteidigen.
Kommen wir zur Frage der Tragbarkeit namentlich in der Zeit von Krisen!
Meine Herren Minister, es ist wohl nicht zu leugnen: hatten wir bereits unter dem Dawes-Plan Krisen zu tragen, als wir mit einer Jahreslast von 1000 Millionen begonnen haben, so werden uns die Krisen erst recht nicht unter dem DoungPlan erspart bleiben, der mit 1 800 Millionen einsetzen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die internationalen Sachverständigen, die den DawesPlan aufgestellt haben, haben 1024 vor der Welt eine große Prophezeiung ausgesprochen, nämlich daß fünf Jahre nach Ingangsetzung des Dawes-Plans die deutsche Wirtschaft wieder normal sein würde.
Der Vater des Dawes-Plans, Sir Josiah Stamp, hat dies schon richtigstellen müssen er weiß, daß im Gegenteil alles anormal geworden ist.
Man muß diesem Engländer einen deutschen Professor vom hohen Range des Berliner Universitätsprofessors Hermann Schumacher gegenüberstellen, der in der internationalen Zeitschrift »Stockholm« in Erwiderung auf französische Ausführungen etwa erklärt hat: In Deutschlands Wirtschaft ist alles anormal geworden in Deutschland gibt es leider keine Stabilität des wirtschaftlichen Lebens es ist alles instabil und dies trotz der anfänglich niedrigeren Leistungen unter dem Dawes-Plan wiederhole ich —, und trotz der großen Kredithilfe, die wir bisher gehabt haben!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei allen diesen Betrachtungen ist auf einen wichtigen Punkt hinzuweisen: die Gesamtlast der deutschen Wirtschaft nach außen erschöpft sich leider nicht mit der Tributbelastung.
Zu den 2 Milliarden, die wir künftig im Jahresdurchschnitt als Tribute zahlen sollen, treten die schweren Verpflichtungen für Zins und Tilgung der hohen ausländischen kommerziellen Anleihen, nämlich die Zins- und Tilgungsbeträge, die in wenigen Jahren so hoch sein werden, wie heute die Tributlasten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
4168 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag bett 6.
März 1930. ll) r. Reichert »Abgeordneter.)
Dazu kommen die Fehlbeträge aus der Passivität der deutschen Handelsbilanz, die nach der neuesten amtlichen Statistik im Jahresdurchschnitt der letzten sechs Jahre die Summe von 1, 8 Milliarden erreicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zählen Sie, meine Herren, diese Posten zusammen, dann sehen Sie, daß wir das Gleichgewicht der deutschen Zahlungsbilanz international nur dann Herstellen können, wenn wir jährlich für über 5 Milliarden Reichsmark Deckungsmittel beschaffen.
Das ist das große Problem, vor dem Deutschland in der Welt steht.
Wo nehmen wir Jahr für Jahr diese Riesenbeträge her, damit nicht von neuem unsere Währung entwertet wird und wir in einer neuen Zerrüttung der Wirtschaft untergehen
Wir haben in den letzten fünf Jahren unsere Zuflucht regelmäßig zum Auslandskapital genommen und insgesamt 16 Milliarden Reichsmark, wenn nicht noch mehr, Auslandskredite eingeführt, und zwar in einer Zeit, wo wir nur 8 Milliarden ich sage »nur«, so hoch diese Zahl auch ist —, also nur die Hälfte als Tribute ans Ausland abzuführen hatten.
So ergibt sich, wenn ich die geringe Dienstleistung der deutschen Handelsflotte, der internationalen Bankgeschäfte und ähnliches mehr als Deckungsmöglichkeit veranschlage, daß das Maß unserer jährlichen Neuverschuldung im Ausland auch künftig mindestens 4 Milliarden, wenn nicht 5 Milliarden sein muß.
Denn wenn wir dieses Loch in unseren internationalen Zahlungsverpflichtungen nicht stopfen können, dann gibt es überhaupt keinerlei Erfüllungsmöglichkeit.
Ich frage Sie aber: wie lange noch hat Deutschland diesen großen Kredit (g) in der Welt
Alles erschöpft sich einmal, und diese Krediterschöpfung ist vielleicht näher, als wir ahnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn durch die Mobilisierung der ungeschützten deutschen Zahlungen ist ein ganz neues Moment in die internationalen Kreditverhältnisse hineingetragen, das einen Riegel der privaten Kreditaufnahme vorschieben kann, weil die Priorität der privaten Schuldenrückzahlung und dieser Zinszahlung unter dem DoungPlan nicht mehr so gegeben ist, wie sie bisher unter dem Dawes-Plan bestanden hat.
Nun betrachten wir die Lage, wie sie heute im Jahre.
1930 bei Beginn des Uoung-Planes ist gegenüber der Lage des Jahres 1924!
Wie war es damals bei Übernahme des Dawes-Plans mit der Neuordnung der Finanzen
Hatten wir damals nicht große Überschüsse, Überschüsse in Milliardenhöhe
Hatten wir ferner oamals nicht sofort eine Dawes-Anleihe, die 80 Prozent unserer Tributverpflichtungen sofort gedeckt hat
Nicht zu leugnen!
Wie anders steht es heute im Jahre 1930!
Mit Riesenschritten wächst die Arbeitslosigkeit zu dem größten jemals gekannten Ausmaß.
Und für die erste Doung-Plan-Rate fehlen noch 1000 Millionen Reichsmark valutarischer Deckungsmittel.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die öffentlichen Finanzen, einst wohl geordnet haben ein trostloses Aussehen.
Eine Art galoppierender Schwindsucht scheint Platz zu greisen.
Was sagen Sie dazu, meine Herren, daß im Laufe von bloß anderthalb Jahren die Fehlbeträge von Reich, Ländern und Kommunen sich verdoppelt haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß die kurzfristig und mittelfristig gedeckten Fehlbe- (H träge von Reich, Ländern und Kommunen nach amtlicher Feststellung in jener Zeit von 2 Milliarden auf jetzt 5 Milliarden angewachsen sind

(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn diese Defizite bereits zu einer Krise geführt haben, so ist diese Krise leider auch nicht von heute auf morgen zu überwinden.
Wir haben noch nichts davon gehört und noch nichts gesehen von den großen Anstrengungen, die notwendig sind, um aus dieser gefährlichen Finanznot herauszukommen.
Bedenken Sie, meine Herren, diese trostlose Finanzlage steht in einer Zeit, in der jahrelang Auslandskapital in großen Summen hereingeflossen ist!
Was soll nun aus Deutschland werden, wenn das Auslandskapital sich künftig fernhält
Ich glaube, ein Rückblick auf das Frühjahr 1929 zeigt uns, was wir dann zu gewärtigen haben.
Das ist die Zeit der Goldabziehung und der Devisenverarmung der Reichsbank, der Hochschraubung der Zinssätze, der Kreditrestriktion, kurz der schwersten Eingriffe in die ganze deutsche Wirtschaft.
ES ist hier vorhin schon von dem Vorredner von den Konsequenzen gesprochen worden, die man zugleich mit der Annahme des Neuen Planes ziehen müsse.
Wir lesen wohl seit Wochen und Monaten über Verhandlungen inmitten der Regierungen, ferner über Verhandlungen in dem Kreise der Regierungsparteien, aber was ist bisber tatsächlich geschehen
Heute ist zum ersten Male ein Kompromiß aus dem Kabinett bekanntgeworden, ein Kompromiß, das nach Ansicht meiner politischen Freunde nichts anderes ergeben wird als eine traurige Mißgeburt, die nichts vermag gegenüber der schweren Ausgabe der Stopfung von Milliarden- defiziten, wie ich dies vorhin angedeutet habe.
Was wollen Sie, meine Herren Minister, mit Ihren neuen Steuervorschlägen, wenn es um Milliardendefizite in Höhe des zehnfachen Ausmaßes dieser Summen geht
Mit den Steuervorschlägen werden wir in zehn Jahren noch nicht wieder ins Reine gekommen sein, wir werden vielmehr noch in zehn Jahren unter dieser schweren Jinanznot leiden, wenn nichts Großzügigeres geschieht.
Was soll man nur dazu sagen, daß die Herren Minister monatelang, auch im Rundfunk, dem braven Hörer und dem braven Steuerzahler versprochen haben: Mit der Annahme des Doung-Planes wird dir deine Last um viele hundert Millionen Mark gesenkt
Stattdessen fängt man heute schon an, statt 700 Millionen Entlastungen etwa 700 Millionen neue Steuern anzukündigen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann mich nicht enthalten, eine Äußerung des bayerischen Ministerpräsidenten Held in diesem Sinne hier kurz zu verlesen.
Der bayerische Ministerpräsident Held hat vor einem Monat im Münchener Landtag folgendes erklärt: Die Zusage der Steuerentlastung an die deutschen Steuerzahler seitens der deutschen Regierung war ein Riesenschwindel.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Held fuhr fort ich zitiere nach der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« —: Niemals ist mit dem deutschen Volk so Schindluder getrieben worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
DoruftMag den 6.
März 1930. svr.
Reichert »Abgeordneter.)
M do sprach Herr Held!
Ich würde es selbst bei meiner Oppositionsstellung nicht wagen, solche bajuwarischen Äußerungen hier vorzubringen, wenn sie nicht geeignet wären, die Situation zu illustrieren.
(Heiterkeit.)
Doch lassen Sie den bayerischen Ministerpräsidenten Held durch meinen Mund noch folgendes vorbringen.
Er sprach: Es ist und dabei wendet er sich an die Parteien des Hohen Hauses, an die Regierungsparteien, denen er, der bayerische Ministerpräsident Held, selbst angehört wachen Sie aus, hören Sie zu, meine Herren auf der Linken, er gehört zu Ihrer Koalition.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Jetzt ist ja Fasching in München gewesen!)
Nein, das war in der ernsten Zeit des Vorfaschings, lieber Freund!
Also Held erklärt: Es ist eine Unehrlichkeit ersten Ranges, wenn die Parteien das Volk verpflichten, so unmäßig viel zu leisten, aber selbst nicht dafür sorgen, daß eine entsprechende Finanzpolitik getrieben wird, die es ermöglicht, das Versprechen zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Hierzu kann man sich jeden Kommentars enthalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir von inneren Konsequenzen sprechen, dann muß man feststellen, daß eine Ordnung der Finanzen und der Steuersragen allein nicht genügt.
Es wird zum Zweck der Stabilisierung der deutschen Wirtschaft auch eine Vereinheitlichung der Wirtschafts, und Han« delspolitik, der Sozial, und Steuerpolitik nötig.
In dieser Beziehung haben wir noch nichts gehört, weder daß etwa die Produktivität gehoben werden soll, noch die Kapitalbildung gefördert werden soll.
Nichts geschieht für die Wicdereinschaltung der Millionen Erwerbslosen in den großen deutschen Produktionsprozeß.
Alle Bemühungen um eine Ordnung der Finanzen werden leider nichts nützen, wenn nicht alle innerpolitischen Konsequenzen gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen aber auch von den Konsequenzen nach außen sprechen.
Es ist doch nicht so, wie etwa der Herr Reichswirtschaftsminister neulich hier gesprochen hat. '
Übrigens ein sehr interessantes Bild, wenn ein Marxist, d. h. ein Antikapitalist, die ganzen künftigen Sorgen dem Kapitalismus überläßt Herr Minister Schmidt sagte neulich: »Die kapitalistische Entwicklung trägt die Kräfte schon in sich«, da wird schon alles gut gehen.
(Heiterkeit rechts.)
Er sprach wörtlich von der »ungeheuren Schaffenskraft des Kapitalismus«.
Herr Minister, wir danken Ihnen für dieses Kompliment für die privatkapitalistische Wirtschaft.
Wir hoffen, Sie haben Ihre ganze 153 Mann starke Fraktion in Ihrer Tasche und können in Ihrem Sinne den Kapitalismus so entwickeln, wie er früher niemals geblüht hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Die Konsequenzen gegenüber dem Ausland, meine Herren, sind schlecht gezogen worden, wenn ich an das« eich« »8 ISA).
135.
Sitz«««.
4169 bedenkliche Kapitel der Liquidationsabkommen denke, ic »Was ist denn da für die deutschen Interessen geschehen
Keinerlei Rücksicht auf die schweren Verluste der Geschädigten, noch weniger Rücksicht auf die Kleinrentner und die so schwer Verarmten, für die der Reichstag am 31.
März 1928 einen wichtigen Beschluß gefaßt hat, wonach nämlich bei der Endregelung der Reparationsfrage die Regierung alles in ihrer Macht Stehende zugunsten der Geschädigten tun sollte.
Herr Außenminister, warum haben Sie nicht wenigstens für die Konsequenz gesorgt, daß wir bereits heute die Rückgabe des unversehrten deutschen Saargebiets mit einer unversehrten und deutschen Saarwirtschaft verzeichnen können
(Sehr wahr!
bei den Deutfchnationalen.)
Warum, Herr Minister, können wir heute nicht in Verbindung mit dieser schweren Zukunftsbelastung die Heilung der offmen Wunden der deutschen Ostgrenzen feststellen und damit die Sicherung der ganzen ostdeutschen Bevölkerung
Wo ist die Durchführung des Gedankens geblieben, den die Sachverständigen auch in Paris angeschnitten haben, nämlich die Sicherstellung überseeischer Kolonialwirtschaft, nicht nur zur Erhöhung deutschen Exports, sondern auch zur Erleichterung der deutschen Rohstoffversorgung und damit zur Sicherstellung wichtiger deutscher Industriezweige
Herr Reichswirtschaftsminister und Herr Reichsaußenminister, wo sind ferner die handelspolitischen Sonderabkommen, die geeignet wären, den deutschen Export zu steigern, gerade jenen Hauptgläubigermächten gegenüber, welche Wert darauf legen, so viele Milliarden von Deutschland zu bekommen
Wenn auch nur eine,, Möglichkeit dafür gegeben sein sollte, daß Deutschland 'über die drohenden schweren Jahre hinwegkommen soll, dann hätten Sie dafür sorgen müssen, daß die Gläubigermächte uns in besonderen Handelsabkommen besonders günstige Exportmöglichkeiten zusicherten.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
Was in dieser Hinsicht die Bank für internationale Zahlungen uns bringen kann, das wird bei uns nicht zu Buche schlagen.
Sie wird in erster Linie für die große Mehrheit auf der Gegenseite der Gläubigermächte sorgen, für Deutschland wird nicht viel übrigbleiben.
Ein Wort noch über die deutsche Zukunft und über die deutsche Jugend, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg, der heute leider nicht da ist, bei den Ausschußverhandlungen in diesem Raum ein merkwürdiges Wort gesprochen hat.
Herr Dernburg hat nämlich laut offiziellem Sitzungsbericht erklärt: »Es besteht keine Veranlassung, unseren Kindern ein Paradies zu schaffen hören Sie ein Paradies, in dem sie überhaupt nichts mehr zu zahlen hätten.
Jede Generation muß für sich selbst sorgen.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Auffassung bedeutet nichts anderes, als daß die deutsche Jugend aus Jahrzehnte hinaus der englischen und französischen Jugend gegenüber benachteiligt bleiben soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er so nicht gesagt!)
601 4170 Reichstag.
13ö, Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
(vr.
Reichert, Mgeordneter.)
—Jawohl, was ich verlesen habe, das hat er wörtlich gesagt.
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie haben die Hauptsache weggelassen!
Er hat gesagt: Die heutige Generation ist überlastet, wir könnm der nächsten Generation kein Paradies hinterlasset) —Was ich hier zitiere, finden Sie in den gedruckten Ausschuhberichten.
Ich wiederhole Dernburgs Äußerung mit der Betonung der Eingangsworte: »Es besteht keine Veranlassung, unseren Kindern ein Paradies zu schaffen.
« (Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich weiß, daß das ein Stachel gegenüber der demokratischen Agitation ist, den wir immer schärfer herausstellen werden.
Wir werden uns draußen im Lande noch mit Herrn Dernburg auseinandersetzen und solche demokratischen Auffassungen zurückweisen.
Vor dem Deutschen Industrie- und Handelstag hat Abgeordneter Dernburg noch im vergangenen Jahr ein Loblied aus die wichtigen Schutzbestimmungen des Dawes-Planes gesungen, und bei der ersten Lesung des Doung-Planes hat er hier ein ebensolches Loblied auf den Neuen Plan gesungen, aber über den Dawcs-Plan ein Derdammungsurteil gefällt.
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie machen es umgekehrt!)
—Wenn Sie aufgepaßt haben, werden Sie es allmählich begreifen, Herr Koch.
Der demokratische Standpunkt über die Zukunftsbelastung kann nach den Auslassungen des Herrn Dernburg doch nur so ausgelegt werden: was die Zukunft in sozialer, kultureller, völkischer und nationaler Art sein soll, das überlassen wir getrost den Leuten, die nach uns kommen.
Wir haben seines Erachtens keine Veranlassung, für die Jugend zu sorgen.
Das ist die Dernburgsche Idee, mit der die Tributlast aus die Schultern der deutschen Jugend abgewälzt wird.
Ich frage Sie alle, die Sie Kinder haben: Ist das menschlich gedacht, ist das unsere moralische Pflicht gegenüber unseren Kindern, gegenüber der deutschen Zukunft
Wir Deutschnationalen lehnen ein solches Beginnen ab, wir können solche demokratischen Ideen unter keinen Umständen gutheißen.
(Abgeordneter Lemmer: Das ist demagogisch!)
—Wenn Sie das demagogisch nennen, dann fangen Sie einmal in Ihrem eigenen Kreise an, Herr Lemmer, und dann sorgen Sie dafür, daß, wenn Sie einen Mann Herausstellen, er nicht solche Dummheiten macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sie haben nicht sachlich gesprochen!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Dr. Reichert hat von Anfang bis Ende sachlich gesprochen!)
Meine Damen und Herren, ich kann zusammenfassen.
Wir haben es als unsere Auffassung betrachtet, die schweren Gefahren, die ernste Bedrohung der deutschen Wirtschaft herauszustellen und damit zu zeigen, um welche schwere Existenzfragen es sich für die Zukunft handelt.
Die Folgen dieser Tributpolitik, die Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, machen, werden sein: die deutsche Ration wird aufhören, unabhängig zu sei«.
Das deutsche Land am Rhein mag vielleicht frei werden wir würden uns'mit Ihnen'darüber freuen —, aber dafür wird das ganze deutsche (v) Volk mit der ganzen deutschen Wirtschaft immer unfreier.
Die Abhängigkeit vom Ausland wird sich bald auf alles in Deutschland erstrecken.
Es gibt dann keinen Aufstieg mehr für die deutsche Wirtschaft, es gibt dann keine Erneuerung der deutschen Kultur.
Unter dem Doung-Plan gibt es keine innere und keine äußere Neuordnung der deutschen wirtschaftlichen und politischen Lebensverhältnisse.
Es gibt dann keine Einigkeit, kein Recht und keine Freiheit in deutschen Landen mehr!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsaußenmmister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler beabsichtigt, zu Beginn der dritten Lesung der DoungGesetze noch einmal zusammenfassend die Stellungnahme der Reichsregierung zu dem ganzen Vertragswerk darzulegen.
Wir Minister haben es übernommen, in der zweiten Lesung uns im wesentlichen darauf zu beschränken, zu Einzelfragen Stellung zu nehmen.
Zu den Fragen der Finanzpolitik wird der Herr Reichsfinanzminister morgen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichert antworten, darunter, auch auf die Ausführungen über die Goldwertklausel, auf die auch ich allerdings nachher noch mit einigen Worten eingehen möchte.
Ich will mich im wesentlichen darauf beschränken, zu der Gegenüberstellung von Dawes- und Doung-Plan noch einmal die Auffassung der Regierung darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat sich zunächst dagegen verwahrt und ich kann das sehr wohl verstehen —, daß er bei Hervorhebung des Dawes Plans einer besonderen Vorliebe für diesen Plan bezichtigt würde.
Meine Herren von der Opposition, Sie werden sich aber den Vorwurf gefallen lassen müssen, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien!
Zurufe rechts: Lauter falsche Vorwürfe!)
daß, während ein Teil von Ihnen bei manchen Gelegenheiten sogar den Versailler Vertrag als Lingua Obnrtn angerufen hat, Sie alle den Dawes-Man als einen Vorteil bezeichnen, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteierl) obwohl mindestens die Hälfte von Ihnen seinerzeit den Dawes-Plan in Grund und Boden verurteilt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Aber lassen Sie mich auf das koinmen, was von Herrn Dr. Reichert an einzelnen, angeblich günstigen Momenten des Dawes-Plans hervorgehoben worden ist.
Er hat zunächst gesagt: Der Dawes-Plan ist ein Provisorium, der Doung-Plan ist ein Definitivum.
Dieses Provisorium war gewiß seinerzeit ein Vorteil des Dawes-Plans, es wuchs sich aber je länger je mehr zu einer schweren Gefahr für unsere Wirtschaft und für unseren Kredit aus.
(Zurufe rechts.)
Der Plan eines Provisoriums ist, wenn ich mich recht erinnere, im Jahre 1921 zum erstenmal in die Geschichte der Reparationm hineingekommen.
Es war kein Glück, daß in all den Jahren immer wieder mit 1 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag kett 6.
März 1930.
1 4171 (Dr Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(X) einem Provisorium operiert worden ist.
Der- ungeheure Nachteil jedes Provisoriums war der, daß unsere Annuitätszahlungen während des Provisoriums abgeschrieben wurden aus jene 132-Milliarden Schuld oder, wie man sich populär ausgedrückt hat, in den Schornstein.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Sie haben ja darauf verzichtet!
Zurufe rechts: Und warum )
Das Entscheidende ist, daß durch das Definitivum des Doung-Plans jetzt erst eine Begrenzung eingetreten ist.
Borher war infolge des Provisoriums überhaupt keine Begrenzung vorhanden.
(Zurufe rechts.)
Außerdem, meine Herren, bestand die große Gefahr dieses Provisoriums des Dawes-Plans darin, daß- sich der Versuch bewähren konnte.
Ich sage ganz offen: ich habe im Juli 1928 gerade deshalb auf eine endgültige Lösung des Reparationsprvblems gedrängt, weil ich die große Sorge hatte, daß sich auch das Normaljahr des Dawes-Plans reibungslos vollziehen könnte, daß auch die Höchstleistung des Dawes Plans von 2, 5 Milliarden übertragen werden könnte, ohne daß wir katastrophale Rückwirkungen auf unsere Währung bekommen würden.
Meine Herren, wir haben ein Jahr hinter uns, in dem wir fast gar keine Ausländsanleihen aufgenommen haben und wo dennoch mehr als oie Hälfte der Höchstsumme wohl 1 400 Millionen Mark hat transferiert werden können.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte wissen, wo wir ständen, wenn die Revisions-'Verhandlungen erst am Ende des fünften Dawes Jahres (2) eingesetzt hätten.
Ich glaube, weite Kreise des Auslandes hätten sich dann auf den Standpunkt gestellt: der Versuch des Dawes-Plans ist geglückt, wir haben gar keine Veranlassung, das Provisorium zu ändern wir wollen das Provisorium ruhig noch einige Jahre weiterlaufen lassen.
Meine Herren, deswegen war es notwendig, endlich aus dem Provisorium herauszukommen und in einem Definitivum eine Begrenzung zu erhalten.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das haben ja auch weite Kreise der deutschen Wirtschaft immer wieder verlangt.
(Abgeordneter Stöhr: Das nennt man Geseires!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung und bitte, nicht fortwährend solche Zwischenrufe zu machen.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich habe Sie zur Ordnung gerufen!
(Abgeordneter Stöhr: Warum denn )
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der zweite Vorteil des Dawes-Plans gegenüber dem Doüng-Plan wurde vom Herrn Abgeordneten Dr. Reichert darin gesehen, daß nach dem Dawes-Plan unsere Schuld eine Reichsmarkschuld wäre, und daß wir einen Transferschutz genössen.
Nun ist es richtig, daß wir nach dem DoungPlan in Devisen, nach dem Dawes-Plan in Reichs-, mark zu zahlen haben.
Aber, ich darf doch Wohl zunächst feststellen, daß von Ihnen und von uns allen die (0) Belastung als solche, die Reichsmarkbelastung, als dasjenige empfunden wurde, was auf unsere Wirtschaft drückte, und daß erst in zweiter Linie die Frage des Transfers oder die Währungsfrage bei dem ganzen ReParatiÄnsproblem eine Rolle spielte.
Ich habe ferner bereits in meiner Rede in der ersten Lesung gesagt —und ich stehe zu diesem Wort —, daß es eines unabhängigen großen Volkes allein würdig sei, für seine Außenverpflichtungen selbst verantwortlich zu sein und nicht einen Reparationsagenten im Lande dulden zu müssen, der die innere Aufbringung in Devisen umzuwandeln hat.
Nun sagen Sie, wir hätten unter dem Dawes-Plan einen Transferschutz gehabt.
Damit, meine Herren, dürfen Sie eigentlich heute nicht mehr kommen.
Sie wissen ganz genau, daß der Transferschutz nicht in dem Sinne funktioniert hat, wie er nach Ihrer und auch nach unserer Auffassung hätte funktionieren sollen.
Es ist eben leider nicht so gewesen, daß der Generalagent durch den Dawes-Plan verpflichtet gewesen wäre, den Transfer dann einzustellen, wenn wir keine Überschüsse in unserer Wirtschaft erzielt hatten.
Gewiß war es die volkswirtschaftliche Auffassung der Mitglieder des Dawes-Ausschusses, daß auf die Dauer nur aus Überschüssen der deutschen Wirtschaft gezahlt werden könnte, aber die Anweisung an das Transferkomitee ist lediglich dahin gegangen: zu übertragen, soweit nach seinem Ermessen die Übertragungen möglich wären, ohne die Stabilität der Währung zu gefährden.
Wir haben keine Möglichkeit gehabt, uns in diese Praxis einzumischen.
Es hat hierfür kein Schiedsgericht gegeben, alles lag im freien Ermessen des Transserkomitees.
1 (Zurufe rechts.)
Sie erinnern sich, daß das Transferkomitee im Frühjahr vorigen Jahres in erheblichem Umfang Devisen auf dem Markte gekauft hat, während die Reichsbank Hunderte von Millionen Goldmark verlor.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich habe schon in der ersten Lesung auf die gleiche Frage geantwortet und gesagt, daß wir häufig- mit dem Generalagenten über die Frage verhandelt haben, daß sich aber der Generalagent auf den Standpunkt gestellt hat, daß es allein in seinem Ermessen läge- (Fortgesetzte Unterbrechungen von den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist weiter geltend gemacht worden, daß unter dem Dawes-Plan keine Verbindung mit den interalliierten Schulden bestanden hätte, daß diese aber jetzt hergestellt wäre.
Ich habe im Ausschuß schon betont ich glaube, in der ersten Lesung ist die Frage auch hier im Plenum schon erörtert worden —: wir sind durch das neue Abkommen nicht Schuldner Amerikas geworden.
Wir haben Annuitäten zu zahlen, die im Vergleich zu den früheren Annuitäten wesentlich niedriger sind.
Die Art und Weise der Verwendung der Annuitäten aber ist Sache der Gläubiger.
Da, wo eine Verbindung mit den interalliierten Schulden geschlagen ist, in dem Sondermemorandum, das die Möglichkeit eines Schuldennachlasses vorsieht, ist die Verbindung ausschließlich zu unseres Gunsten.
ich glaube, wir dürften uns darüber nicht beklagen.
601 4172Reichstag.
138.
Sitzung.
DvuvrrÄtag Lmr 6.
März 1930.
(Dr. CurtiuA.
Reichsminister des Auswärtigen.)
Herr Abgeordneter Dr. Reichert hat schließlich davon gesprochen, daß nach dem Dawes-Plan ein Stecht auf Revision bestanden hätte, daß wir aber nach dem Uoung-Plan ein Recht aus Revision nicht hätten.
Lasten Sie mich nur von dem angeblichen Recht auf Revision im Dawes-Plan sprechen ich komAe in anderem Zusammenhang auf die Schutzmaßnahmen des Uoung-Plans zurück.
Was für ein Recht auf Revision wat das denn eigentlich
Die einzige »Revisionsklausel« in Ihrem Sinne ist die, daß, wenn der berühmte »Topf« mit 5 Milliarden gefüllt sein würde, wir dann nicht mehr Reichsmarkzahlungen aufbringen sollten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
Auf diese Frage die Goldwertklausel komme ich gleich zu sprechen.
Im Ausschuß ist wiederholt dargelegt worden, daß zunächst die Einleitung des ganzen Transferschutzverfahrens Sache des Reparationsagenten war und nicht unsere eigene, daß, wenn der Transferschutz tatsächlich spielte, selbstverständlich die Alliierten die Sachlieferungen forcieren würden und daß es voraussichtlich lange Zeit gedauert hätte, bis der »Topf« sich mit 5 Milliarden gefüllt hätte.
Selbstverständlich wäre auch immer wieder eine Periode eingeschaltet worden, wo infolge des Zinsgefälles, unter dem Druck des Generalagenten auf die Reichsbank, aus dem Topf übertragen worden wäre.
Wir hatten infolgedessen aus eigener Initiative und eigenem Recht gar keine Revisionsmöglichkeit, sondern wir waren ein Spielball des Reparationsagenten, des Transferkomitees und der ausländischen Wirtschaft.
So sieht es mit den angeblichen Vorteilen aus, die im Uoung-Plan gelegen haben.
Und nun lassen Sie mich den Vergleich zwischen dem Dawes-Plan und dem Äsung-Plan noch etwas allgemeiner führen.
Ich darf zunächst darum bitten, Herr Abgeordneter Dr. Reichert, daß man einen solchen Ver- gleich auch fair macht.
Sie haben, als Sie im allgemeinen wirtschaftlichen Zusammenhang von furchtbaren Gefahren des Uoung-Plans sprachen, unter anderem darauf hingewiesen, daß man doch die gewaltigen Zinsund Lilgungsverpflichtungen der Privatwirtschaft noch hinzuzählen, daß man die passive Handelsbilanz berücksichtigen müsse.
Alles das gilt aber genau so gut für den Dawes-Plan wie für den Doung-Plan.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der Frage der Priorität der privaten Brrpflichtungen habe ich mich über die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Reichert besonders gewundert.
Die Priorität besteht nach dem Dawes-Plan wie nach dem Uoung-Plan, sie wird hier ebenso gewahrt.
(Abgeordneter Vr.
Reichert: Was ist denn unfair )
Man muß zunächst einmal die gleichen Voraussetzungen machen.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Ich bitte doch, nicht dauernd den Herrn Minister zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Vr.
Reichert.)
Herr Abgeordneter Vr.
Reichert, Sie haben eine Menge von Fragen an den Herrn Minister gestellt.
Da muß er doch antworten können.
(Abgeordneter Vr.
Reichert: Ich habe keine Beleidigungen ausgesprochen!)
'vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: —Es ist keine Beleidigung, wenn ich sage, man muß faire Bedingungen von beiden Seiten zugrunde legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das trifft nicht Ihre Person, Herr Abgeordneter vr.
Reichert, aber Sie müssen die gleichen Bedingungen beim Vergleich zwischen Dawes-Plan und Doung-Plan setzen.
Sie dürfen deswegen nicht aus der einen Seite von der Passivität der Handelsbilanz und von den Privaten Zins- und Tilgungsverpflichtungen als zusätzlichen Lasten sprechen und auf der anderen Seite diese -Faktoren vernachlässigen.
Dagegen wende ich mich. Wenn wir die gleichen Voraussetzungen machen, dann darf ich zunächst noch einmal auf die Frage der Belastung eingehen.
Sie haben den Ministern gegenüber von »tendenziösen Rechenkunststücken« gesprochen.
Ich habe Sie nicht unterbrochen, weiß aber nicht, wie man diese Ihre Kritik charakterisieren soll.
Ich will erneut den Versuch machen, den wirklichen Sachverhalt festzulegen.
Sie kommen nicht daran vorbei, Gegenwartswerte zugrunde zu legen.
Wir haben uns im Ausschuß darüber ausgesprochen, daß eine ganze Reihe von unsicheren Faktoren im Dawes-Plan enthalten sind.
Wir sind aber in der Lage, die gleichen zeitlichen Bedingungen für den Dawes-Plan und Doung-Plan herzustellen.
Wenn wir das aber tun, dann können Sie nach allgemeinen Rechenregrln nicht daran vorbeikommen, daß der Kapitalwert der Uoung-Schuld rund 36 Milliarden, der der Dawes-Schuld rund 49 Milliarden ist.
(Wiederholte Zurufe des Abg.
vr.
Reichert.)
Das ist aber nach meiner Auffassung gar nicht das Entscheidende.
Ich habe mich immer auf den Stand- (v) Punkt gestellt: entscheidend sind nicht die Kapitalwerte, sondern entscheidend sind die Annuitäten.
In dieser Beziehung aber ist es gewiß, daß die Normalannuität des Dawes-Plans 2, 5 Milliarden ist, daß dazu noch eine mindestens einprozentige Erhöhung durch den Wohlstandsindex kommt, so daß man zu mindestens 2, 7 Milliarden Durchschnittsannuität des DawesPlans gelangt, während die Durchschnittsannuität des Doung-Plans rund 2 Milliarden beträgt und nicht mehr.
(Zuruf des Abgeordneten Graf v. Westarp.)
—Sie dürfen nicht die Annuitäten addieren und die Summe durch die Zahl der Jahre dividieren denn dabei vergessen Sie vollständig und vernachlässigen Sie das wirtschaftlich und politisch-wirtschaftlich Entscheidende, daß nämlich die ersten Jahre geringere Annuitäten erfordern.
Sie müßten bei Ihrer Rechnung vertreten, daß es ganz dasselbe wäre, ob wir in den ersten Jahren 2, 4 Milliarden und nachher 700 Millionen oder ob wir umgekehrt in den ersten Jahren die bekannten niedrigeren Annuitäten und später erst bis zu 2, 4 Milliarden zu zahlen haben.
Ich glaube, daß die Pariser Sachverständigen einschließlich der deutschen Sachverständigen kompetent für die Erklärung waren, daß die Durchschnittsrechnung auf der Basis der Gegen wartswerte die einzig mögliche ist, und daß man dann zu einer Durchschnittsannuität von rund 2 Milliarden kommt, die man der Dawes-Annuität plus Index von mindestens 2, 7 Milliarden gegenüberzustellen hat.
Das Wichtigste für uns ist die Belastung in den ersten Iahten.
Ich wiederhole: Bei einem fairen Vergleich müssen Sie einen einprozentigen Index zar Reichstag.
ILb, Sitzung.
Donnerstag drn.
März »ÄS.
17svr.
Curtius »Reichsminister des Auswärtigen.)

(Xi Dawes-Annuität hinzurechnen.
Dann beträgt in den ersten zehn Jahren die Erleichterung zwischen 660 Millionen und 760 Millionen jährlich, im ganzen mehr als 7 Milliarden Mark.
Ich glaube, daß wir uns endlich einmal auf diese Zahlen einigen sollten denn sie sind ohne Schwierigkeiten nachzurechnen, und es kann nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß sie richtig sind.
Was die Frage der Goldklausel betrifft, die Sie angeschnitten haben, so habe ich schon vorhin gesagt, ich möchte es dem Finanzminister überlaffen, morgen im Zusammenhang darauf einzugehen.
Aber aus dem Handgelenk verzeihen Sie, daß ich das so sage, ich bin nicht sachverständig genug möchte ich folgende Meinung aussprechen.
Was Ihre Zahlen für 1929 anlangt, so möchte ich bezweifeln, daß wir heute schon nach dem Dawes-Plan einen Revisionsanspruch wegen sinkenden Warenwertes auf dem Weltmarkt hätten.
Wir werden Ihre Zahlen bis morgen nachgeprüft haben.
Allgemein bin ich der Auffassung, daß Ihre ganzen Darlegungen über den Goldwert reine Spekulationen sind.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Einzelne Wissenschaftler stehen auf Ihren Standpunkt Aber es sind keineswegs gesicherte wirtschaftliche Ergebnisse, die Sie hinsichtlich des Verhältnisses von Gold- und Warenwert vorgetragen haben.
Wollen Sie, bitte, weiter berücksichtigen, daß die Bank für den internationalen Zahlungsausgleich unter anderem die Aufgabe hat, den Weltmarkt zu heben.
Schließlich müssen Sie sich wohl gefallen lassen, daß Ihrer Rechnung der Wohlstandsindex des DawesPlans entgegengehalten wird, so daß Ihre Revisionsaussichten auf Grund der Goldmarkklausel tatsächlich nicht oder nur insoweit bestehen können, als der Wohlstandsindex in Frage kommt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
Lassen Sie mich nun noch die andere Hauptfrage streifen, die der Herr Abgeordnete Dr. Reichert breit erörtert hat, nämlich die Schutzmaßnahmen.
Sie haben mich gefragt, wie ich eigentlich dazu gekommen wäre, die Schutzmaßnahmen des Doung-Plans als besonders wertvoll zu bezeichnen.
Schon meiner Rede in der ersten Lesung hatten die Ausführungen des Herrn Neichsbankpräsidenten Schacht in seiner Münchener Rede zugrunde gelegen.
Ich will nun diese Ausführungen Schachts über die Schutzmaßnahmen des DoungPlans verlesen: »Wir haben in den Plan diejenigen Sicherungen einzubauen versucht, die Deutschland erstens im Falle des Versagens vor dem Vorwurf der Illoyalität und zweitens vor einer wirtschaftlichen Katastrophe schützen.
Diese Sicherungen bestehen einmal in der Feststellung der Sachverständigen, daß sie, um ihren Vorschlägen die Annahme durch die Regierungen zu ermöglichen, neben den wirtschaftlichen auch die politischen Faktoren hätten berücksichtigen müssen, die nun einmal den Handlungen der beteiligten Regierungen ihre Grenzen setzen.
Eine zweite Sicherung liegt in der Hilfsstellung, die die geplante Bank für internationalen Zahlungsausgleich der deutschen Ausfuhr und bei etwaigen vorübergehenden Schwankungen dem Markkurfe geben kann.
G« weitere Sicherung ist die Gewährung des vvr übergehenden Transfer- und Aufbringungsm.
orstoriums für den größten Teil der Gesamtannurtät.
Und die letzte praktische Sicherheit liegt endlich darin, daß der bei der Bank für den internationalen Zahlungsausgleich gebildete Ausschuß eine Prüfung der deutschen Zahlungsverpflichtungen vornehmen soll, wenn die deutscht Regierung in gutem Glauben erklärt, daß Währung und Wirtschaft Deutschlands durch die weitere Zahlung der geschützten Annuität in Gefahr gebracht werden.
Nicht unterschätzen Möchte ich ferner die moralische Sicherung, die darin liegt, daß die übrigen Sachverständigen in ihrem Bericht abweichend von dem Urteil der deutschen Sachverständigen die Annuitäten des Doung-Plans als wirtschaftlich tragbar bezeichnen und gleichzeitig erklärt haben, daß die Lösung des Reparationsproblems nicht nur eine Aufgabe Deutschlands ist, sondern im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder liegt und die Zusammenarbeit aller Beteiligten verlangt.
« Das ist die Auffassung des Reichsbankpräsidenten Schacht, der sich auch die anderen deutschen Sachverständigen anschließen.
In der Tat ist durchaus richtig, was von dem Herrn Abgeordneten Ulitzka vorhm zusammenfassend geltmd gemacht worden ist, daß die Schutzmaßnahmen des Planes wohl geeignet sind, durch ihre Elastizität das deutsche Wirtschaftsleben und die deutsche Währung vor einer Katastrophe zu schützen: Ich glaube, daß ich auf Einzelheitm nicht mehr einzugehen brauche.
1 (Zuruf des Abgeordneten Dr. Reichert.)
Meine Herren!
Obwohl ich im Grunde genommen nur noch einmal die Gegenüberstellung von Lasten und Schutzmaßnahmen beider Pläne machen will, darf ich wohl doch gegenüber den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichert auch meinerseits einige allgemeine Bemerkungen machen.
Mit vollem Recht ist gelegentlich erklärt worden, es führe zu einseitiger Beurteilung der ganzen Frage, nur zu untersuchen, was die Folge« des Ja sein würden ebenso notwendig sei die Untersuchung der Folgen des Rein.
Es war heute so, wie es wahrend der ganzen Reparationsdebatte seit dem 7.
Juni des vergangenen Jahres immer gewesen ist: Die Opposition ist uns immer schuldig geblieben, darzulegen, was werden soll, wenn ein Nein gesprochen wird.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Destschnationalen.
Abgeordneter Dr. Reichert: Wir haben positive Vorschläge gemacht!)
Meine Herren von der Opposition, es bleibt dabei, daß Sie, wenn Sie Nein sagen, dann auf den Dawes-Plan zurückfallen müssen, der eine weit schwerere Last bedeutet, und daß Sie eine Dawes-Krise heraufibeschwören werden, die zweifellos schwerer ist als eine DoungKrise.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Wir haben Positive Vorschläge gemacht!)
Meine Herren, es bleibt weiter dabei, daß Sie, wenn Sie ablehnen, eine Wirtschaftskrise bekommen werde«, Reichstag.
135.
Sitzung, Donnerstag den 6.
März 1930.
4174 (vr.
Curllus, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) aus der heraus wir ohne Zweifel überhaupt nicht in berLagc sind, alle jene Reformm durchzuführen, von denen Sie vorhin gesprochen haben.
1« (Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn wir ferner jetzt nicht die Plattform gewinnen, die uns der Doung-Plan bietet, werden wir einen Etatzusammenbruch erleben, aus dem wir überhaupt nicht wieder herauskommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir hätten zunächst der Herr Finanzminister hat das schon in der ersten Lesung mitgeteilt diejenigen Vorschüsse des Generalagenten zurückzuzahlen, die er unS aus der Differenz zwischen Dawes- und DoungPlan gegeben hat, und zwar bis 1.
April dieses Jahres.
Ferner müßten wir, da wir rund 700 Millionen Mark Erleichterungen im nächsten Jahr durch den Doung-Plan bekommen, neben der ungeheuren Last, die wir jetzt durch unsere Finanzveform uns auferlegen müssen, (erneute Zurufe von dm Deutschnationalen) für weitere 700 Millionen Mark sorgen.
Schließlich müssen wir uns darüber klar sein, daß wir vor dem Abschluß einer außenpolitischen Epoche stehen.
Wir haben seit I V- Jahren mit unseren Vertragsgegnern zusammen an diesem Werk gearbeitet.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Halten Sie es für durchführbar )
Ich habe Ihnen in der ersten Lesung und im Ausschuß wiederholt erklärt, daß ich jede Prophezeiung ablehne und ablehnen muß.
, r, (Abgeordneter Dr. Reichert: Auch nur auf zwei Jahre )
Ich lehne jegliche Prophezeiung ab.
Ich habe aber die Verpflichtung, Ihnen zu sagen, daß uns, wenn wir nicht in eine hoffnungslose außenpolitische Isolierung hineingeraten wollen und wenn wir versuchen wollen, unser Volk auf einer neuen außenpolitischen Grundlage wieder vorwärtszubringen, uns nichts anderes übrigbleibt, als den Doung-Plan anzunehmen.
Gegenüber den Schlußworten des Herrn Abgeordneten Dr. Reichert möchte ich feststellen: Unser Weg allein ist 'derjenige, der uns wieder in die Freiheit führt, nicht der Weg des »Nein«, den Sie vorschlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
vr.
David (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ähnliche Reden, wie wir sie von dem deutschnationalen Herrn Abgeordneten vr.
Reichert vorhin gehört haben, wird man demnächst auch im französischen Parlament hören können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn dort die Verhandlungen über das Haager Abkommen stattfinden.
Auch dort werden, natürlich mit umgekehrten Vorzeichen, die französischen Deutschnationalen und Nationalsozialisten, die man dort Chauvinisten nennt, in derselben Weise die nationale Volksseele Frankreichs zum Kochen zu bringen suchen, indem sie den Nachweis führen, daß die eigene Regierung bei den Haager Verhandlungen die »natipualen Be (gnge§ des französischen Volkes außer acht gelassen habe. '
Sie werden nachweisen, daß die französische Regierung sich im Haag habe einwickeln lassen, daß im Vertragswerk Bestimmungen enthalten seien, die Frankreich um die wohlverdienten Früchte seines Sieges brächten.
Sie werden ihnen vorwerfen, daß man mit den Deutschen keine Verträge mit derartigen Bestimmungen machen solle, denn das deutsche Volk verdiene das allergrößte Maß von Mißtrauen.
Also umgekehrt wird das alles dort gesagt werden, was wir hier von Herrn vr.
Reichert gehört haben und was wir von seinen Freunden, den Herren von der Rechten, wahrscheinlich morgen und übermorgen immer wieder hören werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist natürlich nichts leichter, als bei einem internationalen Vertrag sich eine solche Kritik zu leisten.
Jeder internationale Vertrag ist der Sache nach ein Kompromiß, das nicht zustande kommen kann, wenn man nicht von beiden Seiten von seinen Forderungen abläßt, bis man sich auf einer für beide Teile erträglichen Mitte findet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nichts leichter, als vom Standpunkt des ungebrochenen Interesses der einen Partei aus an einem solchen Vertragswerk Kritik zu üben.
Besonders leicht ist das für die Herren Deutschnationalen und Nationalsozialisten natürlich in diesem Fall.
Denn dieser Vertrag wird zwischen einem Staat, der den Krieg verloren hat, und den Siegerstaaten geschlossen es ist ein Vertrag zwischen einem Schuldner und seinen Gläubigern.
Daß in einem solchen Vertrage Dinge enthalten sind, die uns nicht gefallen, ist doch wohl selbstverständlich.
Natürlich ist diese Be-,,, lastung schwer das verkennen auch wir keinen Augenblick.
Natürlich sind unangenehme Bestimmungen darin das erkennen auch wir an.
Aber sieht jemand die Möglichkeit, die harte Tatsache, daß wir den Krieg verloren haben, aus der Welt zu schaffen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch das, was erst geschehen müßte, um diese Lasten von unserem Volke abzuwälzen.
Selbstverständlich wünschten wir, daß wir nicht in die harte Zwangslage gekommen wären, einen solchen Vertrag unterzeichnen zu müssen.
Kann uns aber irgend jemand von den Herren der Opposition einen anderen Weg zeigen, um zu erträglicheren Zuständen zu kommen
Die entscheidende Frage der Herr Minister hat es ja eben schon erwähnt für die Herren, die es glauben verantworten zu können, diesen Vertrag abzulehnen, lautet: Was geschieht, wenn dieser Vertrag abgelehnt wird
Sind die Lasten, die wir dann zu tragen haben, niedriger oder sind sie höher
Sind die Gefahren, die unserem Volke auch noch für die Zukunft drohen, dann behoben, oder sind sie noch drohender geworden
Wird dieser Plan abgelehnt, so läuft der DawesPlan weiter.
Herr Reichert hat in seiner Rede gesagt, für den Dawes-Plan sei auch er nicht begeistert, auch er halte es für notwendig, daß wir vom Dawes-Plan herunterkommen.
Hat er uns auch gesagt, wie er das machen will
Hat er uns einen Weg gezeigt, vom Dawes-Plan herunterzukommen
Ich habe seine Ausführungen sehr aufmerksam verfolgt: mit keiner Silbe hat er uns das gesagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Reichstag.
135.
SitzUirg.
DdnnerStag den 6.
Mäxz 1930.)
vr.
David »Abgeordneter.)
Er hat bei der Rede des Herrn Außenministers dazwischengerufen, er habe positive Vorschläge gemacht.
Haben Sie etwas davon gehört
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich appelliere an das ganze Haus.
Welches waren die »positiven Vorschläge«, die er uns für den Fall gemacht hat, daß wir diesen Plan ablehnen, um uns vor den Konsequenzen dieser Ablehnung zu schützen
Nicht ein Wort hat er davon gesagt trotz seiner Behauptung, er habe solche Vorschläge gemacht.
Auch ich will kein Prophet sein, die Prophezeiung wage ich aber: auch die übrigen Redner von der Opposition werden uns jeden solchen positiven Vorschlag schuldigbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, soll ich noch einmal den Beweis führen, daß die Lasten und die Bedingungen des DawesPlanes schwerer für uns waren als die Lasten und die Bedingungen, die uns das Haager Abkommen bringt
Der Herr Minister hat das eben noch einmal mit ein paar Zahlen getan.
Daß wir für die nächsten zehn Jahre rund sieben Milliarden weniger zu zahlen haben, steht fest und kann nicht bestritten werden.
Ist das eine geringfügige Sache
Wie wollen denn die Herren von der Rechten unsere Finanzen sanieren und das müssen wir doch einmal erreichen —, wenn diese starke Ermäßigung namentlich für die nächsten zehn Jahre nicht eintritt
Weiter!
Im Falle des beim besten Willen Nichtersüllenkönnens, was bot uns das Dawes-Abkommen
Nach ihm hatten wir gar nicht zu entscheiden, ob wir könnten oder nicht, sondern dafür gab es eine Instanz, die Reparationskommission, eine Kommission der Gläubigerstaaten die entschied.
Dabei drohte uns die Gefahr, daß ein Nichtkönnen als ein Nichtwollen angesehen wurde, das man mit Sanktionen gegen uns beantwortete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer entscheidet nach dem Doung-Plan, wenn wir trotz unseres ehrlichen Wollend nicht können
Zunächst tritt 'der Sonderausschuß der Internationalen Bank in Tätigkeit, eine Körperschaft von Fachleuten, die auch ein Interesse daran haben, daß der Schuldnerstaat nicht bankrott macht.
Sind wir anderer Meinung als dieser Sonderausschuß, dann geht die Frage an eine Schiedskommission.
Von irgendeiner politischen Instanz wie beim Dawes-Abkommen ist keine Rede mehr.
Ja, selbst für den Fall, daß die so viel genannte Sanktions- oder Zerreißungsklausel in Frage kommen könnte, selbst für den Fall also, daß es in Deutschland einmal eine Regierung geben könnte, die, wie es in dem Doung-Plan heißt, »Handlungen begeht, die beweisen, daß sie den Willen hat, den Plan zu zerreißen«, die, wie es im französischen Text heißt, »den Willen hat, den Plan zu zerstören« ebenso heißt es im englischen Text —, sind die Gläubigerstaaten noch an ein Urteil des Haager Schiedsgerichtshofs gebunden.
Also selbst dann können sie nicht von sich aus sofort mit Sanktionen Vorgehen, was sie nach dem Dawes-Plan ohne weiteres konnten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern dann spricht erst der Haager Schiedsgerichtshof.
Erst wenn der Haager Schiedsgerichtshof zu unguten Deutschlands entscheidet, gilt der Venrag als Fernsten und erhält auch die andere Seite wieder ihre 4175 Handlungsfreiheit.
Ich kann mir nicht denken, daß dieser Fall eintreten könnte, daß eine deutsche Regiegierung so unverantwortlich handeln könnte, mit Absicht den Vertrag zu zerstören und damit die Folgen über das deutsche Volk zu bringen, die dann eventuell eintreten Wunen.
Aber, wie gesagt, selbst in diesem Falle ist noch der Haager Schiedsgerichtshof anzurufen, und erst dann, wenn er zu unseren Ungunsten spricht, werden die Vertragspartner frei.
Dann ist der Vertrag nicht mehr für sie da.
Was tritt dann ein
Hier bin ich anderer Meinung als der Herr Kollege Ulitzka, der davon sprach, daß dann einfach nichts mehr anderes da sei als das allgemeine Völkerrecht.
Immerhin gelten dann noch der Locarno-Pakt und der Kellogg-Pakt, um zu verhüten, daß dann gewaltsam ein Krieg gegen uns entfesselt werden könnte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir erhalten außerdem durch den Doung-Plan unsere Hoheitsrechte wieder.
Der Generalagent verschwindet die ausländischen Kontrollpersonen in der Reichsbank, bei der Reichsbahn und in der Steuerverwaltung verschwinden.
Unsere vollen Hoheitsrechte sehen wir in dieser Beziehung wiederhergestellt.
Die Opposition hat bei den Ausschußverhandlungen soviel davon gesprochen, dieser Vertrag gehe gegen die Würde unseres Volkes.
Ja, würde es nicht noch viel mehr gegen die Würde unseres Volkes gehen, wenn wir irgend etwas täten, um diese Vormünder weiter in unserem Lande zu lassen
Und neben allen diesen Vorzügen bringt uns der Doung-Plan, wenn man ihn am Dawes-Plan mißt, die Rheinlandräumung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hört man die Reden von rechts, so wird in den meisten das Wort überhaupt gar nicht erwähnt.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Reichert hat in seiner wohl einstündigen Rede mit wenigen Worten gemeint: Wenn die Rheinlandräumung wirklich käme, so würde er sich auch darüber freuen!
Ist das denn etwas so Geringfügiges, daß jemand, der für sich beansprucht, eine objektive Wertung des Haager Abkommens zu geben, über diesen Punkt so leicht hinweggehen dürfte.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Nein, meine Damen und Herren, diese uns zugesicherte Rheinlandräumung ist von allergrößter Bedeutung.
(Sehr wahr!
links.)
Es scheint allerdings Leute zu geben, die schon vergessen haben, wie man noch vor wenigen Jahren über die ''Rheinlandfrage dachte.
Viele Leute scheinen vergessen zu haben, welch große Gefahr für Deutschland hier abgewendet worden ist, sie haben vergessen, daß wir nach Kriegsschluß tatsächlich mit der Abreißung der Rheinlande vom deutschen Reichskörper zu rechnen hatten.
(Erneute Zustimmung.)
Damals drohte der Verlust der ältesten deutschen Stammlande, der schönsten Gebiete, des »Gartens« des Deutschen Reichs.
Wollen wir uns doch daran erinnern daß die Gewinnung dieses herrlichen Landes skitKesi Zeiten 'des Sonnenkönigs Ludwigs XIV.
ein französisches Ziel war, das auch Napoleon I. verfolgte Neichttag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
E (vr.
David, Abgeordneter.)
(ä,) und zeitweise erreichte und das vom Generalissimus Joch sofort wieder aufgenommen wurde, nachdem Deutschland den Krieg verloren hatte
(Sehr wahr!
links.)
Haben die Herren vergessen, daß General Foch am 10.
Januar 1919 an die alliierten und assoziierten Mächte eine Note richtete, in der er wörtlich forderte: »Fortan muß der Rhein die militärische Westgrenze der deutschen Völker bilden dem Deutschen Reich muß am linken Rheinufer jede Eintrittspforte, jeder Waffenplatz, d. h. jede Landeshoheit genommen werden.
« (Hört!
Hört!)
Zweitens: auch die wirtschaftliche Losreißung dieses Rheingebiets vom Deutschen Reich sollte erreicht werden, und zwar dadurch, »baß es mit den übrigen Westftaaten durch ein gemeinsames Zollsystem verbunden wird.
« (Hört!
Hört!)
Drittens sei ins Auge zu fassen »in Anerkennung des Grundsatzes der Freiheit der Völker« die Bildung »neuer unabhängiger Staaten am linken Rheinufer«.
(Hört!
Hört!)
Das war das französische Kriegszielprogramm im Januar 1919.
Diese Forderungen Jochs wurden in die Denkschriften der französischen Regierung vom 25.
Februar und 12.
März 1919 fast wörtlich aufgenommen,.
und Clemenceau, der Führer der französischen Friedensdelegation, von dem das Wort stammt: »Wir sind und bleiben am Rhein«, verlangte, daß der Rhein dauernd die strategische Grenze zwischen Deutschland und Frankreich bilden müsse.
Dieser Gedanke wurde dann von (W Foch wiederum in einer Denkschrift an die in Versailles versammelte Delegation der Siegerstaaten weiter ausgeführt, indem er darauf hinwies, daß, wenn die strategische Rheingrenze nicht erreicht werde, alle anderen Vorschriften unwesentlich seien dann würde man vor der Gefahr, daß Deutschland wieder einen Einbruch versucht, niemals geschützt sein!
die Franzosen haben damals, als sie ihre Forderungen gegen den Widerstand von Wilson und Lloyd George nicht durchsetzen konnten, sich auf die Mindestforderung konzentriert, die Besatzung müsse mindestens 30 Jahre dauern.
(Hört!
Hört!)
Auch in dieser Forderung mußten sie bis auf 15 Jahre, in Zonen gestaffelt) zurückgehen.
Aber nachdem Frankreich dieses Ziel im Versailler Vertrag nicht erreicht hatte, gab es dasselbe noch keineswegs auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beweis dafür ist das ganze Regime der Besatzung, ihre Handhabung und ihre fortgesetzte Verschärfung.
Und ganz klar offenbarte sich das durch die Begünstigung der Separatistenbewegung, angefangen vom Dortenschen Putsch im Frühjahr 1919 bis zu den Separatistenaktionen zur Zeit des Ruhr- und Rheinkampfes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man muß sich diese Tatsachen doch in dieser Stunde noch einmal in die Erinnerung rufen, um zu begreifen, was es heißt, daß wir jetzt die feste Zusicherung haben, daß die Rheinlande geräumt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Bevölkerung des besetzten Gebiets unter diesem Besatzungssystem politisch, wirtschaftlich und seelisch gelitten hat, das kann hier in den Einzelheiten (6) nicht geschildert werden.
Mit kurzen Stichworten, glaube ich, muß aber auch das in die Erinnerung gerufen werden.
Für die rheinische Bevölkerung brachte der Waffenstillstand nicht den Abschluß des Krieges, sondern er brachte zunächst den Einmarsch feindlicher Armeen, er brachte strengstes Militärregime, Kriegsgerichte und ein unbegrenztes Requisitionsrecht.
Nach Unterzeichnung des Versailler Diktats wurde zwar dieser Kriegszustand durch einen Rechtszustand ersetzt aber was war das für ein Rechtszustand!
Man denke an die »Hohe Kommission«, man denke an ihr Delegiertensystem, man denke an die Ordonnanzen, die sich zu einem reichverzweigten Schlinggewächs auswuchsen, so daß die freie wirtschaftliche, politische und persönliche Bewegung der Bevölkerung auf Schritt und Tritt gehemmt war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man denke weiter an die Überwachung durch die französische Gendarmerie und die französische Geheimpolizei, die »sürote«, man denke an die barbarische Militärgerichtsbarkeit, man denke an die brutale Behandlung Deutscher in französischen Militärgefängnissen!
Man denke an die zahlreichen Gewalttätigkeiten und Notzuchtsakte durch weiße und farbige Soldaten, die durch den Krieg verroht waren.
Man denke an die Verschärfung der Wohnungsnot noch über das Maß dessen, was wir im unbesetzten Gebiet sehen, an die Requisition von Tausenden und aber Tausenden von Wohnungen, an die zahlreichen Einmietungen mit gemeinsamer Küchenbenutzung!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man denke an die schweren Schädigungen des Wirtschaftslebens durch Unterbindung des Austauschs mit dem unbesetzten Deutschland, eine Durchschneidung tausendfacher wirtschaftlicher Beziehungen!
Alle diese Bedrängnisse wurden zur Zeit des Nuhrkampfes und der Rheinabsperrung bis an den Rand des Unerträglichen gesteigert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Der Verkehr zwischen dem besetzten und dem unbesetzten Gebiet wurde vollkommen unterbunden, und dafür wurde das »Loch im Westen« weit aufgerissen.
Die Separatisten konnten damals, begünstigt und beschützt von den Besatzungsbehörden, mit ihren bewaffneten Haufen die Bevölkerung terrorisieren, Regierungsgebäude besetzen und ihre Republiken ausrufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wenn das alles nicht zu dem ersehnten Ziel der französischen Nationalisten und Imperialisten geführt hat, so ist das in erster Linie der Treue der rheinischen Bevölkrrung zum deutschen Mutterlande zu danken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ihre entschlossene Abwehr aller Losreißungsversuche vor allem hat diese große Gefahr für die Einheit und Größe des Deutschen Reiches abgewehrt.
Dem rheinischen Volke heute in dieser Stunde dafür zu danken, halten wir für eine Ehrenpflicht.
(Beifall.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930.
4177 (vr.
David, Abgeordneter.)
Und unseren besonderen Dank muffen wir allen denen aussprechen, die in vorderster Front bei diesem Abwehrkampf standen, allen Bedrohungen, allen Schädigungen und Opfern zum Trotz.
Dazu gehört ganz besonders auch die politisch und wirtschaftlich organisierte Arbeiterschaft des rheinischen Gebiets.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften waren es vor allem, die dem Separatistengespenst so rasch und so energisch den Hals umgedreht habe«.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
An dieses Verdienst um die deutsche Einheit wollen wir auch in dieser Stunde erinnern.
Es darf nicht vergessen werden, namentlich auch nicht von den Herren auf der Rechten dieses Hauses.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und -Herren, dieses Verhalten der rheinischen Bevölkerung war von größter politischer Bedeutung, denn dieses Verhalten erst hat die Psychologische Voraussetzung für alles das geschaffen, was dann weiter politisch erreicht wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch dieses Verhalten wurde in den maßgebenden Kreisen des französischen Volks die Einsicht geschaffen, daß die Bevölkerung des Rheingebiets ihrem innersten Wesen nach deutsch ist und deutsch bleiben will.
(Zustimmung.)
Daraus entsprang die Einsicht, daß das Ziel, die Rheinlande von Deutschland loszureißen, aus volkspsychologischen Gründen unmöglich und unerreichbar sei.
(Sehr richtig!)
Erst nachdem dieser Zustand herbeigeführt war, war der Bann gebrochen damit war die erste Voraussetzung für die französische Bereitschaft geschaffen, am Rhein abzubauen.
Hätte die rheinische Bevölkerung diese Voraussetzung nicht geschaffen, dann hätte kein deutscher Staatsmann die Rheinlande befreien können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So erst wurde die Anbahnung einer Verständigungspolitik mit Frankreich möglich.
Dadurch erst wurde der Weg frei nach Locarno und für die nachfolgenden Schritte der deutsch-französischen Entspannung und Verständigung.
Seitdem ist eine Milderung, eine grundsätzliche Wandlung in der Handhabung des Besatzungssystems eingetreten seit der Einigung im Haag ist dann die zweite Zone geräumt worden, die Räumung der dritten Zone ist fest zugesichert und schon in die Wege geleitet, und mit dem 30.
Juni dieses Jahres soll der letzte französische Soldat den deutschen Boden verlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn der Uoung-Plan angenommen ist!)
Aber, meine Damen und Herren, dann werden noch lange nicht die der Bevölkerung durch das Besatzungssystem erwachsenen Schäden verschwunden sein.
Sie werden zum Teil dauernde Nachwirkungen haben, und Reichstag 19301135 Sitzuna.
viele Schäden werden sich auch erst dann ganz zeigen, (6) wenn die fremden Truppen das Land verlassen haben.
(Sehr wahr!)
Und zum dritten entstehen auch durch die Räumung selbst neue wirtschaftliche Nöte, die ein Eingreifen, eine Hilfe des Reichs dringend nötig machen.
Darauf soll schon in dieser Stunde hingewiesen sein.
Meine Herren, zunächst werden die Gemeinden im besetzten Gebiet in neue, noch größere Schwierigkeiten kommen, denn es fallen Großeinnahmen fort, die sie vor dem Kriege aus den deutschen Garnisonen und während der Besatzung aus den fremden Garnisonen hatten, Großeinnahmen für die städtischen Werke, Elektrizitäts-, Gas-, Wasserwerke, Verkehrsunternehmungen, Hafenanlagen usw.
Man berechnet ich verweise da auf die Zahlen des Verbandes der Städte im besetzten Gebiet —, daß dieser Ausfall für Wiesbaden zum Beispiel 244 000 Mark, für Trier 480 000 Mark und für Mainz 1 200 000 Mark ausmacht.
Dem stehen auf der anderen Seite noch weitersteigende Armen- und Wohlfahrtslasten gegenüber, die zu erwarten sind.
Warum
Weil durch den Abzug der Besatzung nunmehr zahlreiche kleinere Geschäftsleute und Arbeiter aller Art die Einnahmen, die sie aus der Bedürfnisbefriedigung der Besatzung zogen, verlieren.
Das war wenigstens ein kleines Gegengewicht gegen die ungeheuren Schäden, die die Absperrungen und sonstigen Hemmnisse der Wirtschaft des besetzten Gebiets brachten.
Sie fallen jetzt auch weg.
Außerdem fallen die Reichsbe'hörden weg, die die Besatzungsangelegenheiten zu regeln hatten, Reichsvermögensverwaltung, Besatzungsämter, Feststellungsbehörden.
Das sind nicht weniger als 2 200 Personen, Beamte, Angestellte und Arbeiter, die damit ihre Stellung verlieren.
Rechnet man auch die in den Betrieben der Besatzung selbst Beschäftigten, so verlieren insgesamt 4 430 Personen ihre Stellung in Wiesbaden sind es 359, in Trier 350 und in Mainz 1 246.
Die Arbeitslosigkeit, die im besetzten Gebiet prozentual ohnehin viel höher war als im unbesetzten Gebiet, wird dadurch noch verschlimmert.
Hier also ist unbedingte Hilfe der Reichsregierung notwendig.
Das besetzte Gebiet hat wahrhaftig einen moralischen Anspruch darauf, und dieser moralische Anspruch ist hier so gut wie ein Rechtsanspruch.
Treue um Treue, nicht nur in Worten und schönen Reden, sondern auch in Taten durch finanzielle Hilfe für die bedrohten Gemeinden, Unterbringung der brotlos werdenden Angestellten und Arbeiter, vor allen Dingen Bevorzugung des seither besetzten Gebietes bei Erteilung von Aufträgen aus Reichsbetrieben.
Reichswehrministerium, Reichsverkehrsministerium, Reichspostministerium und andere Reichsbehörden, die Aufträge zu vergeben haben, haben auf diese Weise dafür zu sorgen, daß das Wirtschaftsleben, in erster Linie des besetzten Gebietes, einigermaßen wieder auf die Beine gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So lasten also auch heute noch trotz der Gewißheit der nahen vollen Befreiung vom fremden Kriegsvolk schwere wirtschaftliche Sorgen auf der Seele der rheinischen Bevölkerung.
Das wird sie freilich nicht abhalten, den Tag der Befreiung als einen Jubeltäg zu 602 4178Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930. lvr.
David »Abgeordneter.)
feiern.
Ja, es wird ein gewaltiger Jubel emporbrausen, wenn die Glocken der ehrwürdigen Türme der Rheinstädte die Stunde der Befreiung künden.
Diese Stunde wird von weltgeschichtlicher Bedeutung sein, denn sie wird den Abschluß des durch die Jahrhunderte gehenden Ringens zwischen Frankreich und Deutschland um diese schönen Gebiete bringen.
In dieser Stunde wird die Entscheidung besiegelt, die lautet: Die Rheinlande sind und bleiben deutsch für alle Zeiten.
Daß diese noch vor einigen Jahren so sehr umkämpfte und zeitweise zweifelhaft gewordene Entscheidung nun zu unseren Gunsten ausgefallen ist, das verdanken wir das sei noch einmal gesagt —, in erster Linie der Treue der rheinischen Bevölkerung zur deutschen Sache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
1!
Außerdem aber ist das eine Frucht der Politik der Verständigung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft haben, die Herren der rechten Opposition gefragt: Was haben Sie denn mit Ihrer Verständigungspolitik erreicht
Nun wir antworten Ihnen: Wir haben erreicht, daß die Nheinlande deutsch bleiben für alle Zeiten!
Es ist das besondere Verdienst der Männer, die nach Kriegsschluß diese Verständigungspolitik entschlossen in die Wege geleitet und trotz aller Schwierigkeiten, Rückschläge, Beschimpfungen, Verleumdungen und Bedrohungen bis zu diesem Erfolge durchgeführt w, haben.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Gar kein Verdienst an diesem großen nationalen Erfolge aber haben diejenigen, die sich selber immer rühmen, die einzig wahren Deutschen zu sein, die sich als die allein deutschnationalen Männer hinzustellen belieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nach ihrem Willen, nach dem Willen der Hugenberg- und Hitler-Gefolgschaft gegangen wäre, und wenn es der Opposition jetzt noch gelänge, den Doung.
Plan zu Fall zu bringen, würde das Rheinland nicht frei werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besatzung würde auf unbestimmte Zeit fortdauern, und das Besatzungssystem würde von neuem verschärft werden.
Die Leiden der Bevölkerung im Rheingebiet würden erneut beginnen, und noch größere Opfer würden gebracht werden müssen.
Das schreckt freilich viele Herren der Opposition nicht.
Es gibt unter der Opposition gegen dieses Haager Abkommen gewiß auch solche Herren, die, wenn sie wüßten, daß von ihrem Rein die Entscheidung abhänge, daß, wenn sie Nein sagten, der Uoung-Plau abgelehnt würde, sich besinnen und Ja sagen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
d die Herren, die nicht verkennen, daß das, wo vir dann geraten würden, viel, viel schlimmer wäre als das, was aus dem Doung-Plan schlimmstenfalls entstehen könnte.
1 Aber es gibt auch Herren von der Opposition, die sagen: Nein, uns ist der Dawes-Plan lieber, weil er uns sicher in die politische und wirtschaftliche Katastrophe hineinführt.
(Abgeordneter Stöhr: Den Dawes-Plan habt doch Ihr gemacht!)
—Den Dawes-Plan haben wir nicht allein gemacht.
Wir waren mit dabei, aber wir hätten ihn allein gar nicht fertiggebracht, wenn wir nicht große Hilfe bekommen hätten von Herren auf der rechten Seite des Hauses, die dem Herrn Zwischenrufer nicht fernstehen, er hat ja mit ihnen zusammen operiert bei der ganzen Kampagne gegen das Haager Abkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hugenberg gibt dem Dawes-Plan den Vorzug, weil er überzeugt ist, daß er mit dem Dawes-Plan den politischen Zusammenbruch der deutschen Republik und diejenige wirtschaftliche Katastrophe erreicht, die er als eine »Gesundungskrise« bezeichnet hat, für die er sich bereit erklärte, vorübergehend auch Proletarier zu werden, eine Gesundungskrise wohl deshalb, weil er und andere sich dabei nach dem glorreichen Beispiel von Stinnes »gesund machen können und wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die große Masse der Bevölkerung, nicht nur der Arbeiterschaft, sondern auch der gewerblichen Schichten, würde ein unsäglicher, nicht wiedergutzumachender, o Schaden entstehen mit verschärftem Elend, gesteigerter Not auf der ganzen Linie.
Und was bieten die Herren von der deutschnationalen und nationalsozialistischen Opposition als Ersatz für all das
Positive Vorschläge haben sie nicht zu machen.
Aber einen Gedanken haben sie doch zuweilen.
Er kommt in begeisterten Festesstunden zum Ausdruck in dem Lied: Siegreich wollen wir Frankreich schlagen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn die Herren das könnten, hätten sie vielleicht einen Weg.
Man sagt, der Glaube versetzt Berge.
Aber gibt es wirklich Herren, die glauben, daß das ein Ziel sei, das man sich setzen dürfte, daß das ein Ziel sei, das jemand berechtigte, den Doung-Plan abzulehnen
Nein, was uns anlangt, so wollen wir, im Gegensatz zu den Sängern jenes Liedes, daß zwischen Deutschland und Frankreich fortan Friede herrsche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
—Ja, aber dieser internationale Gedanke liegt im Interesse unseres Volkes, im höchsten nationalen Interesse, (bravo!
bei den Sozialdemokraten erneuter Zuruf des Abgeordneten Stöhr)!
und das, was Sie wollen, ist das Schlimmste, was dem!
deutschen Volke passieren könnte, eine Politik nationaler!
Schädigung der schlimmsten Art.
I (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1930 svr.
David, Abgeordneter.)
Meine Herren!
Durch die Rheinlandräumung wird 'die wichtigste Voraussetzung für die dauernde Befriedung zwischen den beiden großen Kulturnationen Frankreich und Deutschland geschaffen.
Auch darum begrüßen wir diesen Schritt als eine außerordentlich wertvolle Errungenschaft.
Die Losung »Nie wieder Krieg« soll und wird fortan Geltung haben.
Die verschiedenen Sicherungen dafür kann man verschieden werten.
Eine Sicherung ist der Locarno-Pakt, eine zweite Sicherung der Kellogg-Pakt.
Aber es gibt noch eine viel stärkere Sicherheit für den Frieden: das ist der feste Wille der werktätigen Dolksmassen hüben und drüben, der feste Wille der großen Mehrheit des deutschen und des französischen Volkes, es niemals wieder zu einem Krieg zwischen den beiden Völkern kommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran ändert auch nichts das verantwortungslose Geschwätz eines Arnold Rechberg.
Der Krieg hat wenigstens eines gebracht: eine vertiefte und gefestigte Erkenntnis des beiderseitigen Interesses am Frieden.
Wir sehen, wie die Armee der Friedensintereffenten, insbesondere im arbeitenden Volk, überall wächst.
Wir sehen, wie die Front der Friedensarmee gegen diejenigen, die sei es aus falcher Ideologie, sei es aus militärischer Berufstradition, sei es aus dem Wunsche heraus, wieder große Kriegsgeschäfte machen zu können Kriegsinteressenten sind, wächst.
Und sie wird weiterwachsen.
Wir sehen die Verstärkung der innenpolitischen Machtstellung des werktätigen Volkes in der Politik aller modern entwickelten Länder.
Wir sehen weiter, wie sich die allgemeine Erkenntnis ausbreitet, daß der Krieg auch für die nichtproletarischen Schichten, für die große Masse der Wirtschaftsunternehmungen usw.
ein außerordentlich schlechtes Geschäft ist, einerlei, ob das Land, dem sie angehören, ihn gewinnt oder verliert.
Wir sehen des weiteren eine fortschreitende wirtschaftliche Verflechtung der Völker, so daß, trotz aller Hemmnisse, die ihr noch entgegenstehen und die durch die derzeitige wirtschaftliche Notlage in fast allen Ländern verstärkt werden, die europäische Wirtschaftsverständigung eines Tages doch Wirklichkeit werden wird.
Wir sprechen allerdings offen aus, daß eine weitere Sicherung des Friedens noch aussteht, die uns im Versailler Diktat zugesagt worden ist, nämlich die Abrüstung der Siegerstaaten.
Wir müssen sie verlangen, und wir erinnern auch in dieser Stunde daran.
Meine Herren!
Die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich ist zugleich der Schlüssel zur Befriedung Europas,, zur dauernden Befriedung unseres Erdteils.
Das ist das politische Zentralproblem der lebenden Generation, und an seiner Lösung hängt das zukünftige Schicksal der europäischen Menschheit.
Alles, was an dem Wiederaufbau, alles, was an der Heilung der Kriegsschäden gearbeitet worden ist und weiter gearbeitet wird, wäre vergebens, wenn ein neuer Weltkrieg käme.
Er brächte uns den Untergang der europäischen Kultur.
Die Anhänger eines ehrlich gemeinten Christentums müssen in unseren Ruf einstimmen: Nie wieder Krieg!
Das ist auch das Ideal, das unsere größten nationalen Denker und Dichter gehabt haben: Immanuel Kant, Fichte, Goethe, Schiller.
Wir befinden uns wohler in 4179 der Gesellschaft der Genannten als in der Gesellschaft der Herren Hug'enberg, Hitler und Seldte.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Haager Abkommen bedeutet einen großen Schritt vorwärts zur Liquidierung des Krieges und zur Herbeiführung eines gesicherten Friedenszustandes zwischen den am Kriege beteiligt gewesenen Völkern.
Die Lasten, die es uns auferlegt, sind schwer, aber sie sind wesentlich leichter als die, die uns seither auferlegt waren.
Aus diesen Gründen stimmen wir dem Abkommen zu.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die beiden auf der Tafel angezeigten Redner haben soeben auf das Wort verzichtet.
Unter diesen Umständen müßten wir die Debatte schließen, da weitere Wortmeldungen zurzeit nicht vorliegen.
(Mehrfache Zurufe.)
Ich schlage aber die Vertagung auf morgen nachmittag 1 Uhr vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (1480.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat in einer seiner epochemachenden Reden in diesem Hohen Hause die vielleicht nur ihm bekannte Tatsache festgestellt, daß Deutschland nach der Annahme des Uoung-Plans so- lv) zusagen wieder Großmacht sei.
Wir ziehen aus dieser Feststellung des Herrn Außenministers die Konsequenzen, die offenbar zu ziehen hier nicht beabsichtigt ist, und wir haben zu diesem Zweck Anträge gestellt, die ich hier verlesen möchte: Antrag Nr.
1704: Das Kriegsgerätegesetz vom 27.
Juli 1927 (Reichsgesetzbl.
I S. 239) wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Antrag Nr.
1705: Die Vorschriften des Versailler Friedensvertrages und der damit zusammenhängenden Abmachungen, wonach Deutschlands Heeresstärke nur 100 000 Mann betragen darf, werden vom Deutschen Reiche nach der etwaigen Annahme des Doung-Planes nicht mehr anerkannt.
Antrag Nr.
1706: Gleichzeitig mit der etwaigen Annahme des Doung-Planes übernimmt das Deutsche Reich wieder die volle Souveränität über die deutschen Ströme und Flüsse.
Die dem entgegenstehenden Bestimmungen des Versailler Vertrages werden nicht mehr anerkannt.
Antrag Nr.
1707: Der Beschluß der Nationalversammlung vom 18.
Dezember 1919, womit Artikel 61 Absatz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches außer Kraft gesetzt worden ist, wird aufgehoben.
4180 Reichstag.
135.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Matz 1930. sTtöhr »Abgeordneter.)
) Antrag Nr.
1708: Der Artikel 178 Absatz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches wird gleichzeitig mit der etwaigen Annahme des Houng-Planes außer Kraft gesetzt.
(Fortgesetzte Zurufe und Lachen links und in der Mitte.)
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diese Anträge mit der morgigen Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, 1- (Abgeordneter Stoecker: Ich bitte ums Wort!)
wegen dieser Frage sind wir jetzt in der Abstimmung —, ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Anträge mit der morgigen Tagesordnung verbinden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit und Rufe links: Die nationale Front!)
Das ist die Minderheit.
Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoerker (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Haltung zu den Fragen des Versailler Vertrags, des Kriegsgerätegesetzes usw.
ist vollkommen klar.
Da aber die Anträge der Nationalsozialisten ganz ohne Zweifel aus rein imperialistischen Gründen heraus gestellt sind, haben wir nicht für ihre Aussetzung auf die Tagesordnung gestimmt.
Präsident Löbe: Damit sind die Ausführungen zur Tagesordnung erledigt.
Die Sitzung ist geschlossen.