0 v Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schmidt (Hannover) für 4 Tage und von Keudell für 7 Tage wegen Krankheit, sowie den Herren Abgeordneten Berndt, Hildenbrand (Württemberg) und Hosmann (Ludwigshafen) für 11 Tage wegen Vertretung des Reichstags bei der Tausendjahrfeier in Island.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Wilkens (Liegnitz).
Wir treten in die T a g e s o r d n un g ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: 1!
Haushalt des Reichsministeriums des Innern j Einzelplan V—.
1!
Reichstag 1930.
177 Sitzung Ausgegeben am von Kardorff (DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die gestrigen Verhandlungen in diesem Hohen Hause haben uns mit Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß wir im Augenblick im Zeichen der politischen Hochspannung stehen.
Die politische Rede des Herrn Abgeordneten Spahn hat mir gezeigt, daß man sich anscheinend bei seinen Freunden zu einem sehr ernsten Kampfe rüstet.
Man scheint Morgenluft zu wittern und zu glauben, daß durch diesen Kampf über Deutschland bessere Tage hereinbrechen werden, das ist ein Irrtum.
Ich werde mich mit diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn nachher auseinanderzusetzen haben.
Bevor ich das tue, möchte ich mich mit einer Frage beschäftigen, die außerhalb des sogenannten politischen Streites der Parteien steht und die mit dem Ministerium des Innern auch eigentlich nur in einem ge20.
Juni 1930.
1796 Die Stenographischen Berichte deL NeichStaas stnd fortlaufend und einzeln durchs de« Derlag der Reich sdruckrer, Derlt »SW V, Alte Jakobstratze 106, z »bezieh«, j 5490 Reichstag.
177.
Sitzung, (von Äardorff, Abgeordneter.)
(-t.) wissen losen Zusammenhang steht.
Ich möchte einmal einige Bemerkungen über die Lage des höheren Schulwesens in Deutschland und über das akademische Problem machen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten im Jahre 1913 in Deutschland 78 000 Studierende.
Heute haben wir 124 000 Studierende.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Jahre l911 hatten wir jährlich 8000 Abiturienten, im Jahre 1928 hatten wir 21 000 Abiturienten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben einen Studienbetrieb, bei dem 40 000 bis 50 000 Studenten auf Stipendien angewiesen sind.
Professor Wundt hat gesagt, das sei eine Entwicklung, die der Förderung der Minderwertigen, aber nicht der Förderung der Hochwertigen diene.
Man hat ausgerechnet und das ist sehr ernst zu beobachten —, daß wir, wenn die Dinge so weitergehen, im Jahre 1937 324 000 Akademiker haben werden, die sich vergeblich nach einer Stelle umsehen werden.
Angesichts dieser Tatsache werden wir uns fragen müssen, ob wir hier nicht einen Riegel werden vorschieben müssen.
Wir werden zunächst gut daran tun, uns zu überlegen, ob die Abgangsprüfung nicht erschwert werden muß.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns weiter überlegen müssen, ob wir nicht dem Vorschlag Oswald Spenglers, des Verfassers des bekanntes Buches »Der Untergang des Abendlandes«, nähertreten, der gesagt hat, der Zugang zur Universität sollte von einer besonderen Aufnahmeprüfung (ö) abhängig gemacht werden, einer Prüfung, der sich jeder unterziehen kann, ohne Rücksicht auf Alter, Stellung und Geschlecht.
Dann würden auch in späteren Jahren und manche entwickeln sich erst spät manche auf diese Weise noch den Zugang zum Universitätsstudium finden können.
Das heutige System befriedigt niemand, nicht die Eltern, nicht die Kinder und nicht den Staat.
Wir laufen Gefahr, uns ein stellenloses, akademisch gebildetes Proletariat heranzuziehen, (sehr wahr!)
das wir erst nachher, wenn es sich auswirken kann, auf dem äußersten rechten und dem äußersten linken Flügel sehen werden.
Wir werden also das Sieb enger machen, den Zugang zur Universität erschweren müssen.
Wir werden uns aber auch, wie Wilhelm Dibelius neulich gesagt hat, durchringen müssen und uns befreien müssen von dem, was uns vielleicht vielfach anhaftet, vvn einem gewissen Kastenhochmut.
Wir werden uns auch durchdringen müssen mit dem Gefühl der Achtung auch der nichtakademisch gebildeten Persönlichkeiten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das sind ernste Probleme.
Es ist nicht die Aufgabe des Politikers, für jedes Problem eine Patentlösung zu haben, aber ich möchte dieses Problem doch vor der breitesten Öffentlichkeit im Lande zur Diskussion stellen.
Hier handelt es sich zugleich um die Interessen der deutschen Universitäten.
Wir müssen die deutschen Universitäten von Elementen befreien, die nach ihrer ganzen Veranlagung nicht auf sie gehören.
(Sehr wahr!)
Dienstag den 17.
Juni 1930.
Die deutschen Universitäten sollen bleiben, was sie sind: (0) der Sitz deutscher wissenschaftlicher Forschung, wohin nur Elemente gehören, die die erforderliche Begabung besitzen.
Nun wende ich mich, meine Damen und Herren, zu den politischen Fragen und insonderheit zu den Vorgängen in Thüringen, zu den Gegensätzen, zu denen es gekommen ist zwischen der Reichsregierung und der thüringischen Staatsregierung.
Ich möchte die Herren bitten, mich mit einem Zwischenruf zu verschonen, auf den ich befaßt bin: »Sagen Sie das Ihren Freunden in Thüringen!
« Ich habe schon auf dem Mannheimer Parteitag eine sehr klare Stellung zu diesen Fragen eingenommen.
Ich habe gesagt, ich bedaurc cs, meine Freunde in Thüringen in dieser Gesellschaft zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber das parlamentarische System in den Einzelstaaten bringt es nun einmal mit sich, daß man unter Umständen politische Zwangsehen einzugehen gezwungen ist, die man vielleicht besser nicht eingegangen wäre.
(Lebhafte Zurufe vvn den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Oe.
Frick: Treten Sie doch aus, L ie können ja jeden Tag auflösen!)
Auch in den Einzelparlamenten gilt das Wort: Schließlich muß doch regiert werden und schließlich muß man eine Mehrheit zusammenfinden.
Das zeigt uns wieder, daß nichts in Deutschland so geeignet ist, einen gesunden Parlamentarismus im Empfinden der Nation zu diskreditieren, wie diese Parlamentsspiele reien in den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
M) Meine Damen und Herren, wenn ich nun zu einer kurzen Kritik des Verhaltens des früheren Herr »Reichsministers Severing komme, so stehe ich nicht an zu bedauern, daß er nicht sofort, als Herr Frick Innen minister in Thüringen geworden ist, eine offene, klare Fühlungnahme mit der thüringischen Staatsregierung herbeigeführt hat.
Ihm wären dann vielleicht manche Schwierigkeiten erspart geblieben, mit denen er nachher zu kämpfen hatte.
Als nachher Herr Staatsminister Frick seine so taktlose Rede über die Reichsrcgierung gehalten hatte, hätte ich es vielleicht richtiger gefunden, wenn man zunächst versucht hätte, für diese Rede die gesamte thüringische Staatsregierung zu verhaften.
Erst dann, wenn eine solche Gesamtverhaftung der thüringischen Staatsregierung vorgelegen hätte, würde ich die Schritte unternommen haben, die unternommen worden sind.
Andererseits muß man freilich auch folgendes sagen.
Es ist der Vergleich mit der Feuerwehr gezogen worden.
Diesen Vergleich lasse ich nicht ganz gelten.
Man soll nicht immer warten, bis das Haus brennt, sondern man tut unter Umständen besser daran, zu verhindern, daß das Haus in Brand gesteckt wird.
(Abgeordneter Sollmann: Und verhaftet den Brandstifter!)
Von diesem Gesichtspunkt aus hätte ich, wie gesagt, an Stelle des Herrn Ministers Severing sofort Fühlung mit der thüringischen Staatsregierung genommen und dann eventuell sofort eine Entscheidung herbeigeführt.
Wir sind mit dem prooocksi-s des Herrn Reichs Ministers Wirth durchaus einverstanden, und ich bin auch durchaus einverstanden mit dem Standpunkt der Reichstag.
(von Kardorff, Abgeordneter.)
M Reichsregierung: Nationalsozialisten gehören ihrer gesamten politischen Einstellung nach nicht in führende polizeiliche Stellungen.
(Erregte Rufe von den Nationalsozialisten: Unerhört!
Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, ick rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dreher: Das war eine unerhörte Beleidigung!)
Herr Abgeordneter Dreher, drücken Sie sich parlamentarisch aus, sonst ergreife ich weitere Maßnahmen.
(Zuruf des Abgeordneten Ritter von Epp.)
Herr von Kardorff hat nichts Unparlamentarisches gesagt, sonst hätte ich es gerügt.
Ich bitte, das mir zu überlassen.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
von Kardorff (UV), Abgeordneter: Nein, meine Herren von den Nationalsozialisten, Sie sind nicht vogelfrei, aber keine Reichsgewalt kann es sich gefallen lassen, daß mit ihr in dieser Weise Schindluder getrieben wird, wie Sie cs tun.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir bekennen uns nach dieser Richtung rücksichtslos zum Primat des Reichs, und wir wünschen, daß das Primat des Reichs, wie gestern vom Herrn Reichste minister des Innern gesagt worden ist, ohne jede Scbikane wahrgenommen wird.
Meine Damen und Herren!
Was die Gebete betrifft, die Herr Abgeordneter Frick vorgeschrieben hat, so kann ich nichts Besseres darüber sagen, als was gestern der Herr Abgeordnete Schreiber hier gesagt hat.
Ich glaube, man muß einfach innerlich empört darüber sein, daß derartige Dinge in dieser Weise profaniert werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Man mag stehen, auf welchem Standpunkt man immer wolle, man mag ein gläubiger Christ oder ein Atheist i sein, jeder wird der Meinung sein müssen, daß die Gebetshaudlung eigentlich die innerlichste religiöse Handlung ist, die es gibt.
Was hier versucht wird, ist; nicht nur eine Profanierung, sondern es ist eine Blas- phemie ohnegleichen, und ich muß offen aussprechen: ich bedaure es aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete Spahn, der doch auf christlichem Standpunkt steht, sich nicht zu dieser Auffassung durchzuringen vermocht hat,!
und daß er diese Schamlosigkeiten nicht zurückgewiesen hat.
Wenn sich die Herren Nationalsozialisten für Gebote interessieren, dann möchte ich sie zunächst auf das dritte Gebot aufmerksam machen, das lautet: Du sollst den Feiertag heiligen.
Man heiligt ihn.
aber nicht dadurch, daß man sich am Feiertag mit seinen Volksgenossen die Köpfe blutig schlägt.
(Forgesetztc lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
549 l Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich (6) bitte um Ruhe!
(Erneute erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Stöhr, ich rufe Sie zur Ordnung!
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Ich möchte Sie vor allen Dingen aus das achte Gebot aufmerksam machen, das lautet: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden, wider deinen Nächsten.
Dieses Gebot möchte ich Ihnen ins Stammbuch schreiben.
(Andauernde erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Das ist ja zum Kotzen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich fordere Sie wegen fortgesetzter Störung und ganz unzulässiger Ausdrücke auf, den Saal zu verlassen.
(Lebhaftes Bravo.
Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
Herr Abgeordneter Stöhr, Sie haben einen Ausdruck gebraucht, den ich nicht wiederholen will, den Sie im stenographischen Bericht finden werden.
Ich fordere Sie zum zweiten Mal auf, den Saal zu verlassen, wenn Sie sich nicht andere Folgen zuziehen wollen.
(Abgeordneter Stöhr verläßt den Saal.)
von Kardorff (VV), Abgeordneter: Aber, meine Damen und Herren, ebenso unverantwortlich ist es gewesen, daß man versucht hat, an der Universität Jena in der Person des Professors Günther eine anti- ( »semitische Professur zu installieren.
Ich kann das nur als einen Skandal bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich über die Antwort, die der Senat der Universität Jena gegeben hat.
Diese Antwort ist so interessant, daß man sie vielleicht den Protokollen dieses Hoben Hauses einverleiben kann.
Er schreibt: Angesichts der wirtschaftlichen Notlage des Landes hat die Universität auf die Besetzung der zum Teil seit langer Zeit freistehenden, für sie lebenswichtigen Lehrstühle nicht gedrängt.
Niemals konnte sie sich aber, wie es ihr nahegelegt wurde, dazu verstehen, solche Lehrstühle aufzuheben, damit für die Herren, die dem Herrn Volksbildungsminister weltanschaulich nahestehen, Platz und Mittel freigemacht werden.
Der Herr Volksbildungsminister und ihm nahestehende Persönlichkeiten haben den Schriftsteller De.
Hans Günther der philosophischen Fakultät, ferner der mathematisch-naturwissenschaftlichen Fakultät bald als Professor für Philosophie, bald als Professor für Vorgeschichte,.
bald als Professor für Eugenik, bald als Professor für Rassenkunde präsentiert) auch eine Professur der Anthropologie sollte für ihn in Betracht kommen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Zustände, die sind unerträglich.
Deutsche Universitäten sind mit das Beste, was wir in Deutschland haben.
Nichts hat soviel dazu beigetragen, das Ansehen Deutschlands in der 796 ''177.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Juni 1930.
54921Reichstag.
177.
Sitzung, (von Kirrdorff, Abgeordneter.)
Welt wiederherzustellen wie die Geistesarbeit, die dort geleistet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die thüringischen Vorgänge zeigen uns aber, glaube ich, eins.
Wir werden uns mit dem Problem der Reichsreform ernster befassen müssen, als wir es bisher getan haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Voltspartei.)
Das Reich ist nach außen schwach.
Wir bedauern es, und wir können es nicht andern.
Aber ein solches Reich, das nach außen schwach ist, muß eine starke Reichsgewalt nach innen besitzen.
Freilich, jeder Verfassungsreform steht meines Erachtens der Artikel der Reichsverfassung entgegen, wo »ach Verfassungsänderungen nur mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden können.
Ich bleibe dabei, trotzdem diese meine Auffassung immer einen lebbafren Widerspruch bei den Herren von der Sozialdemokratie gefunden hat: man ändere den Artikel, man sage: wenn in zwei Reichstagen, zwischen denen eine Auflösung bestanden hat, wo also das Volk befragt worden ist, eine einfache Mehrheit für eine bestimmte Maßregel zweimal zu finden gewesen ist, dann sollte man auf diese Weise diese Verfassungsreform als durchgeführt ansehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wo sind denn die Hindernisse zu suchen
Die Hindernisse sind zu suchen bei den Parteien im Lande.
Wenn Sie nämlich in die einzelne »Landtage hinein gehen, dann sind die Mitglieder dieser Einzellandtage darin gleichen sich alle Parteien die überzeugtesten Partikularisten, die es gibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Das Problem kommt schließlich und endlich auf die eine Frage hinaus: Preußen und das Reich.
Preußen kann nicht gegen das Reich, das Reich kann nicht gegen Preußen regiert werden.
Preußen kann nur durch das Reich oder das Reich kann nur durch Preußen regiert werden.
Das alte Reich wurde im wesentlichen durch Preußen regiert, das heutige Preußen muß, meine Damen und Herren, durch das Reich regiert werden.
Dann werden Sie dem Reiche und der Reichsregierung das schaffen, was heute fehlt: einen positiven Unterbau.
Das ist natürlich der Bruch mit dem Bismarckschen Reichsgedanken.
Aber man irrt sich, wenn man glaubt, daß Fürst Bismarck überzeugter Föderalist gewesen sei.
Der Fürst Bismarck hat die ganzen siebziger Fahre hindurch die Akten beweisen das einen Kampf gegen den preußischen Partikularismus geführt, und in diesem Kampf gegen den preußischen Partikularismus ist er leider unterlegen.
Meine Damen und Herren!
Sehen Sie sich doch die Dinge an.
Sie haben im Reich ein Reichswirtschaftsministerium, in Preußen ein preußisches Handelsministerium, die Aufgaben sind im wesentlichen die gleichen.
Sie haben das Reichsarbeitsministerium hier, das preußische Wohlfahrtsministerium dort, die Aufgaben sind die gleichen.
Sie haben hier das Ernährungsministerium, dort das Landwirtschaftsministerium, auch hier die gleichen Aufgaben.
Und nun geht das Reich vielfach daran, eigene Reichsbehörden sich zu schaffen, und das Gegeneinander und Durcheinander der Behörden wird immer größer.
Und weiter: die Reichsreform ist die Voraussetzung für eine gesunde Reichsfinanzreform, denn so, wie die Dinge heute liegen, werden sie einen gerechten Lastenausgleick, Dienstag den 17.
Juni 1930. der für Preußen einerseits und für Mecklenburg L Strelitz andererseits gelten soll, niemals finde »können.
Aber ich bedauere cs, daß man auch im kleinen mit nichts beginnt.
Ich erinnere Sie daran, daß in der Provinz Sachsen wohl 65 Enklaven bestehen.
Da haben die Leute unter Umständen den Landrat, den Amtsrichter, den Kreisarzt, die Hebamme im nächsten Dorfe vor der Tür.
Aber sie können sie nicht in An sprach nehmen, weil sie zu einem anderen Lande ge hören.
Lie müssen unter Umständen einen ganzen Tag verfahren, ehe sie an die zuständige Stelle kommen.
Das sind unerträgliche Verhältnisse, lind ich bedauere, daß auch nach dieser Richtung hin bisher auch nickt der leiseste Anfang einer Reform gemacht worden ist.
Sicherlick wird die Reform an sich zunächst einen bedeutsamen finanziellen Effekt nicht haben.
Auf die Dauer wird sie ihn haben denn eine solche Reform wird und muß zu einer Vereinfachung des Behvrdeuund des Beamtcnapparates führen.
Deutschland ist nicht in der Lage, große Reparationen und zugleich die Lasten eines derartigen Beamtenüberbaus, wie wir ihn hellte in Deutschland haben, zu tragen.
Und weiter: wir haben heute ein solches Gegeneinander und Durcheillander von Behörden, daß ich dreist behaupte, es gibt keinen Menschen mehr heute in Deutschland, derben gesamten Apparat der Behörden mit ihren einzelnen Zuständigkeiten noch kennt und übersieht.
(Sehr wahr!)
Die Neicksrefvrm ist und bleibt die Forderung des Tages.
Meine Damen und Herren!
Das Deutschtum im Ausland sieht nicht nach Preußen, sicht nickt nach Thüringen, sieht nicht verzeihen Sie, Herr Kollege Leicht nach Bayern, sieht nicht nach MecklenburgL-trelitz, es sieht nach Deutschland einzig und allein, sieht nach dem deutschen Heimatlande und hat ein Interesse daran, daß es ein großes blühendes Deutschland gibt.
Wir müssen uns auch darüber im klaren sein: die deutsche Jugend, die vielfach von den Bindungen, unter denen wir vielleicht hellte noch leiden, frei ist, will von all dem Partikularismus nichts mehr wissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutsche Jugend hat heute für Deutschland, nicht aber für die Einzelländer und Einzelstaaten sonderliches Interesse.
Damit wende ich mich zu den Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat.
Ick muß sagen, es ist mir nicht ganz leicht geworden, diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Spahn zu folgen.
Ich glaubte, es läge an mir.
Da habe ick bei einem der klügsten Herren dieses Hohen Hauses, beim Kollegen Schreiber, Hilfe gesucht und habe zu meiner Genugtuung gefunden, daß auch der Kollege Schreiber mir sagen konnte: Das habe ick anck nickt ganz verstanden.
(Heiterkeit.)
Es lag vielleicht daran, Herr Kollege Spahn, daß Sie Ihre Rede so sorgfältig ausgearbeitet vorgelesen haben.
Das soll man in einem Parlament besser nicht tun.
Sie mögen sonst Ihren Herrn und Meister lieben und verehren, in diesem Falle würde ick Ihnen raten, nickt in seine Fußtapfen zu treten.
(Sehr gut!)
5 -193 (von Kardorff, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat gestern darüber Klage geführt, daß die Person des Herrn Reichspräsidenten in letzter Zeit zu sehr in den Vordergrund geschoben sei.
So habe ich ihn verstanden.
Lassen Sie i mich ihm folgendes sagen: Der Herr Reichspräsident« ist für uns nicht nur eine Institution, sondern auch eine Person, und der Herr Reichspräsident ist von niemandem mehr in den Vordergrund geschoben wor-!
den, als gerade von der Rechten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir einmal an, Herr Spahn, der Herr Reichspräsident hätte die Unterschrift nicht geleistet.
Welche Lvrbeerkränze für den starken Mann würden ihm dann von Ihnen überreicht worden sein!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich da an das Wort erinnert ich zitiere es wirklich nicht gern, weil es immer von anderer Seite zitiert worden ist —: Und der König absolut, wenn er unseren Willen tut.
Der Herr Reichspräsident hat sich durch sein ganzes Verhalten nicht in den Dienst von Parteien gestellt, sondern er hat sich, wie wir das an ihm gewohnt sind, nur in den Dienst des Landes gestellt und kann nach dieser Richtung hin nur ein leuchtendes Vorbild für jeden in diesem Hohen Hause sein.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Ich habe nicht ihn, sondern die Regierung angegriffen!)
Nein, Sie haben ihn nicht angegriffen, Sie haben die Regierung angegriffen.
Das habe ich auch ganz klar in meinen Ausführungen hervorgehoben.
Nun hat am 27.
Mai der Nationalsozialist General Litzmann eine Rede gegen Stresemann und Hindenburg (IZ) gehalten, in der folgendes gesagt worden ist ich be-!
rufe mich da auf einen Bericht, den mir mein Kollege!
Dr. Schneider gegeben hat —: »Leider fehlen uns die Femerichter, um diese Unterschreiber unschädlich zu machen.
« (Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Das ist eine Verwahrlosung und eine Verwilderung der politischen Sitten, die ihresgleichen in der Welt sucht,« sehr richtig!)
und cs ist eiile Anmaßung und Uberhebung ohnegleichen, wenn die Herren, die eine solche Kampfesweise anwenden, dann der Welt sagen, daß von ihnen die geistige, die moralische und die sittliche Erneuerung Deutschlands ausgehen soll.
Das ist ein Tiefstand des moralischen, sittlichen und geistigen Empfindens, der überhaupt nicht mehr überboten werden kann.
(Zustimmung.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn gestern ironische Bemerkungen über die Finanzlage und meinen verehrten Parteifreund Dr. Moldenhauer gemacht.
Ja, meine Damen und Herren, an diesem Finanzdefizit tragen alle Parteien die Schuld.
Der Einbruch in die Finanzen ist erfolgt durch die Arbeitslosenversicherung, und die Arbeitslosenversicherung hat nicht die Sozialdemokratie, sondern haben Sie gemacht.
Sie tragen mit uns vor der Welt und vor der Geschichte die Verantwortung für dieses Defizit, das wir heute gemeinsam bekämpfen müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn gestern über das Fraktionsgetriebe Klage geführt.
Ja als die Herren seinerzeit an der Regierung beteiligt worden sind, hat es doch auch Fraktiousgetriebe bei ihnen ge- ( z) geben.
Da haben« sie mit gefehlt und mit gesündigt, wie alle Parteien mit sündigen und mit fehlen, wenn die Gelegenheit dazu gegeben ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Spahn mit deutlicher Betonung immer wieder, von der großen einheitlichen nationalen Front gesprochen.
Ich habe das Gefühl, die Front ist einigermaßen brüchig.
Ich habe das Gefühl, das Bild der Einheit bietet diese Front nicht.
Der Herr Abgeordnete Lrpahn hat dann noch etwas gesagt, was ich hoffe, ich habe ihn da richtig verI standen darauf hinausging: Bei uns, d. h. bei den Deutschnativnalen, sind die revolutionären Ideen, wir wollen einen neuen Staat, und da auf der äußersten Rechten, bei den Nationalsozialisten, ist der revolutionäre Gedanke mehr ausgeprägt in dem Willen zur Tat.
Ach, Herr Abgeordneter L pahn,« sie werden die ersten sein, die von der nationalsozialistischen Welle verschlungen sein werden.
Dieses Bündnis, das Sie eingegangen sind und eingehen werden, wird, fürchte ich, eine soeietss looniiin für Sie sein, und es wird Ihnen auch nichts helfen, daß Sie gestern eine Verbeugung gemacht haben, indem Sie znm Kampf gegen den Kapitalismus aufriefen.
Wenn man immer von der nationalen Front spricht und damit immer anderen Kreisen die nationale Gesinnung absprechen will, so bedaure ich das.
Ich glaube, wir müssen dagegen eine gewisse Verwahrung einlegen.
Der Fürst Bismarck hat einmal gesagt: Ich habe kein Verständnis für eine nationale Ehre, die da anfängt, wo der gesunde Menschenverstand aufhört.
Nach diesen Worten haben wir uns immer gerichtet.
Wir überschätzen nicht, was erreicht worden ist.
Aber wir freuen uns, daß etwas erreicht worden ist, und wir werden uns doppelt und dreifach darüber (v) freuen, wenn der 30.
Juni angebrochen sein wird.
« Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn dann von Herrn Spahn gegen die Ausweisung des Herrn Majors Pabst aus Österreich polemisiert worden ist, so glaube ich, ist es nicht ein Beweis von allzu großem politischen Takt, wenn man sich in die innerpolitischen Verhältnisse eines befreundeten Staates einmischt und sie einer Kritik unterzieht.
Wenn Herr Abgeordneter Spahn gesagt hat, damit würde der Anschluß nicht gefördert, so glaube ich, hinzufügen zu können: der Anschluß wird auch nicht gefördert durch solche Kritiken, die gerade nicht allzu taktvoll genannt werden können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsinnenminister ist gestern auf das Stahlhelmverbot zu sprechen gekommen.
Ich möchte ihn bitten, seinerseits mit, Preußen in Verbindung zu treten und dafür zu sorgen, daß dieses Stahlhelmverbot für Rheinland und Westfalen aufgehoben wird.
Wir empfinden das Verbot als ein schweres Unrecht.
Wir haben kein Interesse daran, durch solche Verbote die radikalen Elemente in dieser Bewegung zu stärken.
Es ist uns angedeutet worden, daß Verhandlungen schwebten.
Man wollte gern verhandeln, aber die Herren seien noch nicht gekommen.
Man vergibt sich nichts, Herr Reichsinnenminister, wenn man einmal übermäßig höflich ist.
Die Höflichkeit ist noch immer die beste Art der Bestechung, die es gibt.
Wenn Sie, Herr Minister des Innern, den preußischen Ministerpräsidenten Braun bitten und ihm nahelegen, trotz mancher Taktlosigkeiten, die beim Stahlhelm, wie ich zugebe, unterlaufen sind, die Herren zu einer Besprechung einzuladen, so glaube ick, werden Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1030.
5 -194Reichstag.
177.
Sitzung, (von Knr-orff »Abgeordneter.)
(ä,) Sie bald zum Ziele und dazu kommen, daß dieses Verbot unserem Wunsche entsprechend aufgehoben wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich den Herrn Reichsinnenminister um etwas anderes bitten: dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen der Reichsverfassung auch in Preußen beachtet werden.
Ich kann eine Beachtung der Bestimmungen der Reichsverfassung nicht darin sehen, wenn durch den Herrn Preußischen Ministerpräsidenten am Urteil des Staatsgerichtshofs die ablehnende und abfällige Kritik geübt worden ist, die er geglaubt hat, üben zu müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind und wir wollen bleiben ein Rechtsstaat.
Wir können es nicht dulden, daß die Grundlagen des Rechtsstaates dadurch erschüttert werden, daß von autoritativer Seite in dieser Weise gegen ein Urteil des höchsten Gerichtshofs Sturm gelaufen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Ministerpräsident hätte besser daran getan, aus diesem Urteil die gegebenen Konsequenzen zu ziehen und endlich einmal mit den politischen Untersuchungen, mit Disziplinarverfahren, wegen Einschreibens zum Volksbegehren Schluß zu machen, die doch wirklich endlich der Vergangenheit anheim gegeben werden sollten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Neichsinnenminister ist für Ruhe und Ordnung im Reich verantwortlich.
Ich möchte ihn bitten, die Gefahren, von denen wir bedroht sind, nicht zu gering zu achten.
Es vergeht kein Tag, an dem nicht Leute auf offener Straße totgeschlagen werden.
Wir haben den Zustand eines latenten Bürgerkriegs.
Wenn man da nicht aufpaßt und beizeiten mit ener (6) gischer Hand zugreift, kann eines Tages das ganze Land in Brand stehen.
Darum freue ich mich über die Uniformverbote, die ergangen sind, und möchte bitten, zu prüfen, ob nicht auch ein Verbot des Waffentragens erlassen werden kann, damit auch auf diesem Gebiet alles geschieht, was nur irgendwie möglich ist.
Die Dinge gehen so nicht weiter, wie sie bisher gegangen sind.
Wir können nicht in dieser Weise auch weiterhin die Zügel am Boden schleifen lassen.
Es ist gestern viel über die Krisis des Parlamentarismus gesprochen worden.
Niemand kann leugnen, daß wir uns in einer Krise des Parlamentarismus befinden.
Das ist aber keine speziell deutsche Erscheinung, sondern eine Erscheinung, die über die Welt geht.
Es hat mich sehr interessiert, daß neulich der frühere englische Premierminister Lloyd George bei der vierzigjährigen Feier seiner Kandidatur in Carnavon gesagt hat: So geht es mit dem britischen Parlament nicht weiter das britische Parlament muß seine Arbeit rationalisieren, sonst hört jeder gesunde Parlamentarismus in England auf.
(Sehr richtig!)
Die Krisis des Parlamentarismus hat bei uns ihren Grund darin, daß das Parlament mit Aufgaben überhäuft ist.
In früherer Zeit hatte das Parlament eine große Aufgabe: die Erledigung der Etats und hatte dann noch ein großes Gesetz zu erledigen.
Die Krisis ist weiter dadurch hervorgerufen, daß wir das parlamentarische System haben, das bei uns wegen der Fülle der Parteien ganz besonders im bürgerlichen Lager nur außerordentlich schwer funktionieren kann.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat sich gestern auch mit den Bestrebungen meines Parteifreundes Dienstag den 17.
Juni 1930.
Dr. Scholz befaßt und hat ihm den Rat gegeben, er (O) solle es anders anfangen.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere es mit dem Herrn Kollegen Scholz, daß seine Bemühungen nicht den erwünschten Erfolg gehabt haben.
Aber »och nie ist ein Baum beim ersten Schlag gefallen.
Ich glaube, der Zwang der Verhältnisse wird auf die Dauer Parteien, die sich nahestehen, zu positiver Arbeit zusammenführen müssen.
Von einer solchen Gesundung des Parteilcbens hängt nicht zuletzt das Funktionieren des parlamentarischen Systems in Deutschland endgültig ab.
Der Herr Abgeordnete Svllinann hat gestern aueb über die Wahlreform gesprochen.
Ich muß sagen: was er da über die Stellung des Parlaments, über die Kosten des Parlaments, die wirklich sehr gering sind, über die Freifahrtkarte gesagt hat, ist vollständig richtig.
Schließlich gibt es auch größere Vergnügen, als auf der Eisenbahn zu fahren.
(Sehr wahr!)
Das muß einmal ganz offen ausgesprochen werden.
Ick trete gern meine Reisen im Schlafwagen, wenn Sie wollen, anderen ab.
(Sehr wahr!)
Denn die vielen Reisen im Schlafwagen habe ich meist in Betten vorzunehmen, die für mich zu kurz sind.
(Heiterkeit.)
Aber auch abgesehen davon ist das kein Vergnügen.
Was der Herr Abgeordnete Svilmaun gesagt hat, ist also vollständig richtig.
Meine Damen und Herren!
Für die Waylrefvrm müssen Sic sich über zweierlei klar sein: wollen Sie den Proporz beibehalten oder wollen Sie ibn fallen lassen
Wenn Sie den Proporz beibebalten wollen, 0) dann bleibt alles beim alten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) ob Sie große oder kleine Wahlkreise haben.
Die kleineren Wahlkreise werden sich dann zu Wahlkreis verbänden zusammentun und werden es immer fertig bringen, diejenigen Elemente, die sie im Parlament haben wollen, auch ins Parlament zu bekommen.
Wenn Sie den Proporz abschaffen, so ist das ei »Sprung ins Dunkle, den heute, glaube ich, niemand wagen wird und wage »will.
Wir werden ihn am wenigsten wagen wollen, weil wir ja als kleine Partei dabei naturgemäß außerordentlich schlecht abschneiden würden.
Hätten wir eine große Staatspartei auf bürgerlicher Seite neben dem Zentrum von 100 bis 120 Mitgliedern, so würde ick keine Bedenken tragen, den Mut aufzubringen, zum Einzelwahlsystem überzu gehen.
So aber, wie die Dinge liegen, wird man gut daran tun, sick von einer Wahlreform nickt allzuviel zu versprechen.
Gewisse Schattenseiten liegen beim heutigen Wahl recht klar zutage: die korporative Abschließung der Parteien, die Entwicklung der Splitterparteien wir werden in dieser Richtung noch nicht am Ende stehen —, die Abhängigkeit des Abgeordneten von der Partei.
Ich freue mich, daß der Abgeordnete Graf Westarp neulich mit solcher Energie seine cLelbstandig keit gegenüber seinem Parteivvrstand geltend gemacht hat.
Das sind gewisse Schattenseiten, Begleiterschei nungen des Proportionalwahlrechtes und der großen Wahlkreise, aber nur Schattenseiten und nicht mehr.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor großen und schweren Entscheidungen.
Ich will hoffen, daß uns Reichstag.
177.
Sitzung.
(von Kardorsf, Abgeordneter.)
V) die Auflösung des Reichstags erspart -bleibt.
Ich muß sagen: die Auflösung würde mir so vorkommen, wie der Selbstmord aus Angst vor dem Tode.
(Heiterkeit.)
Glaubt denn ein Mensch, daß nach einer Auflösung in diesem Hohen Hause sich nach der Wahl ein arbeitsfähigeres Parlament als heute zusammenfindet
Mein verehrter Parteifreund und -Vorsitzender Dr. Lcholz hat mit Recht einmal gesagt: der nächste Reichstag wird in seiner Zusammensetzung wahrscheinlich der Berliner Stadtverordnetenversammlung verzweifelt ähnlich sein.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Geben Sie sich darüber gar keinen Illusionen hin!
Die Flügel werden bei Neuwahlen anwachsen, und die Mitte wird aus einem Wahlkampf nickt gestärkt hervorgehen.
Die Probleme, mit denen wir uns heute abmühen, mit Neckt abmühen, werden in einem kommenden Parlament noch sehr viel schwerer zu lösen sein, als sie in diesem Parlament zu lösen sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind wie immer zu positiver Arbeit bereit, und wir wollen hoffen, daß alle, die guten Willens sind, gewillt und bereit sind, eine Lösung zu finde », die der deutschen Wirtschaft neue Antriebe gibt und die uns von der schweren Depression befreit, in der wir uns befinden, und die die Voraussetzung für bessere Tage schafft.
Meine Freunde lehnen das Notopfcr ab.
Meine Freunde sind bereit, an alle »anderen Lösungen positiv mitzuarbeiten, und sie werden hier wie immer das Vaterland über die (L) Partei stellen.
Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz IVB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, eine einstündige Vorlesung zu halten, wie das gestern geschehen ist, sondern ich will mich lediglich mit den politischen Fragen des Etats beschäftigen.
Gestern ist sowohl von dem Herrn Neichsinnenminister wie von einigen Rednern lebhaft darüber Klage geführt worden, daß unser heutiges parlamentarisches System nicht funktioniere.
Ich kann verstehen, daß alte Parteien diesen Vorwurf erheben ich kann aber nicht verstehen, daß sie nicht erkennen wollen, woran-es denn eigentlich liegt, daß der Wähler heute das Vertrauen zu diesen politischen Parteien nickt mehr hat.
Aus den Schlußbemerkungen des Herrn von Kardorff habe ich entnommen, daß man wohl gewillt ist, mitzuarbeiten ich sehe aber immer noch nicht den Weg, den man eigentlich gehen will.
Ich will mich besser ausdrücken: man hat nicht den Mut, das Kind beim Namen zu nennen.
Zunächst aber möchte ich eine generelle Bemerkung.
macken.
Ich habe es nicht mehr nötig, in diesem Hause eine Erklärung darüber abzugeben, wie meine Partei zum heutigen Staat steht.
Richtig ist, daß große Teile der deutschen Bevölkerung sich in einer gewissen Kampfstimmung gegen den Staat einstellen.
Ich behaupte, daß diese Antipathie gegen den heutigen Staat ihre Ursache nicht in der Unzufriedenheit mit der Staatsform hat, sondern daß die Unzufriedenheit darum so groß ist, Dienstag den 17.
Juni 1930.
15495!
weil große Teile der deutschen Bevölkerung das Gefühl i nicht loswerden, daß die Verfassung nur für bestimmte Kreise Deutschlands in Anwendung gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Amtsvorgänger des jetzigen Reichsinnenministers, der Herr Minister Severing, hat einnial, als er noch preußischer Innenminister war, bei einer Derfassungsfeier den Ausdruck gebraucht, die deutsche Republik würde nie erschüttert werden können, wenn Arbeiter, Handwerker und Bauern sich zum Aufbau des Staates bekennten.
(Abgeordneter Gandorfer: Sehr gut!)
Dieser Aufforderung, am Aufbau des Staates mitzuarbeiten, haben wir als Mittelständler Folge geleistet.
Seit Jahren haben wir betont, daß wir uns nicht um die Staatsform streiten, daß wir gewillt sind, mitzuarbeiten, wenn wir die Gewähr haben, daß das gleiche Recht auch dein erwerbstätigen Mittelstand zuteil wird.
Warum erleben wir denn eine Völkerwanderung der Wählermassen von rechts nach links und umgekehrt
Aus dem sehr einfachen Grunde, weil die große Masse der deutschen Bevölkerung heute unzufrieden ist mit den wirtschaftlichen Verhältnissen, unzufrieden mit ihrer Lebenslage.
Worauf ist das zurückzuführen
Auf die Unfähigkeit des Parlaments, eine gesunde Wirtschaftspolitik in Deutschland zu treiben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es sind nicht Weltanschauungsfragen, die die Fluktuation in den Wählermassen herbeiführen, es ist heute auch kein Streit mehr darüber, ob der Liberalismus am Leben bleibt oder nicht denn die alten liberalen!
Forderungen der politischen Gleichberechtigung usw.
sind ja erfüllt, nur finden sie in wirtschaftlicher Beziehung in der deutschen Reichsverfassung heute leider keine Anwendung.
Es ist bedauerlich, daß gerade die stärkste Stütze der liberalen Parteien, das bodenständige Bürgertum, diese Parteien heute verlassen hat, und es wird auch nichts nützen, wenn wir heute eine Staatsbürgerpartei schaffen, um die Trümmer zu sammeln, die noch geblieben sind, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) wenn nicht in dieser Staatsbürgerpartei jener liberale Gedanke wieder verankert wird, daß kein Stand gegenüber dem andern zurückgesetzt werden darf.
Wer im Erwerbsleben Bescheid weiß, wird mir recht geben müssen, daß gerade die Kreise des Mittelstandes in früheren Jahren die beste Stütze der liberalen Parteien gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Warum haben diese Kreise ihre alten Parteien verlassen
Weil sie haben erleben müssen, daß seit der Einführung des parlamentarischen Systems, 'seitdem die Regierungen durch die Parteien gebildet werden, durch die Kompromißpolitik immer wieder Konzessionen auf Kosten der bodenständigen Bevölkerung unseres deutschen Vaterlandes gemacht worden sind.
(Abgeordneter Torgler: Sie sind jetzt aber fleißig an den Kompromissen beteiligt )
—Warten Sie erst mal ab!
(Abgeordneter Torgler: Wir haben ja schon einiges erlebt!)
—Hoffentlich noch viel mehr!
(Abgeordneter Torgler: Das kann aber schlimm werden!)
54961Reichstag.
177.
Sitzung, lDrewitz, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben heute verschiedene Male gehört, daß man durch eine Änderung des Wahlrechts, durch eine Änderung des ganzen parlamentarischen Systems der Situation Herr zu werden glaube.
Ich möchte zunächst die Auffassung widerlegen, daß heute Weltanschauungssragen für das Entstehen und die Bildung von Parteien maßgebend seien.
Ich gebe dem Herrn Reichsinnenminister recht, wenn er sagt: hier im Parlament soll man sich nicht mit Mauern der Weltanschauung umgeben und sich dadurch den Weg zur gemeinsamen Arbeit verbauen.
Auch wir haben stets und ständig die Auffassung vertreten wenn wir auch eine Standespartei sind, so haben wir diesen Weg notgedrungen gehen müssen.
Wir glauben, durch die Sammlung der zerstreuten mittelständischen Kräfte jene politische Macht zu bekommen, daß wir die Gleichberechtigung für die von uns vertretenen Kreise gegenüber den anderen politischen Mächten verwirklichen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir haben in diesem Hause, ganz gleich, ob wir in der Regierung saßen oder ob wir außerhalb der Regierung standen, ob es nun eine Regierung von rechts, eine Regierung der Mitte oder eine Linksregierung war, an allen Vorlagen mitzuarbeiten versucht, weun wir sie für notwendig hielten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Einen Vorwurf kann ich aber nicht zurückhalten.
In diesem Hause ist es leider üblich, daß solchen Parteien, die nicht Negierungsparteien sind oder nicht zu den großen Parteien gerechnet werden, die Mitarbeit von vornherein unmöglich gemacht wird.
Auch die beschei, densten Wünsche, die bescheidensten Abänderungsanträge ( H werden von vornherein abgelehnt.
Man hält es gar nicht für nötig, darauf einzugehen, sondern pocht auf die Stärke, die angeblich hinter einem steht.
So braucht man sich auch nicht zu wundern, wenn eine starke Kluft entsteht und man sich nicht finden kann, wenn es sich um große Fragen des politischen Lebens und um Fragen der Nation handelt.
Wir müssen uns endlich daran gewöhnen, daß das politische Leben heute von wirtschaftlichen Faktoren beherrscht wird.
Ich kann es freilich verstehen, wenn die alten Parteien es nicht Wort haben wollen, daß die wirtschaftlichen Fragen heute im Vordergrund stehen.
Schon Bismarck hat seinerzeit darauf hingewiesen, daß einst die Zeit kommen werde, wo man über Fraktionskämpfe lachen wird, wo sich der Wähler nicht mehr nach der Weltanschauung, sondern nach seiner wirtschaftlichen Lage politisch orientieren wird und sich den Mann zum Abgeordneten wählt, der für die Wahrung seiner wirtschaftlichen Belange eintritt.
Nach dem Kriege, seitdem wir das parlamentarische System haben, auch schon ehe unsere Fraktion in diesem Hause vertreten war, haben wir bei jeder Etatberatung, bei jeder Gesetzesvorlage, sei sie finanzieller, sei sie wirtschaftlicher oder sozialer Art, feststellen können, daß die Parteien in ihrer Grundeinstellung von irgendeiner bestimmten wirtschaftlichen Richtung geleitet werden.
Wir haben erst letzthin erlebt, daß der Führer einer früheren großen Partei heute ist sie zahlenmäßig auch noch stark, aber nicht mehr innerlich es nicht hat aufhalten können, daß die Abgeordneten der Landwirtschaft seiner Partei eine Vorlage mitgemacht haben, die im Interesse der Landwirtschaft lag.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dienstag den 17.
Juni 1990.!
Also die wirtschaftliche Einstellung war es, die zu dieser Orientierung gezwungen hat.
Wenn Sie die letzten Wahlen betrachten, so sehen Sie mit aller Deutlichkeit, daß die Orientierung der Wähler auf Grund ihrer berufsständischen Zugehörigkeit von Wahl zu Wahl Fortschritte macht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das wird auch nicht durch die radikale Bewegung, die jetzt entstanden ist, durch die Nationalsozialisten, aufgehalten werden.
Ich glaube nicht daran, daß die nationalsozialistischen Bäume in den Himmel wachsen, sondern die Bewegung wird vergehen, wie sie gekom men ist denn es wird einer Partei nicht möglich sein, die Interessen des Arbeitnehmers genau so zu wahren wie die des Großindustriellen und anderer Kreise.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die wirtschaftliche Not, die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland wird mit Naturnotwendigkeit zur Kräftegruppierung auf Grund der wirtschaftlichen Zugehörigkeit führen, und, meine Damen und Herren, das wird ja nicht das Trennende sein ich halte es ganz gut für möglich, wenn man von der Grundeinstellung zur Wirtschaftsform absieht, daß sich der Arbeiter mit dem Handwerker, der Landwirt mit dein Fabrikanten an einen Tisch setzt, um Gesetze zu verabschieden, um auch zu den Fragen der nationalen Not, der nationalen Verteidigung gemeinsam Stellung zu finden.
Anders ist es mit der grundsätzlichen Einstellung zur Wirtschaft überhaupt.
Wenn ich die christlich-nationale Arbeiterschaft recht verstehe, so macht sie einen Unterschied zwischen sich und der sozialistischen, weil sie nicht in der Gemeinwirtschaft die erstrebenswerte Wirt- (v) schaftsform sieht, sondern in der Privatwirtschaft.
Wenn diese Anschauung ich bin jahrelang in dieser Bewegung tätig gewesen etwas verlassen worden ist, so ist das die Folge der politischen Umwälzung, und wir wolle »einmal ganz offen sein: Alle radikalen Strömungen der Nachkriegszeit sind auf die Erschütterungen unserer Wirtschaft infolge des verlorenen Krieges zurückzuführen.
Wie im wirtschaftlichen, so ist es auch im politischen Leben.
Aber mit der Zeit, d. h. je schneller der Reichstag den Mut hat, das Staats schiff wieder flott zu machen, wird auch Ruhe im poli tischen und wirtschaftlichen Leben eintreten, auch in der Einstellung des Arbeitnehmers zu den wirtschaftlichen Experimenten der Nachkriegszeit.
Gerade diese wirtschaftlichen Experimente sind es ja gewesen, nicht nur die Frage der Arbeitslosenversicherung, die uns die großen Schwierigkeiten in den Finanzen des Reichs gebracht haben.
Da nützt kein Herumreden, da nützt es absolut nichts, wenn man sich hinstellt und sagt: Wir machen ein Notopfer nicht mit.
Ich bedauere, daß man das Wort »Notopfer« überhaupt erfunden hat.
Nennen wir doch das Kind beim richtigen Namen: Wir haben seit 1927 hier in diesem Hause Ausgaben beschlossen auf Grund von Gesetzen, die wir jetzt nicht mehr aufrechterhalten können!
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Dazu gehört auch die Besoldnngsreform.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man die Reichskasse sanieren will, dann darf man nicht nur mit einer Senkung der Arbeiterlöhnc anfangen, sondern muß die Senkung der ProduktionsReichstag.
t77.
Sitzung.
(Drewitz, Abgeordneter.)
kosten; n erreichen trmlreu, indem ein Abbau der Gestehungskosten auf der ganzen Linie erfolgt.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Andere Auswege gibt es nicht.
Der Herr Abgeordnete von Kardvrff meinte, alle Parteien hätten bei der Ausgabebewilligung Fehler gemacht.
Ich darf für meine Fraktion den Anspruch erheben, daß wir seit Jahren gebremst und uns gegen die Ausgaben gewehrt haben.
(Abgeordneter Torgler: Beim.
Reichswehretat und beim Auswärtigen Amt haben Sie alle unsere Strcichnngsauträge abgelehnt!)
Herr Kollege, bis jetzt noch nicht.
Zum Wehretal möchte ich aber folgendes sagen.
Solange wir auf Grund des Versailler Friedensvertrags noch eine Wehrmacht haben, wollen wir diese in einem Zustand erhalten wissen, daß sie noch verwendungsfähig ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daran liegt es ja nicht, Herr Kollege Torgler.
Beim Auswärtigen Amt können Sie uns den Vorwurf über Haupt nicht machen.
Wir werden es ja morgen und übermorgen wieder erleben und sehen cs auch heute in unseren Anträgen.
Mehrmals haben wir in diesem Hause den Versuch gemacht, Anträge durchzubringen, in denen die Ausgaben generell um 5 Prozent gesenkt werden sollten, weil wir mit Einzelversuchen, bei einzelnen Tiwln diese oder jene Summe zu streichen, nie Erfolg gehabt haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Ressortminister diese 5 Prozent so unterbringen soll, wie es möglich ist, also bei der einen Position mehr, bei L) der anderen weniger.
Ich habe aber weder im Haushaltsausschuß noch hier im Hause selbst erlebt, daß sich jemals ein Referent der Ministerien gesunden hätte, der gesagt hätte: hier könnten wir etwas sparen.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht einmal beim Justizministerium!)
Das ist ja ein Ubersckußetat, Herr Kollege Torgler!
(Große Heiterkeit.)
Aber auch da würden wir Streichungsanträge stellen.
Ich will Ihnen eine Summe nennen: die Studentenbeihilfe.
Diese Summe werden wir sofort streichen, obgleich es ein Nberschußctat ist.
Ich wollte aber damit nur sagen: wir konnten hier von uns aus die ganze Radikalisierung des politischen Lebens eindämmen, wenn der Deutsche Reichstag den Mut hätte, von seiner Rederei der Äusgabenscnkung auch einmal zur Tat überzugehen.
(Sehr richtig 'bei der Wirtschaftspartei.)
Nun ist gesagt worden: am parlamentarischen System ist nichts zu sparen, weder an der Aufwandsentschädigung der Abgeordneten, noch an der Zahl der Abgeordneten, noch könnte das Wahlrecht geändert werden.
Ich stimme der Auffassung zu, daß man am Verhältniswahlsystem nichts ändern soll.
Aber die Heraufsetzung des Wahlalters wäre meiner Ansicht nach die einzige Möglichkeit, die Zahl der Mandate zu verringern und vor allen Dingen ein Wahlergebnis zu erzielen, wo die Vernunft noch eine Plattform gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und wenn wir heute das Wahlalter auf 24 Jahre heraufsetzen würden, dann würde Herr Frick seine Wähler Reichstag 1930.
1177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
15497 mit der Laterne suchen können.
Dessen können Sie versickert sein.
Das wäre aber auch kein Schade.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren, machen wir uns denn nicht lächerlich als Gesetzgeber und Parlament, wenn der Mensch 21 Jahre notig hat, um mündig zu werden, um über seine Vermögensverhältnisse entscheiden zu können, während wir das heiligste Gut der Nation, nämlich die Verwaltung und Gesetzgebung, dem Menschen schon anvertrauen, wenn er noch unmündig ist
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Aber im Kriege konnte man sich mit 17 Jahren fürs Vaterland totschießen lassen!)
Nach dem Kriege ließ ich mir die Herabsetzung des Wahlalters gefallen, weil fast jeder junge Mann im Felde war.
Der Krieg ist jetzt 12 Jahre vorbei, und heute haben wir eine Jugend, die das werden Sie zugeben müssen leider nicht die Lebenserfahrung hat, die der junge Mann hatte, während er im Felde war.
Denn, wenn die Menschen in größeren Massen zusammen sind, dann ist ein halbes Jahr Zusammensein mit Volksgenossen eine viel bessere Schule, als wenn ein Mensch vier Jahre für sich allein dahinlebt, namentlich vielleicht in Kreise kommt, wo er Vorträge hört, wie sie ungefähr Herr Dr. Goebbels oder andere halten, oder wo vielleicht Reden von der Fakultät des Herrn Torgler über Volkswirtschaft, über Verhetzung des Menschen gegen seine Mitmenschen gehalten werden.
Das nenne ich keine Lebenserziehung.
Die Lebenserziehung wird sich der Mann und auch das junge Mädchen nur im Kampf ums Dasein aneignen, und da stehe ich auf dem Standpunkt: wenn der Mann und auch das junge Mädchen einmal das 24.
Lebensjahr erreicht haben, dann hat man die Gewähr, daß sie für den Daseinskampf zum Leben gestärkt sind und daß sie sich dann selbst ein Urteil über die politischen Notwendigkeiten bilden können, und daran kranken wir ja heute.
In erster Linie aber kranken wir daran, daß all die Versprechungen der Abgeordneten draußen ihren Niederschlag in unseren Gesetzen finden, daß aber die Unkosten dieser Gesetze nur von einem Teil der Bevölkerung getragen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es nützt gar nichts, hier mit Sparsamkeit und Streichungen zu beginnen, wenn nicht jeder Abgeordnete, der Mehrausgaben mit beschließt, zur Rechenschaft gezogen werden kann, indem nämlich der Wähler selbst die Mehrausgaben bei den Steuern wieder spürt.
Damit komme ich zu einem Punkt, der hier sehr oft besprochen worden ist.
Was nützt die Reichsreform, was nützt ein zentralisierter Verwaltungskörper des Reiches, wenn auf der andern Seite die ständige Mitarbeit der einzelnen Stämme unterbunden wird
Ich rede nicht einem unbeschränkten Föderalismus das Wort.
Ich weiß, daß es namentlich in Mitteldeutschland Verhältnisse gibt, die man tief beklagen muß und die geändert werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sie aber mitmachen!)
—Es freut mich, daß Sie den Zwischenruf machen, Frau Kollegin.
Ich war vor Jahren Anhaltiner.
In den Jahren vor dem Kriege wurde von der Sozialdemokratie immer erklärt, wir brauchten überhaupt kein 797 5498 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Drewitz, Abgeordneter.)
) Sachsen-Anhalt, es könnte alles ein Reich sein.
Wenn man damals für die Selbständigkeit eintrat, wurde man als rückschrittlich hingestellt.
Vor Jahren aber, als ich bei einer Tagung des Gewerbevereins in Dessau die Parole ausgab: »Auflösung Anhalts«, wurde ich von Herrn Deist, dem Ministerpräsidenten des Anhaltischen Freistaats als Landesverräter bezeichnet.
Ich wurde darauf hingewiesen, daß Anhalt die angeblich glänzendsten Finanzen habe.
Man sieht also daraus: je nachdem, wie man es braucht, stellt man sich ein.
Nach meiner Ansicht brauchte ja uur Preußen die Hand zu der großen Reicbsrefvrin biete ».
Was sich heute in Preußen abspielt, ist sicherlich nicht dazu au getan, die anderen Länder anzureizen, der Reichsreform nach preußischem Muster zuzustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was spielt sich denn in Preußen ab
Gegenrufe von der Wirtschaftspartei.
l Ich sehe durchaus ein, daß wir eine Reichsreform bekommen könnten, allerdings nickt durch Gesetze, die von hier aus diktiert werden die Dinge werden von selber reif.
Wir haben in Deutschland eine politische Entwicklung durchgemacht, die mit aller Deutlichkeit zeigt: wir werden zu einer Reichsrcform kommen, wie sie notwendig ist.
Wie allerdings die Sacke heute liegt, weiln man insbesondere das Verhältnis Bayerns und anderer Staaten zum Reich betrachtet, so erlreckt das wirklich nicht die Hoffnung, daß die Reform von selbst kommen wird.
Wenn wir jedoch zu einer Finanzreform kämen, die die Selbstverantwortung der einzelnen Län L) der stärkte, die den einzelnen Staatsbürger veranlaßte, selbst darüber zu wachen, ob der ganze Derwalkungsapparat noch tragbar ist, dann würden die kleinen Staaten gezwungen, sich mit anderen Ländern zu vereinigen.
Ich stehe aber nicht auf dem Standpunkt, daß man eine solche Reform schafft, wenn man nun im Bereich der Justizverwaltung alles in einen großen Topf wirft oder Finanzämter wahllos zusammenlegt.
Gerade wir vom Mittelstand haben ja Beispiele erlebt.
Ick erinnere an die Eingemeindungen in Berlin und jetzt in Rheinland-Westfalen.
Jede Zentralisierung wurde damit begründet, sie sichre zu einer billigeren oder vereinfachten Verwaltung.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Wir haben wohl große Behördenkörper geschaffen, Neubauten waren dazu notwendig, und der Staatsbürger mußte erleben, daß ihm der Spaß immer mehr kostete.
Mit der Zentralisierung schaffen wir in der Regel Großstadtgebilde, in denen gerade der selbstschaffende Bürger von Jahr zu Jahr mehr verdrängt wird.
Daran leiden wir heute.
Je stärker die schickt der Abhängigen in Deutschland wird, je mehr Sie rationalisieren, desto mehr Menschen werden im Produktionsprozeß überflüssig.
Der Staat muß dann für diese Menschen sorgen.
Wo wollen Sie aber die Mittel hernehmen, wenn die Kreise die Laste », die sie bisher getragen haben, nicht mehr tragen können
Dann werden Sie den Weg wieder zurückgehen müssen.
Wir müssen den Staatsbürger wieder zu freudiger Staatsbejahung erziehen, was ich von Herzen wünsche.
Ick trauere dem alten System nicht nach, aber ich schätze das Gute, das es gehabt hat, und das will ich in das neue Zeitalter mit hinübernehimen.
Das Gute in den« alten Dienstag den 17.
Juni 1980.
System aber war, daß der einzelne Staatsbürger von (6, sich aus dafür sorgte, daß er in allen Notlagen des Lebens so viel hatte, daß er niemandem zur Last fiel.
Die heutige wirtschaftliche Entwicklung jedoch, die nicht natürlich ist, sondern die durch die Gesetzgebung beschleunigt wird, schafft immer mehr abhängige Menschen.
Auf der anderen Leite werden diejenigen, die heute noch wirtschaftlich frei sind, init Steuern und sozialen Lasten so bedrückt und in ihrem Fortkommen so behindert, daß es ihnen einfach nicht mehr möglich ist, sich für ihren Lebensabend etwas zurückzulegen.
Daraus entspringt dann die Stimmung im Volk.
Wenn man mit Kind und Kegel Jahrzehnte gearbeitet hat und glaubt, im Alter einen Notgroscken z »haben, dann steht man statt dessen vor einem Nichts Daun trägt diese verzweifelte Stimmung Früchte, dann sagt der Staatsbürger allen politischen Parteien Valet und sagt: die haben uns alle betrogen, »vir glauben überhaupt nichts mehr erst muß alles kaputt geschlagen werden, dann bauen wir neu auf.
An dieser Stim mung meine Damen und Herren, haben Sie alle hier selber mit schuld.
Hätten wir vernünftige Gesetze gemacht, und wären wir im Punkte Sparsamkeit mit gutem Beispiel vorangegangen, dann wäre es heute anders.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftopartei.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
Wenn Sie nun aber keinen Mut haben, ein Notopfcr, oder wie Sie es sonst genannt haben, zu bringen, dann sagen Sie doch bitte mal, wie Sie die Reichsfinanzcn in Ordnung bringen wollen.
Dann können Sie nur die Gesetze revidieren, die die hohen Ausgaben verursacht haben.
Ganz gleich, wie Sie die Dinge nun neunen möge », (l jedenfalls müssen wir von den hohen Allsgaben her unter.
Wollen Sic das nicht auf dem Wege der Be willigung von neuen Steuern machen, die indirekt einen Gchaltsabbau darstelle », so müssen Sie eben das Kind beim Namen nennen und die Ausgaben sachlicher und personeller Art senken nur so kommen Sie zn Rande.
Wenn Herr von Kardorff sagte, die Erwerbs loscnversicherung habe in erster Linie das Loch in der Kasse herbeigeführt, dann ist das sehr richtig, zum Teil ist aber auch die Besvldungsreform des Jahres 1927 daran schuld, und um eine neue Besoldungsreform kommen Lie gar nicht herum.
Die Doppelverdiener, die hohen Pensionen, die übermäßig hohen Gehälter und die Ministerialzulagen, die ich in der heutigen Zeit für einen Unfug halte, müssen alle verschwinden.
Genau so ist es beim Reichstag.
Meine Herren, Sie wollen nie etwas von Streichungen wissen.
Ich habe im Hauptausschuß bei der Frage der Diätenkürzungen, der Zahl der Abgeordneten und der Aufwandsentschädigungen ähnliche Anträge gestellt.
Unser verehrter Herr Präsident wird mir das nicht übelnehmen, aber ich habe den Standpunkt vertreten, daß der Prä sident in einer Zeit, in der man angeblich keine Repräsentationen braucht, mit der doppelten Aufwandsentschädigung zufrieden sein könnte.
Das ist rundweg abgelehnt worden.
Zur Ehre des Herrn Prä sidenten muß ich jedoch feststellen, daß er schon immer auf dem Standpunkt gestanden hat, daß die doppelte Aufwandsentschädigung für Repräsentationszwecke genügt.
Er hat sie bisher auch nie in Anspruch genommen, (Bravo!
bei der Wirtschaftsparteij Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
5499 Drewitz, Abgeordneter.)
sondern hat sie den Arbeitslosen gegeben.
Wollen Sie jetzt noch, meine Herren, Anträge ablebnen, die daraus abzielen, diese Summe zu streichen
(Abgeordneter Tvrgler: Warum haben Sie im März dem Ministerpensionsgesetz zugestimmt )
Weil wir endlich einmal de »Anfang der Reform erreichen wollten.
(Zuruf des Abgeordneten Tvrgler.)
Herr Kollege Tvrgler, wenn wir das Gesetz abgelehnt hätte », dann wäre der alte Zustand geblieben, und dann hätte eS noch mehr gekostet.
Zeh nehme aber zunächst das, was ich bei den jeweiligen Mehrheiten an Ersparnissen bekommen kann.
Wenn Sie dafür sorgen, daß sich in diesem Hanse eine »och größere Mehrheit für unsere Anträge findet, dann mache ich auch ein MinisterpenfionSgesetz mit, wie Sie es sich vielleicht denken, oder aber besser, wie wir eS haben wollen denn ich stehe nickt auf Ihrem Standpunkt, daß ein Minister ein minderwertiger Mensch ist, der für seine Arbeit nicht bezahlt werden soll.
Ader, Herr Torgler, machen Sic doch einmal ein Gesetz mit, das vorschreibt, daß ein Oberbürgermeister nicht ein größeres Gehalt bekommen darf als der Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Oder nehmen Sie unseren Antrag an, daß die Besoldung der Gemeindebeamten einer Revision unterzogen wird, daß einmal nachgeprüft wird, ob das Gehalt der Gemeindebeamten in dem richtigen Verhältnis zu dem der Reichs- lind Staatsbeamten steht.
Wenn hier der Hebel angesetzt wird, wenn man hier nickt immer von wohlerworbenen Rechten redet, dann kann man Millio.


ne »über Millionen sparen und braucht keine neuen Stenern.
Die politische Ungewißheit und das Mißtraue »gegenüber dem Parlament könnten beseitigt werden, wenn wir hier durch positive Arbeit Ersprießliches leisten würden, damit das Volk sieht, daß jetzt wirklich ernst gemacht wird, daß die Worte in die Tat umgesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge sind ja so weit gediehen, daß man nun mit Verboten arbeiten muß.
Aber ich bedauere, daß man in Deutschland nickt das Uniformtragen überhaupt verboten hat.
Wenn inan ein solches Verbot gegen rechts verhängt, muß man es auch gegen links verhängen.
Die Linke bekämpft zwar immer den Militarismus, aber eS scheint doch ein wunderbares Vergnügen zu sein, in Uniform spazierengehen zu können, sei sie rot oder anders gefärbt.
(Abgeordneter Tvrgler: Oder in Gehrock und Zylinder, wie Sie bei Ihren Innungsumzügen!)
Das ist keine Uniform Sic können mit dem Zylinder auch zur Beerdigung gehen.
Ich hatte zum Beispiel bei der Beerdigung Eichhorns auch einen Zylinder auf und keinen Helm.
Aber ich geben Ihnen recht: Das ist Geschmackssache.
Aber mit der Uniform ist es doch noch was anderes.
Jeder Aufzug in Uniform führt dazu, daß die Andersgesinnten in eine gewisse Kampfstimmung kommen, so daß ein Wort von hüben oder drüben genügt, um eine Schlägerei hervorzurufen.
Ich möchte den Herrn Reichsinnenminister deshalb ersuchen, auf beiden Seiten mit gleichem Maß zu messen und nicht erst zu warten, bis die Uniformierten zu j Taten gegen den Staat übergehen, sondern dafür zu!
sorgen, daß diese Provvziererei durch Uniformen ein (cy Ende gemacht wird.
Der Staat muß durch die Machtmittel des Staates geschützt werden.
Neichen die Machtmittel nicht aus, so wird sich keine derjenigen Parteien hier im Hause, die zum Staate stehert, einer Mehrbewilligung widersetzen.
Aber, wie gesagt, es muß in gleicher Weise gegen die Radikalinskis von rechts und von links vorgegangen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf nun mit einigen Worten auf die Frage deS staatsbürgerlichen Gedankens eingehen.
(Abgeordneter Tvrgler: Hoffentlich kommen Sie nicht mit Ihren Welkanschauungsfragen!)
Ja, Ihre Weltanschauung ist ja vielleicht gar keine, und ich will hier auch nicht mit der Weltanschauung anderer hausieren gehen.
Ich habe schon gesagt, daß es für uns grundsätzlich nur zwei Weltanschauungen gibt, und zwar nach der Einstellung des Menschen zur Wirtschaftsform.
Entweder steht er auf dem Standpunkt der Gcmeinwirtschaft und glaubt an den Sozialismus, oder er steht auf dem Standpunkt der Privatwirtschaft, ist also Anhänger der bürgerlichen Weltanschauung.
Wenn die bürgerliche Weltanschauung das Bindeglied für alle Parteien in der Mitte und rechts sein würde, dann wäre ich damit einverstanden.
Ich bin durchaus bereit, eine Staatsbürgerpartei mitzumachen, durch die wir dafür sorgen, daß die bürgerliche Weltanschauung wieder die Grundlage der deutschen Volkswirtschaft wird.
Aber weil das in den ganzen Jahren nicht der Fall gewesen ist, daher ist das Mißtrauen der bodenständigen Bevölkerung gekommen.
Sorgen Sie dafür, daß der bürgerlichen Weltanschauung von den bürgerlichen Parteien auch in der Gesetzgebung wieder Rechnung getragen wird, dann bekommen Sie die staatsbürgerliche Gemeinschaft, die wir brauchen, um die bürgerliche Republik aufzubauen denn ich betone besonders: ich bekenne mich zur Republik, aber nicht zur sozialistischen, sondern zur bürgerlichen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
l .
Mumm Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Bei der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern pflegen in diesem Saale, der sonst durchgängig nur von Wirtschaftsnot widerzuklingen pflegt, Fragen der Weltanschauung, und zwar doch in etwas umfassenderem Sinne, als es der Herr Vorredner faßte, im Vordergrund zu stehen.
Schon Kollege Sollmann sprach von Weltanschauungsfragen.
Ich habe seine Worte gegen den Atheismus nicht überhört.
Aber ich muß doch sagen: wenn er mit ein paar schnell hingeworfenen Worten die Notwendigkeit einer Frontstellung gegen den Kulturbolschcwismus leugnete, dann verstehe ich das nur vom Standpunkt seiner Partei aus.
Wenn man so fleht wie seine Partei, wenn man schon gegen das keimende Leben kämpft und den § 218 abschaffen will, wenn man in sozialistisch-marxistischer Weltanschauung steht, dann verstehe ich es, daß man nicht den Kampf gegen den Kulturbolschewismus zu führen vermag.
Aber die Notwendigkeit dieses Kampfes als eines durchaus geistigen Kampfes scheint mir nickt bestreitbar zu sein.
797 »5500 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1 W.
sv.
Mumm, Abgeordneter.)



Das Unbehagen über die gesamte gegenwärtige Lage trat in den Worten schon des ersten Redners darin hervor, daß er eine umfassende Änderung unserer Reichsverfassung wünschte.
In diesem formalen.
Wunsche stimmen wir überein.
Bei der materiellen Ausgestaltung dürften fick voraussichtlich erheblicbe Differenzen ergeben.
Sehr stark trat in der Aussprache der zugespitzte Kampf zwischen dem Reich und einem mitteldeutschen Land hervor.
Ich kann mich dem mehrfach hier ausgesprochenen Bedauern über die Zuspitzung dieses Kampfes nur anschließen.
Ich kann sagen, daß, wer nicht einen straffen Zentralismus will, die Zuspitzung dieses Kampfes nur mit Sorge sehen kann.
Aber ich will weniger von dem Staatsrechtlichen als von dem Gesinnungsmäßigen sprechen.
Uber die thüringischen Schulgebete sollte man hier in diesem Kreise nur, sorgsamst die Worte wählend, sprechen.
Ist es dock an sich schwer, inmitten des wirren politischen Kampfes überhaupt vom Gespräch des Herzens mit Gott und.
das ist das Gebet zu reden.
Auf der einen Seite ist es erfreulich, daß das thüringische Dolksbildungsministerium sich für das Schulgebet einsetzt.
In seinem Erlaß Nr.
52 finden sich die Worte: ''Unser deutsches Volk wird nur dann jenen gefährlichen Einflüssen erfolgreich Widerstand leisten können, wenn es die religiös-sittlichen Triebkräfte seines Wesens rein bewahrt und sie der heranwachsenden Jugend überliefert.
»Untrennbar mit dem deutschen Volkstum ist das Christentum verbunden.
Das klingt gut.
Das klingt besser, als man manchmal auf der äußersten Rechten Worte gegen die Briefe Pauli und gegen das Alte Testament hört.
Es findet j sich auch in dem Erlaß, aber nicht rein, die Einsckrän- kung auf eine Empfehlung »mit dem selbstverständlichen Vorbehalt, daß dem Selbstbestimmungsrecht der Religionsgesellschaften und der Glaubens- und Gewissensfreiheit von Lehrern und Schülern damit in keiner Weise Eintrag geschieht«.
Wäre diese Linie durchgehalten worden, so könnte man durchaus eine andere Form der Kritik nehmen, 'denn Gebetsgeist schließt jeden Zwang aus.
Aber die Linie ist nicht rein innegehalten worden.
Ohne Verständigung mit der zu-!
ständigen evangelischen und der katholischen Kirche —.
(Abgeordneter Dr. Frick: Die Kirchenvertretung wurde gehört!
j Sie wurde gehört.
Ich habe in den letzten Jahren mehrfach den Einwand vernommen: »sie wurde ge- hört«.
Ich halte das nicht für ausreichend, sondern halte dafür, daß die zuständige Religionsgesellschaft die Texte angeben muß, und daß ohne Einvernehmen mit ihr ein Schulgebet nicht eingeführt werden kann.
Es liegt eine unzulässige Vermischung von zwei Wesens-!
gebieten vor, wenn nichts anderes geschieht als, wie mir eben freundlich zugerufen wurde, ein Anhören der!
anderen Seite.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das erste Gebet ist aus der Kirchensammlung!)
1 Das erste Gebet, wird mir zugerufen, ist aus der Kirchensammlung.
Ich habe bereits oben im Haushaltsausschuß mich durchaus dagegen gewandt, daß man die uns vorgetragenen Gebete einheitlich faßt, rck, würde dieses erste Gebet und auch das letzte mit- (0) geteilte in keiner Weise beanstanden (Zuruf vom Ministertisch) und der Herr Reichsminister des Innern ruft mir soeben zu, daß auch er das erste Gebet iu keiner Weise beanstandet.
Darüber hinaus möchte ich noch ganz allgemein sagen: es kann und soll wie ums tägliche Brot so auch fürs Vaterland, auch für die Freiheit, auch für die Befreiung des Vaterlandes gebetet werden.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Sehr richtig!)
Auch hier habe ick durch den Zwischenruf die volle Zustimmung des Reichsinncnniinisters.
Wenn aus dem großen niederländischen Freiheitskampf heraus eine Gebetsstimmung wie in den Gebietslicdern von Mar nier van Adelgonde erwuchs, wenn wir unsere Kinder im Kriege und nach dem Kriege diesen Notschrei: Herr, mach 'uns frei!
gelehrt haben, handeln wir recht.
Aber es ist für einen Christen unmöglich, in wirklichem Gebetsgeiste zu sprechen: Vater im Himmel, ich glaube an Deine all mächtige Hand.
Ich glaube an Volkstum und Vaterland.
Ich glaub 'an der Ahnen Kraft und Ehr, wo hier der Glaube an den allmächtigen Gott dem »Glauben« an ein noch so hochstehendes irdisches Gut völlig gleichgestellt wird
Ich muß es grundsätzlich sagen: Christliche Religion kann sich nie und nimmer in den Dienst irdischer Zwecke stellen.
Bedeutet die Religion die höchste von allen Bindungen, die unbedingte Bindung, die alles andere bedingt, dann ist es ein Verderbnis der Religion, wenn sie zum Mittel für irgendwelche noch so hohen irdischen Zwecke genutzt wird.
Ich spreche nicht von dem, was der Minister Thüringens gewollt hat.
Aber wenn ich die Zwischenrufe gestern bedenke, die ich von jener Seite gehört habe, dann habe ich allerdings das Empfinden, daß hier doch die Religion in den Dienst anderer Zwecke hineingezogen worden ist, und das ist etwas, was schlechthin unmöglich ist.
Es ist darum mciu Wunsch, daß künftig nur ich sagte es eben schon auf den Zwischenruf hin solche Gebete empfohlen werden, die von der zuständigen Neligionsgesellschaft in Vorschlag gebracht worden sind.
Wenn cs möglich ist, daß in dieser Richtung, sei es durch irgendeine Vermittlung, sei es durch den Staatsgerichtshof, der angerufen ist, die Entscheidung schnell erfolgt, dann habe ich die Hoffnung, daß damit aus der Linie politischer Vergröberung ein Gebiet schwindet, das schlechthin nicht in den Tageskampf hineingezogen werden kann.
Der Herr Reichsminister des Innern sprach vom Reichsschulgesetz.
Daß er nicht in einen Fehlschlug hineinrennen will, ehe er die Möglichkeit einer Mehrheitsbindung sorgsamst geprüft hat, kann ich durchaus verstehen.
Gerade wer wie ich ein Reichsschulgesetz auf Grund von Artikel 146 Absatz 2, das das Elternrecht nun endlich reichsgesetzlich bringt, bei den Verhältnissen in weitesten Gebieten des deutschen Vaterlandes, nicht zuletzt im Lande Sachsen, für eine unbedingte, zwingende Notwendigkeit hält, der wird durckaus eine sorg samc Vorbereitung wünscken.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
5501 ll).
Mumm, Abgeordneter.)
Ich darf wohl den gestrigen Hinweis des Herrn Neichsministers Di-.
Wirth auf die Simultanschulen dahin verstehen und deuten, daß er damit nicht etwa die Gemeinschaftsschule in den Vordergrund schieben: und Elternrechte beeinträchtigen will, sondern daß es!
seine Absicht war, den Hinweis auf den Artikel 174 zu geben, auf die wenigen südwestdeutschen Simultan-!
schulländer.
Wenn im Rahmen dieser Bestimmung!
der Neichsverfassung den besonderen Verhältnissen!
dieser Länder Rechnung getragen wird, so wird man dafür im Reichstag durchaus ein Verständnis und eine!
Mehrheit finden.
Vielleicht ist eine Möglichkeit in der Richtung des Antrags gegeben, den ich seinerzeit im Weimarer Verfassungsausschuß stellen durfte, daß,!
wen »in einem dieser südwestdeutschen Länder durch!
ein Einvernehmen zwischen dem Lande und der Reli-!
gionsgescllschaft des Landes eine Übereinstimmung er- i zielt worden ist, man diesen Vertrag, soweit es die Verfassung zuläßt, gelten läßt und ihn nicht durch Reichsrecht zerbrechen soll.
Nur möchte ich die Sorge aussprechen, es könnten!
finanzielle Erwägungen in unserer Zeit der Finanznot!
zu stark in den Vordergrund treten.
Für kurze Frist, für die Zeit, wie wir sie heute und morgen haben, verstelle ich sic durchaus und kann ich nur zustimmen.
(Neicksminifter des Innern Dr. Wirth: So ist es auch nur gemeint!)
Nur so hat es auch der Herr Reichsinnenminister, wie er ausdrücklich durch seinen Zwischenruf feststellt,!
gemeint.
Aber Dr. Severing hatte dies bei seiner voran-!
gegangenen Erklärung wohl ein wenig anders gemeint.

Wenigstens mußte ich die damals in seinem Auftrag l im Ausschuß abgegebene Erklärung doch ein wenig i anders verstehen.
Darum darf ich sagen, daß ein!
Reichsschulgesetz, das in denjenigen Linien, wie sie der Gesetzentwurf Dr. von Keudell gezogen hat, sich hält,!
sich in seinen Mehrkosten durchaus nicht unübersehbar stellt.
Man hat damals versucht, auszurechnen, wieviel!
Mehrkosten in Sachsen notwendig sein würden.
Man!
hat alle möglichen Dinge in die Rechnung eingesetzt, die gar nicht durch das Schulgesetz bedingt waren.
Man hat aber bei einer gegnerischen Rechnung in der Großstadt Chemnitz nur ein einziges neues Schulsystem herausrechnen können.
Wenn ich nun noch hinzurechne,!
daß wir gegenwärtig und heute noch mehr als!
damals, da wir das Reichsschulgesetz berieten vor der Tatsache eines furchtbaren Geburtensturzes, das i heißt einer von Jahr zu Jahr deutlicheren Entleerung der Schulen stehen so wird man um so mehr sagen müssen, daß die Finanzgründe das Reichsschulgesetz nicht verhindern dürfen.
Es wäre also meine Bitte, daß die kommenden Monate bis zum Herbst genützt werden, die sachlichen Schwierigkeiten zu lindern, so daß dann an ein Werk gegangen werden könnte, das eine große sachliche Notwendigkeit in sich schließt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Geburtensturz, von dem ich eben spreche, aber nicht nur streifen, sondern ich halte es für nötig, gerade bei der Beratung dieses Ministeriums, das für bevölkerungspolitische Fragen zuständig ist, es auszusprechen: die Kurve führt nirgends schärfer abwärts als in unserem Daterlande.
Gewiß, sie geht überall abwärts.
Es handelt sich um eine biologische Krisis aller Völker, die, sei es hüben, sei es drüben, am Weltkrieg teilgenommen haben.
Es handelt sich dabei wir erkennen es am deutlichsten bei uns, aber auch in anderen Ländern nicht um eine physiologische Erschöpfung, sondern um freie Willensentscheidung, die zu diesem Geburtensturz trotz aller günstigen Sterblichkeitsverhältniffe, geführt haben.
Wir haben die Tatsache, daß eine ständig wachsende Zahl von deutschen Großstädten mehr Särge als Wiegen haben.
Was sind die Gründe
Wir können von einem sich weiter verbreitenden selbstischen Willen zu bequemerem Leben und Sichausleben sprechen.
Wir können aber ebensowohl von sozialer Not, von den Wohnungsverhältnissen, von dem ständigen Engerzusammengepferchtwerden der Massen, von dem einseitigen Wachstum unserer Städte reden.
Nur müssen wir uns darüber klar sein, daß es sich in dieser Frage um Leben und Sterben unseres Volks handelt.
Von dem Zweikindersystem geht es zum Einkindersystem, vom Einkindersystem zur kinderlosen Ehe und zur Ehelosigkeit.
So befinden wir uns in der Gefahr, da die Sterblichkeit nur bis zu einem gewissen Maße zurückgeschraubt werden, dagegen der Geburtensturz bis ins Ungemessene weitergehen kann, in der Gefahr eines Sterbens des Volkes.
Wir kommen an Dr. Burgdörfers Feststellung nicht vorüber, daß es sich hier um eine Lebensfrage des Volkes handelt und daß wir heute schon kein dynamisches Volkswachstum mehr haben.
Unsere Bevölkerungsentwicklung ist in das Stadium der Stagnation, ja des Bevölkerungsschwundes eingetreten.
Die Stadtbevölkerung stirbt in wenig Generationen ab.
Auf dem Lande geht es stets und ständig zurück.
Jedes Volk lebt aber in seinen Familien und für seine Familien.
Seine Zukunft hängt davon ab, M) daß es eine genügend große Zahl von kinderreichen und kinderfrohen Familien besitzt.
Unter diesem Gesichtswinkel muß die Politik der gegenwärtigen Regierung: großzügige Siedlung, Kampf gegen das Wohnungselend, weitergeführt werden.
Mit dem Worte »Senkung der Ausgaben« ist nur ein Teil, aber niemals die Gesamtheit des Problems bezeichnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich denke, gerade der Herr Reichsinnenminister wird dem weiteren Wort Dr. Burgdörfers zustimmen: Die wirtschaftlichen und sonalen Maßnahmen werden auf die Dauer fruchtlos sein und das drohende Verhängnis nicht mehr abwenden können, wenn nicht gleichzeitig von innen heraus eine sittliche Erneuerung des Volkes, eine Erneuerung des Volksgeistes wieder die geistige Atmosphäre schafft, die zum Gedeihen der Familie und des Volkes unentbehrlich ist, wenn nicht wieder eine Lebensauffassung sich durchsetzt, die den verantwortlichen Willen zum Leben, den Willen zum Lebensdienst und zum Lebensopfer bejaht.

Darum erwarte ich von dem Herrn Reichsinnenmini
ster, daß er sich für weitgehende Förderung der kinderreichen Familien einsetzt, daß man auch in den jetzt schwebenden Steuerfragen man behauptet ja, daß seit gestern abend wieder allerhand in die Schwebe gekommen sei etwaige Gehaltsabzüge nicht vom Kindergeld nimmt, sondern dieses von der neuen Steuer ausdrücklich ausnimmt, wie es noch jüngst von unseren christlich-sozialen Freunden gefordert worden ist.
5502 Reichstag.
177.
Sitzung.)
l).
Mumm, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich erwarte auch, daß der Herr Reichsinnenminister im Sinne der Ausschußentschließung II b 1 einen weiteren Abbau der kulturellen Ausgaben für untragbar erklärt, daß er der Mehrheit des Haushaltsausschusses zur Seite steht, wenn zu meinem großen Bedauern jetzt in einem eben verteilten Antrage Nr.
20-17 (Berichtigt) die Wirtschaftspartei die Förderung kulturell-gemeinnütziger Einrichtungen und Vereinigungen, Titel 2 der Fortdauernden Ausgaben des zweiten Capitels, wieder unerträglich zurückschrauben möchte oder bei Titel 22 die Bekämpfung des Alkoholismus mindern null.
Auch die Ausgaben für die Zwecke der studentischen Wirtschaftshilfe, die als Titel 1 bisher noch unter den Einmaligen Ausgaben stehen, aber zu den Fortdauernden Ausgaben gehören, dürfen nicht hinter den Ausschußbeschluß zurückgeschraubt werden, ohne daß wir ein Unrecht an dem kommenden Geschlechte tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Entschließung des Ausschusses IIu 5 will Aufklärung in der Schule über die Gefahren der Fremdenlegion.
Darf ich dabei rein sachlich eines zur Erwägung stellen.
Im Ziele sind wir ja alle einig.
Ist es aber psychologisch, volkspsychvlogisch, jungendpsycholvgisch das Richtige, schon in den Schulen viel von der Fremdenlegion zu reden
Ich habe von dem Rcichsgesundheitsamt ich erinnere mich einer solchen Verhandlung die dringende Bitte mitbekommen, daß man von gewissen Rauschgiften, die sonderlich gefährlich sind, so wenig wie möglich reden sollte, weil alles Reden die Gefahren verstärkt.
Wenn solchem Menschen in verzweifelter Stunde, etwa auf der Flucht, in seinen Gedanken das Wort Fremdenlegion auftaucht, ist die bloße S) Tatsache des Auftauchens für ihn vielleicht entscheidend.
Ich bitte zu erwägen, ob wir den Kampf gegen die Fremdenlegion, die für unser Volk eine Schmach ist, nicht besser so führen, daß man staatlicherseits erfahrene Detektive auf die Spur der Werber setzt, also gründlich durchgebildete Spezialisten, die diesen Werbern entgegentreten, einstellt, vielleicht auch eine Anweisung an die Staatsanwälte gibt, gegen derart aufgegriffene Personen schärfste Strafe »zu beantragen.
Ich bitte das rein sachlich zu erwägen.
Die Entschließung II s 8 will Verhandlungen mit den Ländern und den Kirchenbehörden über die Kalenderreform.
Als ich den Antrag las, begrüßte ich einen alten Bekannten denn vor etwa zwei Jahrzehnten ist das mein erster Antrag Pier im Reichstag gewesen.
Man muß hier ja immer mit kleinen Dingen anfangen, aber schließlich ist es auch nickt etwas ganz Unwesentliches.
Wenn es gelänge, durch internationale Vereinbarungen, durch Verständigung, insbesondere mit den zuständigen internationalen kirchlichen Instanzen, eine Festlegung des Ostertages etwa auf den ersten Sonntag nach dem 5.
April zu erreichen, damit also das Osterfest aus den Schwierigkeiten des Qnartalswecbsels herauszuziehen und es so im Vvlksbewußtsein zu festigen, ferner auch die Schwierigkeiten abzuschwächen, die die Ungleichmäßigkeit des Schuljahres mit sich bringt, so wäre das nur zu begrüßen.
Die Entschließung Nr.
Ilb-l will eine einheitliche Regelung der Schulferien im Reichsgebiet.
Nach Rücksprache mit den Antragstellern darf ich dies dabin verstehen, daß nicht etwa die Einführung einheitlicher Schulferien im gesamten Reichsgebiet, die zu einer Pein Dienstag den 17.
Juni 1930. lichen Uberfüllung und Beeinträchtigung der Reisegc- (O) biete führen würde, gemeint ist.
Wird die Entschließung lila 11 über das öffentliche Schulwesen, wie ich vermute, auch von der Vollver samnilung angenommen, so halte ich es für wesentlich, daß das Reichsinnenministerium gegen die Übersteige rung des Berechtigungswesens angeht.
Wie kann man angesichts der Zuspitzung des Berechtigungswesens für den männlichen und weiblichen Nachwuchs heute noch von einer freien Bahn für den Tüchtigen reden!
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
'Nicht bei einzelne »Auswüchsen will ich verweilen,, wenn etwa für den Schornsteinfegerlehrling das Einjährige vorausgesetzt wird, wen »für den Barbierlehrling in großen Geschehen die Reifeprüfung, gefordert wird Herr Kollege Dr. Külz, der nach mir sprechen soll, hat »ns darüber einiges erzählt —, sondern viel schlimmer ist das unausgesetzte Drängen fast aller einschlägiger Berufsvertrciungen, im Interesse der Hebung des Standes, wie man es nennt, die Eramensvvrbildung möglichst hoch zu schrauben, die praktische Bewährung aber in den schatten zu stellen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Entwicklung, wie sie das chinesische Volk in den letzten Jahrzehnten abgestreift hat, eine Entwicklung, bei der beste Lebenskraft in der Zeit der Berufsvorbildung vergeben wird, ist der heutigen Gesamtlage des deutschen Volkes nicht angemessen.
Das Wort von Wilhelm Dibclius, das Herr Kollege von Kardorff so eben anführte, das Wort wider die Überschätzung des.



akademischen Studiums, verdient gerade im Zusammenhang mit der von ihm angeführten Hypertrophie des akademischen Studiums die allerernstestc Beachtung.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bitte den Herrn Reichsminister des Innern, da hin zu wirken, daß die Entschließungen unter k 1 und 2 zugunsten der Trinkerheilanstalten und zugunsten des Krankentransportwesens auf dem Lande, wenn sie vom Plenum angenommen worden sind, nicht leere Worte bleiben, sondern daß auch im Zusammenhang mit der Osthilfe ich denke dabei nicht nur an das Krankentranspvrtwesen, sonder »an die Krankcnhilsc auf dem Lande überhaupt, denke des weiteren an die Beihilfen gegenüber den freien Organisationen, die auf diesem Gebiete mit großer Entbehrung und mit großer Treue Praktisches tun, und die etwas weniger als die amt lichen Stellen bei bloßer Aktenarbeit zu finden sind den freien Organisationen der Wohlfahrtspflege entsprechende Hilfe zuteil wird.
Ich habe mich nunmehr mit einigen Worten dem zuzuwenden, was der Herr Kollege Dr. Spahn ich sehe ihn gerade nicht an seinem Platze gegen meine Freunde gesagt hat, als er sich für den konservativen Gedanken einsetzte.
Ich danke ihm ausdrücklich dafür, daß er sich abgesehen von einem ungerechten Wort gegen den Herrn Kollegen Lambach von persönlicher Bekämpfung durchaus ferngehalten hat, und ich stelle fest, daß er sich erfreulich von gewissen Bestrebungen innerhalb seiner Parteiinstanzen distanziert, die in persönlicher Diffamierung der Ausgetretenen etwas Erkleckliches leisten, ohne zu bedenken, daß, wenn man den 5503 Reichstag.
177.
Sitzung.
l ».
Mumm, Abgeordneter.)
früheren politischen Beauftragten derart schilt, man doch damit zu gleicher Zeit auch die eigene Vergangenheit in ein sehr schlechtes Licht rückt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Eines darf ich ohne persönliche Zuspitzung und rein sachlich gegenüber den Worten des Herrn Kollegen Spahn sagen: man kann nicht zugleich konservativ und revolutionär denken, man muß das eine oder das andere tun.
Ick halte micb an D -.
Abraham Kuvper, der im konservativen Gedanke »immer zugleich das Antirevolutionäre gesehen hat.
Nun hat Herr Kollege Spahn gewiß durch die Einfügung des Wortes »geistig- eine nicht unbedeutende Einschränkung gemacht.
Wenn man auf dem Lehrstuhl oder auf der Kanzel eine gründliche, ja eine revolutionäre Gesinnungsänderung fordert, so habe ich dafür volles Verständnis.
Aber in dieser gespannten politischen Situation und von dieser Kanzel, von der Reichstagstribüne aus, in einer Zeit, wo bald die rote Fahne, bald auch schon die schwarze Jahne gehißt wird, halte ich das Wort »revolutionär ''für bedenklich und für ein Hindernis einer wirklich konservativen Entwickelung.
Der Herr Reicbsinnenministcr ist der Verfassungsminister.
Darum hat Herr Do.
Spahn mit vollem formalen Recht auch von dem verfassungsmäßigen Recht des Herrn Reichspräsidenten gesprochen, auch durch einen Zwischenruf inzwischen festgestellt, daß seine Kritik nur das Reichsministerium, nicht den Herrn Reichspräsidenten treffen sollte.
Aber ich kann mir nicht denken, daß eine Persönlichkeit, wie der Herr Reichspräsident, sich gegen seinen Willen hineinziehen läßt, G) und ich darf doch auch daran erinnern, daß nur gerade im Derfassungsausschuß ich gedenke der Tätigkeit von Dr. Delbrück, der damals in der gleichen Richtung wie ich wirkte immer, wie auch in den folgenden Jahren, auf die Stärkung der Macht des Reichspräsidenten hingewirkt und uns dafür eingesetzt haben.
Wer in großen Linien denkt, muß die Stärkung der Macht des Herrn Reichspräsidenten im Interesse unseres Gesamtvolkes wünschen (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und sich vor allem sagen: wenn eine Persönlichkeit mit solchem Ernst des Sichhaltcns an die beschworene Reichsverfassung handelt, so hält er damit gewiß diejenigen Grenzen ein, die ihm durch die Verfassung ich sage leider gesetzt sind.
(Erneute Zustimmung.)
Hinsichtlich der Zulassung des Stahlhelms darf ick, indem ich davon so wenig wie möglich reden möchte, nur die Hoffnung aussprechcn, daß in ruhiger Entwickelung hüben und drüben etwa in der Art, wie es Herr von Kardorff vorhin gezeichnet hat, bald eine befriedigende Lösung der bestehenden Schwierigkeiten im Sinne der vom Herrn Reickspräsidenten geäußerten Wünsche erreicht wird.
Zur Beratung steht auch die Entschließung unter der Nr.
2076, die vom Ausschuß für Bevölkerungspolitik vorgeschlagen wird und wünscht, daß wir vor allein durch schärferes Vorgehen gegen die Prostitution auf den Straßen, durch besseres Zusammenwirken der Gesundheitsbehörden zur Durchführung der Absichten des Geschlechtskrankengesetzes und durch ÄusführungsbestimDienstag den 17.
Juni 1030. mungen, wonach der Vertrieb von Schutzmitteln gegen (6) Geschlechtskrankheiten durch Automaten als eine Zuwiderhandlung gegen das Gesetz anzusehen ist, ein Stücklein weiterkommen möchten, und ich bitte um Annahme dieser Entschließung.
Die Entschließung II b 2, die ein Reichsbühnengesetz fordert, ist bereits vom Herrn Reichsinnenminister im Ausschuß begrüßt worden ich möchte Annahme im Hause und eine baldige Förderung der ja vieljährigen Bestrebungen des Reichsinncnministeriums auf diesem Felde zu einem festen Ziele wünschen.
Freilich, wenn von unsereinem das Wort »Reichstheatergesetz ausgesprochen wird, kann man sofort in gewissen Kreisen der Linken hören, daß damit offenbar dunkle Absichten, Absichten, geistige Kultur untragbar zu knebeln, verfolgt würden Ausführungen, die nachgerade so oft gemacht worden sind, daß nach einem Wort von Ferdinand Avenarius auch nicht ein Hälmcken mehr auf diesem abgegrasten Felde noch frisch grünt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und selbst wcnn Sie, lieber Herr Kollege Schreck, darauf grasen, auch Sie werden nichts mehr Neues und Fruchtbares sagen können.
Aber vielleicht kann man in dieser Beziehung wir kennen uns ja bereits seit manchen Jahren noch etwas Grundsätzliches sagen: Ich bin durchaus der Überzeugung, daß Gesetze kein Leben schaffen, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durchaus der Überzeugung, daß das Gesetz, wenn man ein biblisches Wort anführen darf, nur Zorn anrichtet.
Es ist scharf zu unterscheiden zwischen dem, was man (0) nach einer Weltanschauung für falsch, für sittlich verwerflich hält, und dem, was unter Strafparagraphen, unter Verbote des Gesetzes kommen soll.
Ich unterscheide beide Gebiete durchaus.
Wir wissen, daß große geistige Kämpfe nicht mit Verboten ausgefvcbten wer den, und wünschen darum auch nicht, wirklich ernste geistige Strebungen, auch wenn sie atheistischer Natur sind, durch Verbote auszuschalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ick ist Ihnen das etwas Neues
Ich meine, wir haben doch so oft die Klingen gekreuzt, Herr Dr. Löwenstein, daß Sie ein klein bißchen von meiner Stellung sollten bemerkt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ein bißchen nach links gerutscht!)
—Nein, nein, nein!
Das sind Auffassungen, die ich vom ersten Tage an, da ich hier im Reichstag war, vertreten habe.
Bereits damals es liegt jetzt drei Jahrzehnte zurück —, als es sich um die sogenannte Dx Heinze handelte, habe ich mit Adolf Stöcker in dem Sinne verhandelt: wir wollen eine Bestimmung einfügen, daß das Gesetz nicht gegen ernste geistige Strebungen sich richtet, das Gesetz richtet sich gegen die gemeine Verdienstgier, die wir überall am Werke sehen.
Sehen Sie sich z.
B. das Gesetz zum Schutz der Jugend gegen Schund und Schmutz an!
Können Sie nur eine einzige Anprangerung auf Grund dieses Gesetzes nennen, die etwas von sittlichem Werte, von ästhetischem Werte, überhaupt etwas, was geistige Werte in sich schlösse, von der Öffentlichkeit ferngehalten hätte
Es handelt sich hier um eine Industrie, die Waren 5504 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
(O. Mumm, Abgeordneter.)
(V) schafft, die mit Unrecht Literatur genannt werden.
Daß hiergegen Waffen geschaffen werden, ist notwendig.
Es sind auf diese Weise 20 Zeitschriften verboten worden.
Ich meine nicht es spricht wohl noch einer von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) —, daß Sie einen Fall anführen können, wo von diesen 20 verbotenen Zeitschriften auch nur eine einzige etwas Wertvolles enthalten hätte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die niederste Erwerbsgier!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Uber Bestrafung der Gotteslästerung wollen wir uns beim Reichsjustizministerium unterhalten.
Ich rede jetzt über dasjenige, was zur Tagesordnung steht, spreche von dem Gesetz gegen Schund und Schmutz, das 20 Verbote gegen gassenerotische Zeitschriften ausgesprochen hat und das in Hunderten von Fällen durch seine bloße Existenz mehr gewirkt hat als durch das Aussprechen von einzelnen Verboten, bei denen leider mit größter Langsamkeit Verfahren wird, und das Langsamste, was ich kenne, ist das Berliner Landesjugendamt, wobei nicht den Leiter die Schuld trifft.
Die niederste geschäftliche Ausnutzung sinnlicher Triebe ist es, wogegen dies Gesetz sich richtet.
Bei dem heutigen Rundfunk beklage ich in erster Linie nicht, daß einmal entgegengesetzte Weltanschauungen zu Worte kommen.
Reden wie die des Herrn Crispien können auf jeden Hörer von geistiger Selbstständiakeit ja nur gegenteilig wirken.
Aber ich beklage die Seichtigkeit, die undeutsche Art eines großen Prozentsatzes der Darbietungen dort.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich verkenne keinen Augenblick: es sind Darbietungen von höchstem Rang und wertvollster Art dabei.
Aber die Hinlenkung unseres Volkes auf ein Übermaß von seichtesten Operetten, von sogenannten Witzen sie sind wirklich für die geistig Anspruchslosen berechnet —, bei denen nicht eine Spur deutschen Humors ist ich sehe da eine Zustimmung selbst in den sozialdemokratischen Reihen verflacht unser Volksleben, und das ist es, was ich bedauere, daß das Übermaß von Instanzen, das wir beim Reichsfunk und bei den verschiedenen Gesellschaften gebildet haben, in der Praxis eine Verantwortungslosigkeit aller Instanzen herbeiführt, eine Mischung der Kompetenzen, aus denen nichts Gesundes heraus kommen kann.
Da einmal zum Besten zu sehen, wäre eine schöne Aufgabe für einen durchgreifenden Reichsinnenminister.
Max Maurenbrecher sagt mit vollem Reckt in seinem testamentarischen Buch: Hat man ein Volk erst einmal so weit, daß es seinen Goethe, Kleist, Schiller, Hebbel, Wagner nicht mehr zu ertragen vermag, wohl aber nach Operetten, nackten Beinen und Kinos lüstern lechzt, so hat man ihm bald die letzte Widerstandskraft aus den Adern gesogen, und das ist es, wo wir uns über die bleibenden Schranken der Parteien hinaus zusammenfinden könnten.
Auch ein Mann nicht meiner Weltanschauung, Raabe, hat diese Verflachung des deutschen Wesens schon vor Jahrzehnten immer wieder in seinen Werken gegeißelt.
Gewiß, wir wollen das ist das, was uns überhaupt in politische Arbeit als Christlichsoziale hineintreibt dabei den Gedanken der christlichen Kultur fördern und lebendig erhalten.
Wir pflegen im evange lischen wie im katholischen Christentum die Aufgabe des Staats und der Kirche aber durchaus zu unterscheiden, und wir haben hier im Reichstag an der Seite des Staats mitzuwirken.
Es handelt sich nicht um eine schlechthinige Scheidung.
Auch die Aufgabe des Staats führen wir auf Gottes Willen zurück.
Aber es handelt sich darum, daß die Aufgabe von Kirche und Staat weit unterschieden ist.
Z.
B. hat schon in den siebziger Jahren ein Adolf Stoecker Ziviltrauung an L-telle einer obligatorischen kirchlichen Trauung zugestimmt, und jetzt gerade haben evangelische Männer, wie mein Kollege Hartwig, Kollege I).
Strathmann und Kollege v. Kahl einer Beseitigung des Gerichtseides zugestimmt und dadurch im Strafrechtsausschuß eine Mehrheit für diesen vielleicht manchen befremdlichen und überraschen den Gedanken geschaffen.
Wir stehen durchaus zu dem Gedanken des 137.
Artikels, des ersten programmatischen Satzes dort: »cs be steht keine Staatskirche«.
Wir wünschen nicht Scheidung, wir wünschen eine klare Unterscheidung der Auf gaben einerseits der Gesinnungsgemeinschaften und andererseits des Staats, der in allen seinen Betätigun gen dem Zwange zustrebt, während christliche Kirchen die feiernde Anbetung, die Fürbitte, die Gesinnungspflege, nicht aber den Zwang in den Vordergrundstellen.
Eine solche Unterscheidung kann auch auf diesem schwersten Gebiet deutscher innerer geistiger Scheidung ein Stück Weges zum Frieden werden.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
M) Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (UV), Abgeordneter: Der Herr Reichsinnen minister Dr. Wirth hat gegenüber dem Herrn Kollegen Di-.
Spahn daraus hingewiesen, daß die realen Erwägungen über die heutige Lage, in der wir uns verschul deter- oder unverschuldeterweise durch unsere Finanzpolitik befinden, allen anderen Erörterungen und Plänen, sogar der Vorlage eines Reichsschulgesetzcs, vorangehen müssen.
Ich kann mich dem hier vollständig anschließen, denn priimim 68t vivei '6 ckeincks z) bi1o80plmri!
Daß der Herr Reichsinnenminister mit mir auf dem Standpunkt steht, daß zuerst das Deutsche Reich leben bleiben soll und daß man nachher über die verschiedensten Probleme philosophieren mag, das muß man auch von anderer Seite anerkennen.
Ich gebe zu, der Herr Kollege Dr. Spahn mag sich mit dem x lli1o8opllari mehr abgeben.
Er scheint ein bedeutender Geschichtsphilosoph zu sein.
Ich weiß nur nicht, ob das Philosophieren auch bei den Geschichtskonstruktionen ihn nicht manchmal etwas zu weit führt seine gestrigen Ausführungen schienen mir manchen Anhaltspunkt für diese Vermutung zu geben.
(Sehr gut!)
Wenn es sich um die finanzpolitische Existenz des Reiches dreht, dann sollte man es nicht als die vordringlichste Aufgabe erachten, die Fassade des Reiches entsprechend zu gestalten.
Wenn ein Bau zu wackeln beginnt, wenn er der Stützung bedarf, dann muß man diese mehr dekorativen, vielleicht auch konstruktiven Mo mente etwas zurücktreten lassen.
Es ist gleich, ob ei »Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.!
L eicht, Abgeordneter.)
Haus mit einem Ziegeldach oder einem Schieferdach versehen ist oder versehen werden soll.
Es ist gleich, ob die Fassade in Renaissancestiel gehalten oder nach modernem Muster ganz glatt heruntergeputzt werden soll.
Das scheint mir nebensächlich zu sein.
Wenn der Bau ins Wanken geraten will, dann muß man ihn zuerst stützen die anderen Fragen scheinen mir später gelöst werden zu können.
Deshalb möchte ich den Herrn Rcichsminister des Innern bitten, sich nicht durch die Verhandlungen, die hier geführt, und die Reden, die hier gehalten worden sind, zu einem allzu scharfen Tempo anspornen zu lassen in dem Versuch, die Frage Reich und Länder zu lösen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Kollege vvn Kardorff, Sie haben eine ausgezeichnete Rede gehalten mit vollendeter Meisterschaft in der mil den Form und im Ausdruck.
Aber der Sache nach haben Sie doch den Föderalismus sehr stark angegriffen und sich für Reichseinheit und Unitarismus eingesetzt.
Ich darf Ihnen aber zur Beruhigung Ihres Gewissens sagen, daß der Föderalismus das Reich nicht gefährden wird (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn das Reich ist ja auf dieser Grundlage in die Erscheinung getreten, hat seine Existenz auf dieser Grund läge begonnen.
Deshalb erwarten meine Freunde von dem Herrn Reichsminister des Innern, daß er diesem stürmischen Drängen, sich gegen den Föderalismus für den Unitarismus einzusetzen, nicht nachgibt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es macht nicht sehr viel Unterschied, Herr Kollege von Kardorff, wenn der Herr Kollege Sollmann sich für sich und seine Parteifreunde scharf für den Unitarismus einsetzt und davon spricht, man soll die Länder und die Parlamente bei diesen Verhandlungen überhaupt ausschalten.
Das scheint schon ein etwas gewaltsames Vorgehen zu werden.
Sie wollen es weniger gewaltsam, immerhin aber schon durch eine Verfassungsänderung, und zwar eine Verfassungsänderung, die nicht nach dem Gesetz über Verfassungsänderungen in der Verfassung vorgenommen werden soll, sondern durch einen künstlichen Ersatz für den Artikel der ReichsVerfassung.
Aber, Herr von Kardorff, das ist mir gleich, ob jemand dem Föderalismus einen Hanfstrick um den Hals legt oder eine Seidenschnur der Effekt scheint mir der nämliche sein zu sollen.
Darauf aber kommt es mir an, und deshalb glaubte ich, hier einige Anmerkungen im Gegensatz zu Ihrer Auffassung machen zu sollen.
Der Herr Kollege Sollmann hat gerade in dieser Beziehung sehr deutlich gesprochen.
Er hat gemeint, man müsse zurückkehren zum Artikel 18 der Reichsverfassung.
Insofern unterscheidet er sich von Herrn von Kardorff.
(Abgeordneter von Kardorff: Mit dem ist nichts anzufangen!)
Ich weiß nicht, ob Sie dabei waren, Herr von Kardorff: ich habe einmal einem Länderformungsausschuß angehört, der sollte auf Grund dieses Artikels etwas fertigbringen.
Wir haben verschiedene Präsidenten in diesem Ländcrformungsausschuß gehabt.
Wir haben eine ziemlich lange Zeit existiert, aber die Lebenszeichen sind immer schwächer geworden, bis eines Tages die Reichstag 1930.
177.
Sitzung.
5 'lOö ganze Sache erledigt gewesen ist.
Da würde also, 6) praktisch gesprochen, der Vorschlag von Herrn von Kardorff schon gefährlicher für den Föderalismus sein.
(Abgeordneter von Kardorff: Sehr richtig!)
Aber ich will nicht sagen, verehrte Danien und Herren, was Herr von Kardorff mir vorhin ins Ohr geflüstert hat.
Es war fast ein bayerisches Reservat, das er damit verbinden wollte —, soviel darf ich verraten.
Aber, Herr von Kardorff, ich müßte da erst große Sicherungen haben von Ihnen und Ihren Nachfolgern, bevor ich mich solchen Erwägungen zugänglich erweisen könnte.
Der Herr Kollege Spahn hat mit Recht daraus hingewiesen, daß wir nicht bloß ein Verwaltungsproblem mit diesen Verfassungsfragen berühren, sondern eine hochpolitische Frage.
Wenn das so ist, so muß man logischerweise doch den Lchluß daraus ziehen, daß man auch die politischen Momente schärfer einstellen und mit zur Entscheidung heranziehen muß.
Es sind auch andere Verfassungsfragen behandelt worden, insbesondere die Stellungnahme des jetzigen Herrn Reichsinnenministers in der Frage Reich und Thüringen.
Ich kann mich da verschiedenen Rednern anschließen in der Beurteilung des Vorgehens des Neichsinnenministers Dr. Wirth.
Ich glaube, es wäre richtig gewesen, daß man, wenn man eine Äußerung eines Ministers, ganz gleich, welcher Partei er angehört hat, und ganz gleich, wie die Äußerung in ihrem Urteil gelautet hat, angreifen wollte, höchstens den Minister angegriffen hätte.
Wenn man aber die Regierung dafür verantwortlich macht, muß man auch sicher sein, daß sie die Verantwortung übernimmt.
In dieser Beziehung schließe ich mich den Ausführungen des Herrn von Kardorff restlos an.
Herr Dr. Schreiber hat gemeint, man sollte den Staatsgerichtshof nicht so oft anrufen.
Es ist allerdings richtig, auch bedauerlich, daß das manchmal geschehen ist, von verschiedenen Seiten und in den verschiedensten Fragen.
Auch meine Freunde in Bayern wären weniger davon betroffen gewesen, wenn man hier manchmal etwas mehr Mäßigung gezeigt hätte, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn auch wir nicht ganz unbeteiligt sind, ich will das glatt zugeben.
Nun haben auch die Gebete eine große Rolle gespielt, die in Thüringen veranlaßt worden sind.
Ich glaube, hier muß man unendlich vorsichtig sein.
Wir können keinen Josephinismus moderner Prägung ertragen.
Wir haben den alten Josephinismus, die Tatsache also, daß von fürstlicher Seite versucht wurde, in die Kirche hineinzuregieren, mit aller Schärfe abgewiesen.
Und wenn heute von irgendeiner anderen Seite, sei es auch von nationalsozialistischer Seite, versucht wird, solche Gebete zu formulieren, mit bestimmten Tendenzen zu versehen usw.
so müssen wir das schon aus grundsätzlichen Erwägungen zurückweisen.
Wenn diese Gebete auch noch bestimmte Wendungen enthalten, die sich gegen Kreise des deutschen Volkes richten, die immerhin deutsche Bürger sind und, wie ich annehme, ihre Pflichten als deutsche Bürger erfüllen, so können wir damit nicht übereinstimmen.
Ich glaube nicht, daß man in ein Gebet eine Verurteilung einer ganzen Klasse einschließen darf.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wo steht denn das
Lesen Sie doch die Gebete nach!)
798 55061Reichstag.
177.
Sitzung.
(Leicht, Abgeordneter.

iä.)
Sie.
haben ja Erläuterungen dazu gegeben, und wenn Sie sie auch nicht gegeben hätten, so könnte doch wohl kein Zweifel über das bestehen, was Sie gemeint haben.
Nun, Herr Dr. Frick, kann ich diese ernsten Fragen durchaus ernst behandeln, aber auch da kommt bei mir immer der Humor oder nehmen Sie es mir nicht übel der Schalk zum Vorschein.
Deshalb möchte ich Ihnen etwas erzählen.
Bei der letzten oder der vorletzten Wahl, als es noch etwas friedlicher zuging, als man noch nicht so mit Mord und Totschlag arbeitete, war ich in einer Wahlversanimlung, in der auch Nationalsozialisten waren.
Als ich meine Rede beendet hatte, fragte ein nationalsozialistischer Redner, der sich zum Wort gemeldet hatte, warum ich denn in meiner Rede gar nichts von den Juden gesagt hätte, warum ich sie nicht angegriffen hätte, warum ich nicht einem Haß gegen die Juden Ausdruck gegeben hätte.
Darauf habe ich ihm gesagt: Das kann ich nicht ich bin ein Vertreter der christlichen Weltanschauung, und in dieser Weltanschauung gibt es das Gebot, daß wir alle Menschen lieben sollen.
lZuruf von den Nationalsozialisten: Nur die Nationalsozialisten nicht!)
Genau so, verehrter Herr, hat der Nationalsozialist in jener Versammlung gesagt.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihm nachher erwidert: Die Nationalsozialisten habe ich gerade so gern wie die Juden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch von dem Uniformverbot gesprocheu worden.
Von der einen« ly Seite ist es bedauert, von der anderen begrüßt worden.
Ich möchte dazu nur folgendes sagen.
Wenn ein Uniformverbot erlassen wird, dann muß es gleichmäßig nach allen Seiten hin erlassen werden dann darf man nicht den Nationalsozialisten das Uniformtragen verbieten und es den Reichsbannerleuten gestatten.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Man kann zwar bei der Beurteilung geltend machen, daß die einen für den Staat, die anderen gegen den Staat sind, daß die einen für diese St'aatsform, die anderen für eine andere Staatsform sind.
Das mag bezüglich der Beurteilung vielleicht ein verschiedenes Maß rechtfertigen, aber wenn ein solches Verbot erlaffen wird, muß es nach meinem Dafürhalten ein allgemeines sein.
Was nun die Änderung des Wahlgesetzes angeht, so haben wir gar nichts dagegen, wenn man so etwas versucht es wird aber außerordentlich schwer sein.
Es ist ein sehr unpopuläres Unterfangen, namentlich wenn vielleicht Wahlen in naher Sicht sind.
Dann empfiehlt es sich im allgemeinen nicht, das Wahlgesetz zu ändern, weil sich das bei den folgenden Wahlen leicht rächen kann.
Wichtiger als die Änderung des Wahlgesetzes scheint mir der Schutz der Wahlversammlungen zu sein.
Es soll doch eine freie Wahl sein.
So steht es in der Verfassung, und so soll es auch sein.
Wenn man aber den Terror sieht, mit dem der Radikalismus besonders in der letzten Zeit auftritt, so muß man tatsächlich die schlimmsten Befürchtungen haben.
Da kommt nicht mehr die freie Überzeugung zum Ausdruck, sondern es wird mit den schlimmsten Mitteln, sogar mit Totschlag, gearbeitet, um seine politische Anschauung zur Geltung zu bringen.
Man weiß nicht, wohin das führen soll.
Dienstag den 17.
Juni I960.
Der Herr Kollege von Kardorff hat die letzten Konse- (O) quenzen angedeutet.
Ich weiß nicht, ob in diesem Hohen Hause jemand ist, der die letzten Konsequenzen auf sich nehmen wollte.
Jedenfalls kann es niemand sein, der es mit dem Deutschen Reich und seiner Zukunft gut meint.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Sollmann hat einen Äppell an die Regierung gerichtet, sie möge aus diese Vorgänge ein wachsames Auge haben.
Auch an die Parteien hat er sich gewendet und dabei einen merkwürdigen Satz ausgesprochen.
Er hat nämlich gemeint, die Zersetzung der bürgerlichen Parteien beweise die Ricktigkeit der marxistischen Idee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Jetzt bin ich gespannt, ob Sie auch »sehr richtig« sagen, wenn ich folgendes sage: Der Kampf zwischen Sozialismus und Kommunismus beweist die Unrichtigkeit der marxistischen Theorie.
(Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Syllogismus können Sic nicht ausweiche ».
Wenn das eine richtig ist, ist auch das andere richtig.
Also wählen Sie!
Entweder verurteilen Sie den Kollegen Sollmann, oder Sie geben mir recht und sagen: jawohl, cs ist so, die marxistischen Ideen sind verurteilt.
Dann hat der Herr Kollege Sollman »von den Krisen in den Parteien gesprochen.
Gewiß, sie sind vorhanden, und ich behaupte: in allen Parteien und in allen Fraktionen.
Ich brauche bloß auf die verflossene Regierung hinzuweisen, um den Kollegen des Herrn Sollmann in Erinnerung zu bringen, daß auch in ihrer Fraktion verschiedene Strömungen vorhanden sind.
Ergibt Parteiströmungen und -krisen und Fraktionsströmungkn und -krisen überall.
Wenn aber der Herr Kollege vr.
Spahn gemeint hat, bei seiner Partei sei das nur ein leichtes Gckräusel, (Heiterkeit) ja, meine Damen und Herren dann weiß ich nicht, wenn bei einem solchen leichten Gekräusel schon 20 und mehr Mann über Bord kommen, wie es werden wird, wenn einmal ein Wellengang kommt.
Wenn unter dem selben Steuermann, unter dem ein so leichtes Gekräusel schon eine so katastrophale Entwicklung bringt, einmal ein Wellengang kommt, dann wird er sich tapfer halten müssen, um auch nur allein noch auf dem Schiff bleiben zu können.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hugenberg kommt nicht sehr häufig in den Reichstag, aber ich weiß nicht, ob es nur daher kommt, daß ich ein gewisses nautisches Geschick für politische Navigation bei ihm bis jetzt nicht entdeckt habe.
(Heiterkeit.)
Auch die Formulierung der Hugcnbergschen nationalen Front, die der Herr Kollege Spahn gestern vorgenommen hat, kann meinen Beifall nicht finden.
Wenn die nationale Front in Deutschland so schmal wäre, und wenn es so um die nationale Front bestellt wäre wie bei dieser Hugenbergschen nationalen Front, dann, 5507 Reichstag.
177.
Sitzung.
Le
cht, lb (-cl
rdneter.
1 G verehrte Damen und Herren, müßte ich an der Zukunft Deutschlands verzweifeln.
Zustimmung in der Mitte.)
Die einen halten diese Hugenbergsche nationale Front für ein Unglück, die anderen sind etwas grobschlächtiger und sagen, sie sei eine Dummheit.
Wenn Sie mich fragen, wofür ich mich entscheiden soll, so komme ich in Verlegenheit.
(Heiterkeit und Rufe: Für beides!)
Ich bin zu höflich, um das zu sagen ich sage: weder das eine noch das andere allein.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir noch ein paar Bemerkungen bezüglich der Stellungnahme des Herrn Kollegen Sollmann zu der Entschließung, die von dem Ausschuß mit vorgelegt worden ist.
Es ist die Entschließung Nr.
5: die Reichsregierung zu ersuchen, im Benehmen mit den Ländern Vorkehrungen zu treffen, die in enger Verbindung mit den christlichen Kirchen eine wirksame Bekämpfung der unter dem Namen »Kulturbolschewismus« zusammenzufassenden, auf Zersetzung und Zerstörung von Religion, Sitte, Ordnung, Autorität und Staat abzielenden Bestrebungen auf dem Gebiet der Schule, des Rundfunks, des Films, des Theaters, der Musik und anderer Darbietungen verbürgen.
Herr Kollege Svllmann hat es namens seiner Fraktion abgelehnt, dieser Entschließung beizutreten.
Er hat genieint, wenn man unter Kulturbolschewismus die Diktatur der christlichen Orthodoxie verstehen würde, dann könne er einer solchen Entschließung nicht zustim inen.
Ja, hier handelt es sich nicht so sehr um Orthodoxie, nicht um die Rechtgläubigkeit, sondern es handelt sich um die christliche Sitte, und für die christliche Sitte muß nach meinem Dafürhalten jeder Mensch sein, der christliche Kultur anerkennt.
Nun muß aber doch jeder, der die Entwicklung Deutschlands kennt, anerkennen, daß diese Entwicklung, wenn sie zu einer gewissen Höhe gekommen ist, auf der Grundlage der christlichen Kultur erfolgt ist, (sehr wabr!
bei der Bäuerische »Dvlkspartei und im Zentrum) und daß wir nun diese christliche Grundlage der Kultur, der Sitte, der Ordnung schützen wollen gegen Bestrebungen, wie sie unter dem Ausdruck Kulturbolschewismus zusammengefaßt sind, das, glaube ich, sollte (Abgeordneter Ehlermann: Unter Kulturbolschewismus versteht jeder was anderes!)
Ich habe es gerade jetzt gezeigt.
Wenn cs so ist, kann man doch nach meinem Dafürhalten diese Entschließung ruhig annehmen.
Es gibt allerdings zarte Anfänge, gröbere Anfänge und Fortsetzungen in dieser modernen Entwicklung.
Zum Beispiel fand sich erlauben Sie mir, daß ich das Ihnen vortrage —, ich glaube, in der letzten Sonntagsnummer der »Vossischen Zeitung« in einer Beilage ein Aufsatz über eine Schule von einem Lehrer Geist.
Ich weiß nicht, ob die verehrten Mitglieder des Reichstags davon Kenntnis genommen haben.
Da war nun des langen und breiten auseinandergesetzt in einer ernsten Tageszeitung!
—, wie dieser Lehrer Geist mit seinen Schülern umgeht, daß sie ihn begrüßt haben: Sie sind unser neuer Lehrer.
Jawohl, sagte Dienstag den 17.
Juni 1930. er.
Was wollen wir denn tun
haben sie ungefähr (O) geantwortet.
Das wird nun in der Zeitung weiter ausgeführt.
Schließlich einigen sich Lehrer und Schüler dahin, daß sie nicht in der Schule bleiben wollen, weil sie ihnen nicht gefällt.
Sie gehen hinaus ins Freie, und dann überläßt er ihnen, zu zeichnen, und zwar das, was ihnen gerade einfällt.
Es ist gar nicht so schlimm, was sie gezeichnet haben.
Aber daß man daraus nun soviel macht (Abgeordneter Dr. Neubauer: Kultur-'bolschewismus!)
—Ja bitte—, eine illustrierte Beilage der »Vossischen Zeitung« mit diesen Zeichnungen anzufüllen.
Wenn ich als junger Bub so etwas an ein Haus hingeincsit hätte, dann hätte ich schöne Schläge bekommen.
Vielleicht sagen Sie, das wäre Kulturbolschewismus gewesen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Sie sind Kulturbolschewist!)
—Verehrter Herr Kollege, Sie sind, glaube ich, Doktor, wenn Sie neben diesen Bildern, die da veröffentlicht sind, die Briefe lesen würden, die die Buben dazu geschrieben haben, und die Rechtschreibung und die Grammatik in den Briefen sehen würden, dann würden Sie wahrscheinlich sagen: Wenn das nicht besser wird, dann bekommen die alle in Rechtschreiben Note 4.
Nun meine ich doch, der Lehrer ist in erster Linie dazu da, daß die Kinder lesen, schreiben und rechnen lernen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Und beten!)
—Und beten, jawohl das gehört dazu.
Wenn Sie es nicht begreifen, haben es andere begriffen, die viel größer sind als Sic.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe diese Dinge nicht hier, ich hätte sie gern auf den Tisch des Hauses niedergelegt, damit der ganze Reichstag von diesen Kulturdokumenten hätte Kenntnis nehmen können.
Vielleicht kann ich Ihnen (zum Abgeordneten Dr. Neubauer) noch besonders aushändigen.
Aber ich nehme an, weil sie so vertraut mit diesem Gegenstand sind, Sie haben es schon in sich aufgenommen.
Dann wünsche ich Ihnen gute Fahrt auf diesem Wege, Herr Kollege.
Wir aber, ich und meine Freunde von der Bayerischen Volkspartei, wollen diesen Kulturbolschewismus nach wie vor bekämpfen, und wir erwarten von dem Herrn Reichsminister des Innern, ganz gleich, ob diese Entschließung vorliegt oder nicht, daß er das christliche Erbe unserer Kultur verteidigt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Dvlkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Rein etatstechnisch gesehen, gibt uns der Haushaltsplan des Reichsministeriums des Innern keinen Anlaß zu Bemerkungen.
Der Etat wird seit Jahren sorgfältig aufgestellt das ist uns bekannt —, er ist durchsichtig, er ist sauber, und seine Fonds sind bescheiden.
Wenn wir im einzelnen vielleicht einige Wünsche haben, dann wird bei Beratung der einzelnen Titel Gelegenheit gegeben sein, hierzu das Wort zu nehmen.
Aber wir haben vom staatspolitischen und vom kulturpolitischen Standpunkt aus allerdings Anlaß zu sehr wesentlichen Ausführungen.
Nach unserer Auf W 5508 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. sllr.
Külz, Abgeordneter.)
(X) sassung ist das Neichsministerium des Innern das Staatsministerium im engeren Sinne und im eigentlichen Sinne.
Seine Aufgabe besteht darin, auf der Grundlage der Verfassung von Weimar die Staatsform und den Staatsinhalt zu betreuen und organisch weiter zu entwickeln.
Wir haben zu dem Herrn Reichsminister des Innern das Vertrauen, daß er diese spezifische Pflicht seines Ministeriums voll erkennt.
Von diesem Standpunkt aus treten wir auch vollkommen hinter ihn in seiner Auseinandersetzung mit Thüringen.
Ja, wir haben sogar das Gefühl, als ob sich der Herr Reichsminister des Innern seine Stellungnahme etwas zu schwer macht.
Nach unserem Empfinden hat er nicht nur das Recht, sondern er hat die Pflicht, die Staatszuschüsse für Thüringen zu sperren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es braucht gar kein geschriebenes Gesetz da zu sein, sondern es ist ein selbstverständliches und deswegen ungeschriebenes Gesetz, daß Reichszuschüsse nur gegeben werden können, wenn die Gewähr dafür da ist, daß sie nicht im staatsfeindlichen Sinne verwendet werden.
Wenn sich der Verdacht ergibt, daß die Mittel zu einer Organisation verwendet werden, die nicht ganz und gar im Sinne und Interesse dieses Staates arbeitet, so ist es Pflicht des Herrn Ministers, diese Staatszuschüsse zu sperren, und deswegen treten wir bei dieser Maßnahme vollkommen hinter ihn.
Wir treten auch hinter ihn, soweit das Schulgcbet in Frage kommt.
Meine Damen und Herren!
Gebete mit politischen Tendenzen und solche liegen hier zweifellos vor sind von wirklich religiösem Standpunkt aus das Widerlichste, was sich denken läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind aber auch für jemand, der mit Religion nichts zu tun haben will, eine einfache Kulturwidrigkeit, die aufs schärfste bekämpft werden muß.
Wir vertreten auch durchaus die Auffassung des Herrn Rcichsministers des Innern, daß ein Nationalsozialist nicht berufen sein kann, in führender Stellnng in der Polizei tätig zu sein.
Ich bitte Herrn Dr. Frick, wenn er nachher das Wort haben wird, mir mit einfachen und schlichten Worten zu sagen, wie er vom Standpunkt eines deutschen Ehrenmannes und vom Standpunkt eines Beamten es rechtfertigen und fertigbringen will, in derselben Person sich zum Todfeind dieses Staates zu erklären, in derselben Person aber auch Schützer der Ordnung dieses Staates sein zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte, mir schlicht und einfach zu sagen, wie Sie das mit Ihrem Gewissen vereinbaren wollen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Geben Sie nur ruhig Antwort auf die sehr Präzise Frage, wie Sie als deutscher Beamter und deutscher Mann das machen wollen.
Nun, meine Damen und Herren, die gegenwärtige Lage zeigt uns in fast schmerzlicher Weise, welche schwere Unterlassungssünde es gewesen ist, die von uns seit Jahren geforderte Reichsreform nicht vorwärtszubringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir kommen aus unserem ganzen Elend, wie sich jetzt wieder einmal fast handgreiflich zeigt, nicht heraus, wenn wir nicht endgültig an die praktische Lösung dieses Problems gehen.
Die Zeit der Denkschriften, (6) der Länderkonferenzen und Monographien muß vorüber sein.
Das ganze Problem droht in einem Wust von solchem Material unterzugehen.
Es ist aber gar kein Problem der staatsrechtlichen Theorie oder der staatsrechtlichen Forschung mehr, sondern es ist einfach nur ein Problem des staatspolitischen Wollens.
Will ich die Reichsreform oder will ich sie nicht
Hier liegt vor dem Herrn Reichsminister des Innern ein großes und dankbares Feld ausgebreitet.
Er mag ruhig das Problem herzhaft anpacken und den Reichstag ruhig vor eine grundsätzliche Entscheidung stellen.
Ohne eine ganz wesentliche Vereinfachung der Struktur des Deutschen Reiches, seines inneren Aufbaues und seiner Verwaltung ist keine Sanierung der inneren Verhältnisse, keine Sanierung der Finanzen denkbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Volk braucht so sehr einen starken Staat wie das deutsche, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und die Deutsche Republik, die die überalterte, gegenstandslos gewordene Struktur des Deutschen Reichs übernommen hat, erfüllt diese Voraussetzung nicht.
Man kann Föderalist, Zentralist oder Unitarist sein, das eine werden alle anerkennen müssen, daß in dem auch im friedlichen Wettkampf der Völker immer stärker werdenden Ringen nur der Staat sich im Vordergrund wird behaupten können, der die stärkste Verkörperung der wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Lei stungskraft des Volkes ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Deutsche Republik auch nicht, (flott sei Dank ist die ganze Auseinandersetzung über die Staatsvereinfachung von den Schlagwörtcrn losgekommen, unter denen sie früher geführt worden ist, schlag Wörtern, wie Unitarismus, Föderalismus usw.
Wir verlangen nach wie vor einen dezentralisierten Einheitsstaat, das heißt eine Aufteilung des Deutschen Reichs in leistungsfähige Gebietskörperschaften, Ländern etwa von der Größe Bayerns, Sachsens, Badens, Württembergs.
Wie verlangen, daß alle reichswichtigen Sachen beim Reiche sind und von ihm ausgehen.
Wir verlangen, daß das preußische Parlament im Reichstag aufgeht.
Wir verlangen, daß eine vollkommen klare Abgrenzung der Zuständigkeiten eintritt.
Wir verlangen, daß die Gemeinden aufhören, Staat spielen zu wollen.
Wir verlangen endlich, daß die Länder aufhören l sollen, Reich spielen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
s Es ist eine lächerliche Erscheinung, wenn in den Ländern,!
wie z.
B. jetzt in Sachsen, eine Regierung von den Deutschnationalen über einer außenpolitischen Frage gestürzt wird.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß der überspitzte Parlamentarismus im engeren sinne für die Länder gar nicht taugt.
In den Landern liegt das Schwergewicht in einer soliden und stetigen Verwaltung.
Deswegen fordern wir für die Länder Ernen nung der Negierung auf Zeit, damit nicht jeder pvli tische Wechselsall die Stetigkeit und Gründlichkeit der Verwaltung vernichtet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zu ruf von den Nationalsozialisten: Wenn Sie nicht mehr gewählt werden, dann wollen Sie ernannt sein!)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930 I »r.
Külz »Abgeordneter.

5509 Lassen Sie das ruhig meine Sorge sein!
Wir wollen 'das Eigenleben der Gemeinden und der Länder nicht nur erhalten, sondern stärken.
Das, was in der nächsten Lebensnähe des Staatsbürgers durch die Behördenstellen geschaffen und geleistet werden kann, gehört auch dorthin, und daher sind möglichst viele Geschäfte von der unteren Instanz zu erledigen.
Es hat keinen Sinn, in den Ländern einen Staatsapparat der Mittelinstanzen ausbauen zu wollen es ist im Gegenteil ein wünschenswerter Zustand, wenn die Länder sich von diesen Mittelinstanzen möglichst freihalten.
So denken wir uns die Struktur einer Neichsreform.
Wir sind überzeugt, daß auf dieser Grundlage eine ganz außerordentliche Vereinfachung der Verwaltung und eine große Übersichtlichkeit und Klarheit geschaffen werden kann, die jetzt nicht vorhanden ist.
Es wird durcheinander und gegeneinander regiert.
Es wird oft völlig zusammenhanglos auf vielen Gebieten zwischen Reich und Ländern gearbeitet.
Aber selbst wenn man glaubt, daß dieses Problem so kompliziert ist, daß es noch eine Zeit dauern wird, ehe man es praktisch anfassen kann, sind doch eine Fülle von Aktionen nötig, die diese Problematik vorbereiten und erleichtern können.
Hier wünschen wir allerdings eine stärkere Initiative, als sie in den letzten Jahren zu verzeichnen gewesen ist.
« Sein wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir betrachten es als ein schmerzliches Bild, das sich uns aus dem Gebiete der Beamtenpolitik jetzt bietet, die ganze Beamtengesetzgebung kommt seit vielen Jahren praktisch nicht vorwärts.
sSchr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»Ich weiß wohl, daß daran nicht etwa das Reichsministerium des Innern allein schuld ist, sondern daß auch aus dem Reichstag selbst immer wieder sehr starke Hemmungen kommen.
Aber es ist doch eine Lächerlichkeit, wenn »vir in Deutschland etwa 34 verschiedene Disziplinarrechte für Beamte haben.
Es ist auch ein unerhörter Zustand, daß die Arbeiterschaft mit Recht im Betriebsrat ihre Vertretung hat, daß aber das Beamtenvertretungsgesctz nach elf Jahren noch nicht einen Schritt vorwärtsgekommen ist.
Doppelt peinlich ist der gegenwärtige Zustand jetzt, wo fast über Nacht auf einmal eine Beamtcnpolitik auf Grund der Steuerpolitik erscheint, die die stärkste Unruhe in die Beamtenschaft bringen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich im einzelnen über diese Frage hier nicht aussprechen dazu wird bei der Besprechung der betreffenden Gesetzentwürfe Gelegenheit sein.
Aber diese ganze Sache, die jetzt schwebt, Notopfer usw.
ist nicht nur eine Frage der Steuerpolitik, sondern sie ist in gleicher Weise eine Frage der Staatsmoral und der richtigen Psychologie.
»Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe gar kein Verständnis dafür, wie man versuchen kann, Hunderttausenden von Menschen, die zweifellos in Not sind, dadurch helfen zu wollen, daß man anderen Hunderttausenden Unruhe und Sorge bringt.
Ich habe auch gar kein Verständnis dafür, wie man den Begriff der Treue des Beamtentums nur einseitig auffassen will.
Treue um Treue!
Wenn der Staat von seinen Beamten Treue verlangt, dann muß es ein gegenseitiges Treueverhältnis sein.
Ich hoffe, daß bei den bevorstehenden Kämpfen auf diesem Gebiete der Reicbsinnenminister sich mindestens mit seinem Herzen bei der deutschen Beamtenschaft befinden wird Ich weiß, daß er allein nicht ausschlaggebend ist, aber die Beamtenpolitik als solche sollte er sich doch nicht nehmen lassen.
co) Meine Damen und Herren!
In der Linie der Vorbereitungen einer Neichsreform liegt auch die die Einführung einer einheitlichen Staatszugehörigkeit im Deutschen Reiche.
Es ist eine historische Velleität, wenn man jetzt noch 17 verschiedene Staatsangehörigkeiten mit sich herumschleppt.
Ich geniere mich stets, wenn ich irgendwo im Ausland oder im Inland meine Staatsangehörigkeit anders denn als Deutscher bezeichnen soll.
Wir verlangen unbedingt eine einheitliche Reichsangehörigkeit, ein einheitliches Reichsbürgerrecht.
In der Linie der Einführung, der Vorbereitung der Reichsreform liegt auch unsere Forderung nach einer Neichsstädteordnung.
Es liegt uns nichts ferner, als etwa eine völlige Uniformierung der Selbstverwaltung in den Ländern herbeiführen zu »vollen.
Aber der Mangel, das Fehlen einer Neichsstädteordnung hat einen Zustand gezeitigt, der einer Neichsreform ganz schwer hemmend entgegensteht, den man sich meist gar nicht klar macht.
Wir haben die Städte nicht in die Struktur des öffentlichen Lebens des Deutschen Reiches eingegliedert, und damit ist es unmöglich geworden, mangels eines einheitlichen Aufbaues dieser Struktur, die Städte als reichsbeauftragte Stellen zu benutzen.
Die Selbstverwaltung kann in einer ganzen Reihe von Fällen Träger und Funktion des Reiches werden.
Das ist aber nur möglich, »venn durch eine einheitliche Reichsstädteordnung alle deutschen Städte auch einheitlich in die Struktur des ganzen öffentlichen Lebens (i)) eingegliedert werden.
Meine Damen und Herren!
Man Pflegt bei der Selbstverwaltung immer den Freiherrn vom Stein zu zitieren.
Natürlich hat die Idee des Freiherr »»von »Stein Ewigkeitswert insofern, als sie den Staatsbürger selbst verantwortlich und zum Mitträger des Schicksals des Volkes »nachte.
Wir erkennen in den »Freiherrn von »Stein den Schöpfer der deutschen Demokratie, und für uns ist die Selbstverwaltung die Domäne der Demokratie.
Aber ich bin überzeugt: »venn der Freiherr vom Stein heute lebte, er wäre der Erste, der die jetzige äußere Organisation der Selbstverwaltung glatt über den Haufen würfe und sie ganz anders in den Organismus des Staates eingliederte, als das jetzt der Fall ist.
Das ist der Zweck unseres Initiativgesetzes einer Reichsstädteordnung, das wir eingebracht haben, ohne uns damit des Recbtes »u begeben, später bei der Beratung noch einzelne Abänderungsanträge oder Verbesserungsvorschläge zu machen.
In der Linie der Vorbereitung der Neichsreform liegt auch die Verreichlichung der Justiz.
Ich kann keinen Grund erkennen, warum dieses völlig spruchreife Problem nun nicht gelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man macht sich auch hier die grotesken Zustände, die sich aus der sogenannten Iustizhoheit der Länder ergeben, gar nicht klar.
Wir haben zum Beispiel in Deutschland 17 Iustizhoheiten der Länder und eine Iustizhoheit des Reiches.
Daraus ergibt sich eine 18fach verschiedene Handhabung des Begnadigungsrechtes.
(Sehr wabr!
bei den Deutschen Demokraten.)
5510 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. l 5 rülz, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir haben heute noch die Todesstrafe.
Nun stellen Sie sich einmal vor, welch ein Zustand es ist, daß in Deutschland bei der Frage einer Begnadigung das Menschenleben 17mal verschieden eingeschätzt wird, je nach der politischen Einstellung der Regierung zur Todesstrafe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Fall Iakubowski ist früher genannt worden.
Ja, wenn Iakubowski, der zufällig in Mecklenburg-Strelitz gegriffen wurde, wo man die Todesstrafe vollstreckte, drei Kilometer weiter nördlich gegriffen worden wäre, wäre er in Mecklenburg-Schwerin gegriffen worden, und das vollstreckt nicht.
Wäre er zehn Kilometer weiter südlich gegriffen worden, wäre er in Preußen gegriffen worden, und Preußen vollstreckt zum Teil, zum Teil nicht.
Es genügt dieser Einzelfall, um zu erkennen, welch überlebter Zustand es ist, die Justizhoheit der Länder aufrechterhalten zu wollen und nicht zur Neichsjustiz überzugehen.
Weiter gehört nach unserem Empfinden zur Vor bereitung einer Reichsreform auch eine Wahlreform.
Der Herr Kollege Sollmann hat sich gestern ziemlich ablehnend gegenüber einer Wahlreform eingestellt.
Ich verstehe das insofern nicht, als der Herr Reichsinnenminister Severing sich zu einer Wahlreform bekannt hat.
Ich verstehe es aber wieder insofern, als der stärkste Nutznießer der Mißstände des jetzigen Wahlsystems die Sozialdemokratie ist, und die Sozialdemokratie hat allerdings von ihrem parteipolitischen Standpunkte aus keinen Anlaß, eine Reform dieses Wahlrechts zu betreiben denn die Zersetzung der politischen Willensbildung geht auf der anderen Seite (g) stärker vor sich als bei der Sozialdemokratie, die wirtschaftlich und auch weltanschaulich immerhin bis zu einem gewissen Grade eine homogene Masse ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der Grund!)
Das, was der Herr Kollege Sollmann dagegen gesagt hat, ist, rein tatsächlich betrachtet, richtig.
Er geht aber an dem Kernproblem vorbei.
Das Wahlrecht, wie wir es heute haben, ist geboren aus der Ideologie der politische »Kräfteverteilung der Nationalversammlung, und es war als aus dieser Ideologie heraus geboren, damals durchaus richtig.
In der Nationalversammlung gab es drei große politische Energiezentreu: auf der einen Seite die sozialistische Demokratie, auf der anderen Seite die monarchistische Opposition und in der Mitte die nichtsozialistische Demokratie, das Zentrum und wir.
Bei dieser Kräfteverteilung war das Wahlrecht, wie es geschaffen wurde, durchaus brauchbar.
Nun aber hat sich die Entwicklung ganz anders vollzogen, und zwar gefördert durch dieses Listenwahlsystem.
Es ist ja kein Zweifel, daß die Liste zu berufsständischen Ambitionen und zur Wahl nicht der Persönlichkeit verführt.
Mir verbietet die Kollegialität, hier Namen zu nennen.
Aber sehen Sie sich nur einmal in Ihrem Bekanntenkreise um, und denken Sie sich dann den einzelnen Mann als Einzelprrsönlichkeit vor die Wähler gestellt: Ob er wohl gewählt werden würde, wenn er als politische Persönlichkeit um die Stimme des Wählers ringen müßte!
Aber unter die Folie der Liste kriecht eine ganze Menge von Menschen mit unter, die im freien politischen Wettkampf niemals zu einem Mandat kommen würden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Weiterhin ist es natürlich ganz selbstverständlich, daß die großen Wahlkreise zu einer Entpersönlichung der Wahl beitragen.
Es kann sich selbst für den arbeitsamsten Abgeordneten zu dem politischen Vertrauens Verhältnis nicht das persönliche Vertrauensverhältnis.
gesellen.
Der Abgeordnete kann sich seines großen Wahlkreises gar nicht so annehmen, wie es unbedingt im beiderseitigen Interesse, im Interesse der lebendigen gegenseitigen Fühlungnahme notwendig ist.
Aber es gibt auch noch einen tieferen Grund für die Besserung der heutigen Zustände.
Wir leben in Deutschland auf vielen Gebieten in einem schweren Kampf zwischen Kollektivismus und Individualismus, zwischen Organisation und Persönlichkeit, zwischen Masse und Mensch.
Wir haben als Liberale noch vor 20 und 30 Jahren dem fast schrankenlosen Individua lismus das Wort reden können.
Das kann man heute nicht mehr.
Die Entwicklung ist so weit gegangen, daß man dem Kollektivismus, der Organisation und der Masse sehr wohl gewisse Zugeständnisse mache »muß, aber niemals wollen wir, daß die Masse über den Menschen, die Organisation über die Persönlich keit triumphiert, sondern wir wollen die Synthese zwi schen beiden, und die wollen wir auch dort, wo es gilt, eine politische Willensbetätigung zu finden und zu schaffen.
Das aber verhindert das Liftenwablsystem.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist es doch so, daß kaum noch jemand im öffent licken Leben zur Geltung kommt, wenn er nickt von einer Organisation geschoben oder gebracht wird, und das ist nicht das richtige.
Gewiß ist eine Organisation notwendig, sie kann nützlich und gut sein, aber niemals darf sie die Einzelpersönlickkeit ausschalten, tvranni (l) sieren oder gar ersetzen wollen.
Wir kommen in der Weiterentwickelung des politischen Lebens mit diesem Wahlrecht sehr bald zu einem Ziel, wo gar nicht mehr die politische Einzelpersönlichkcit, sondern nur noch der Repräsentant und Exponent einer Organisation, einer wirtschaftlichen Intercssenclique oder irgendeines Kollektivkörpers in die Erscheinung tritt.
Aus diesem Grunde wollen wir die Einzelpersönlickkeit wiederhaben und wollen die Einer-Kandidatur in einem kleinen Wahlkreis, damit sich die einzelne Persönlichkeit durchsetzen kann.
Wir verzichten im gegenwärtigen Augenblick ant eine Auseinandersetzung über das Verhältniswahlsystem als solches denn das ist ganz klar, daß eine Änderung in diesem Hause nicht durchzubringen ist.
Wir erwarten aber vom Herrn Reichsinnenminiffer, daß er das Problem der Wahlreform, das nun schon jahrelang bearbeitet worden ist, für das Entwürfe in mehrfacher Zahl vorliegen, praktisch anfaßt und den Reichstag vor die Entscheidung stellt, ob er gewillt ist, eine positive Reform einzuleiten oder nickt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einige Worte noch zur Kulturaufgabe des Ministeriums des Innern!
Wir freuen uns, daß das Reichs innenministerium die Betreuung der deutschen Kultur nicht haltmachen läßt an den Grenzen des Deutschen Reiches, sondern daß es sie auch auf die außerhalb des Deutschen Reiches lebenden Vvlksteile erstreckt.
Das ist eine anderen Staaten gegenüber durchaus loyal vertretbare Maßnahme denn Volk reicht natürlich viel höher und weiter als Staat, und wie nur unsrerseits Reichstag.
177.
Sitzung.
LLülz, Abgeordneter.
1.
V, im Deutschen Reiche berechtigte Wünsche nationaler Minderheiten niemals unerfüllt lassen dürfen und wollen, genau so können wir von den anderen Staaten verlangen, daß sie auch vor dem deutschen Volkstum der dort wohnenden deutschen Staatsteile Achtung haben.
Das Recht des Menschen auf sein Volkstum hat an sich mit Politik überhaupt nichts zu tun.
Das Recht des Menschen auf ein Volkstum und seine Kultur ist genau so ein Menschenrecht wie das Recht des Menschen auf persönliche Freiheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat oder der Staatsmann, der das verkennen wollte, würde das wesentliche Erfordernis eines Kulturstaates selbst verkennen, und alle Bedrückungsmaßnahmen gegen Deutsche in fremden Staaten würden nie etwas nützen.
Im Gegenteil, man kann mit Gewalt aus Deutschen vielleicht Staatsuntertanen, vielleicht sogar Staatssklaven eines fremden Staates machen, man kann aber niemals mit Gewalt aus deutschen Menschen etwa italienische Menschen machen.
Es ist ein großer Irrtum, wenn man glaubt, hier etwas erreichen zu können.
Herr Kollege Sollmann hat gestern dem Verein für das Deutschtum im Auslande zu seinem 50.
Geburtstag seine Glückwünsche ausgesprochen und hat dabei den Wunsch geäußert, dieser Verein, der tatsächlich der stärkste Träger der Deutschtumsbewegung ist, möchte nicht mehr chauvinistisch reden, sondern in Zungen sprechen, die auch der breiten Masse der sozialistischen Bevölkerung verständlich wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
w Abgeordneter Dr. Löwenstein: Früher war es anders!)
Ich kann Herrn Kollegen Sollmann und Ihnen, verehrter Herr Kollege Lvwenstein, sagen, daß Ihr Wunsch in voller Erfüllung begriffen ist.
Mir persönlich hat nichts größere Befriedigung bereitet, als daß ich drei große Deutschtumskundgebungen des VDA veranstaltet habe, die von Führern Ihrer Partei geleitet wurden und bei denen ich selbst Redner war.
Sic sehen also, daß Ihr Wunsch durchaus der Erfüllung nahe ist.
Der Verein für das Deutschtum im Auslande ist absolut überparteilich.
Er kennt keine Unterscheidung nach Rasse, keinen Unterschied nach sozialer Schichtung oder nach politischen Parteien, und wer etwas Gegensätzliches bei uns versuchen wollte, würde rücksichtslos entfernt.
Alles das lassen wir bei unserer Deutschtumsarbeit in der Garderobe draußen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier vom Reichsschulgesetz gesprochen worden.
Wir stehen mit dem Herrn Minister auf dem Standpunkt, daß, nachdem das Reichsschulgesetz zuletzt so wenig glücklich von einer Rechtsregierung angefaßt worden war, es noch eine Zeit brauchen wird, ehe man dieses heiße Eisen wieder anfassen kann.
Es hat gar keinen Zweck, dieses Reichsschulgesetz hier nochmals in die Debatte werfen zu wollen, wenn man nicht vorher die Gewißheit hat, daß ein befriedigendes Ergebnis zu erzielen ist.
Dazu sind Erperimcnte mit diesem Gesetz nun schon zu häufig gewesen und dazu ist das Problem zu kulturbedeutsam, als daß man nochmals, ohne Aussicht auf Erfolg, es praktisch anfassen sollte.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
15511 Es ist weiterhin viel von Kulturbolschewismus ge- (6) sprochen worden.
Ich muß schon sagen, daß ich mir unter dem Begriff des Kulturbolschewismus nichts denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Irgend etwas Greifbares ist doch das nicht.
Das sieht wahrscheinlich ganz verschieden aus, je nach der Blickstelle, von der ich das ansehe, was ich so bezeichne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für uns ist eins ganz klar: daß jede Kulturpolitik, jede deutsche Kulturpolitik Toleranz üben muß.
Ohne Toleranz ist bei der religiösen, bei der weltanschaulichen und sozialen Schichtung des deutschen Volkes eine befriedigendere Kulturpolitik überhaupt nicht denkbar.
Weiter aber stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Kulturauffassung Andersdenkender immer geachtet und geschützt werden müsse.
Wir verlangen nicht nur Achtung vor der Meinung Andersdenkender, sondern wir üben sie auch, und deswegen ist uns jede von vornherein religivsfeindliche Betätigung in Politik und Kultur, auch jede von vornherein sich antichristlich einstellende Bekundung in der Politik durchaus verwerflich.
Wir achten jede wahrhaft religiöse Gesinnung, wir wissen, welchen Faktor im Leben des Menschen, des Volkes die Relchwn spieln kann, und wir erkennen auch die Kirche als Träger des religiösen Lebens in der deutschen Kultur an.
Aber wir würden es aufs schärfste bekämpfen, wenn man Politik und Religion verquicken wollte, wenn man die Religion zur Magd der Politik machen wollte, wenn man mit der Religion politische Geschäfte machen wollte.
Das ist auch der Grund, weswegen wir uns so scharf gegen (v) die Politischen Schulgcbete in Thüringen wenden, weil sie ein einfacher Mißbrauch der Religion sind (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und großen Volksteilen die Achtung vor der Religion unmöglich machen, wenn sie so eingespannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Scheinheiligkeit!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dreher, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Das ist der zweite Ordnungsruf, den Sie heute bekommen.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Das ist daS, was wir in großen Zügen für die Politik des Neichsministeriums des Innern zu sagen hätten.
Wir wünschen, daß es dem Reichsinnenminister vergönnt sein möge, mit seinem Reffort, das hierzu persönlich vollkommen die entsprechenden Kräfte und die entsprechende Leistungshöhe hat, die großen Probleme, die zur Entscheidung drängen, herzhaft anzufassen und erfolgreich zu lösen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Minister einer Mörderpartei!)
Herr Abgeordneter Beutling, wegen dieses Ausdruckes rufe ich Sie zur Ordnung!
55121Reichstag.
177.
Sitzung.
(H Dr. Frick (blSVD), Abgeordneter: Der Streit Thüringen-Reich hat von seiten der beiden letzten verflossenen Reichsinnenminister Verzeihung, der eine sitzt ja noch hier, ich habe nur ein paar Wochen vorausgedacht (große Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Das ist nun der Minister eines Landes!)
geradezu groteske Formen angenommen, wie man sie jedenfalls 'nach der Reichsverfassung nicht hätte erwarten dürfen.
Die Herren Severing und Wirth haben es für gut befunden, Reichszuschüsse für die Polizei, also Gelder, die auch aus thüringischen Steuergeldern aufgebracht werden, einfach rechts- und verfassungswirdig dem Lande Thüringen vorzuenthalten.
Wenn wir in Thüringen in demselben Stil fortfahren wollten, wie er mit der Sperre dieser Gelder eingeschlagen worden ist, dann müßten wir den thüringischen Finanzämtern untersagen, Geld an die Reichskasse in Berlin abzuführen.
(Lachen und Zurufe links: Versuchen Sie es doch einmal!)
Ich sage ja, es würde zu solchen Konsequenzen führen.
(Erneute Rufe: Machen Sie es doch!)
Man könnte auch daran denken, an Stelle der hauptamtlichen Polizei eine Notpolizei, eine ehrenamtliche, aufzustellen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vielleicht wäre das den Herren auf der Linken noch unangenehmer als die heutige Polizei.
(8) 1 (Lachen und Zurufe links.)
Wie ging denn der Streit überhaupt los
Im Februar sah sich Herr Severing bemüßigt, ein Schreiben an das thüringische Staatsministerium zu richten, worin er sich erkundigt, was es mit der Aufhebung des Verbots der »Adler und Falken« durch den nationalsozialistischen Innenminister hat er sich geschmackvoll ausgedrückt (Lachen und Zurufe links: Das stimmt doch!)
für eine Bewandtnis hätte nach Zeitungsnachrichten sei dieses Verbot aufgehoben worden.
Die »Adler und Falken« sind eine unpolitische Iugendvereinigung, die an einem Gymnasium in Thüringen verboten war, und das Verbot habe ich in den ersten Tagen meiner Amtstätigkeit sofort aufgehoben, weil hier eine parteipolitische Vereinigung nicht vorlag und der Bund nationale Ziele verfolgt.
Also aus Anlaß der Aufhebung dieses Verbots fragt Herr Severing das thüringische Staatsministerium, ob diese Vereinigung »Adler und Falken« nicht reichsgefährlich sei.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dieses Schreiben wurde von dem thüringischen Staatsministerium nicht etwa nur von mir, sondern von allen Mitgliedern des Kabinetts als ein ganz merkwürdiger Eingriff in die Zuständigkeit nicht des thüringischen Innen-, sondern des Volksbildungsministers.
als solcher habe ich das Schulverbot aufgehoben angesehen.
(Lachen und Zurufe links: Noch schlimmer!)
Das hätte Herr Severing an sich schon wissen müssen.
(Große Heiterkeit links.)
Dienstag den 17.
Juni 1930.
So ging die Sache los, und man war sich im, Kabinett darüber einig, daß auf diesen Eingriff eigentlich gar nichts weiter zu veranlassen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links: Baum sagt doch das Gegenteil!)
—Ich sage: man war sich beim ersten Eindruck dieses Briefes im Kabinett darüber einig, daß das ein unzulässiger Eingriff in landesherrliche (große Heiterkeit) —landesgcsetzliche Zuständigkeiten sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Landesherr Frick!
Lachen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Frölich, vorher waren Sie doch Herr dort!
Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen und Ruhe zu backen!
Dr. Frick (d18VD), Abgeordneter: Ich habe dann einige Wochen darauf in einer Versammlung als Ab geordneter in dem kollegialen Ton, der mir der Sache angemessen schien Herr Severing sitzt ja auch hier in diesem Hause —, gesagt, Herr Severing könnte lange warten, bis er eine Antwort ans dieses Schreiben bekäme.
(Unruhe und Zuruf links: Ein netter kollegialer Ton!)
—Der ist doch hier in diesem Hause üblich.
(Lachen und Widerspruch links.)
Das ist schließlich nichts so Außergewöhnliches.
1 Darüber geriet nun Herr Severing ganz aus dem Häuschen.
Und was ordnete er an
Nicht etwa, daß er gegen mich irgend etwas verlangte, sondern das Land Thüringen und die Regierung dieses Landes sollten bestraft werden.
Er ordnete zunächst den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Thüringen an.
Nun, das hätten wir schließlich noch ertragen können, denn wir leben ja im Zeitalter der Geschäfts Vereinfachung, und auch das hätte vielleicht zur Geschäftsvereinfachung beigetragen, wenn wir den Schriftwechsel mit Berlin eingeschränkt hätten.
Dann aber hat er noch weiter angedroht und sofort angeordnet die Sperre der Reichsgelder, und zwar erstens einmal all der Zuschüsse, die Thüringen für irgendwelche kulturellen Zwecke usw.
bekommen sollte.
Das war allerdings nicht so ernst gemeint, denn was wir vom letzten Etatsjahr zu bekommen hatten, hatte Thüringen schon längst bekommen, diese Drohung stand also nur auf dem Papier.
Die letzte Drohung allerdings, daß die Polizeigelder zu sperren seien, hat er dann auch wahr gemacht, und der Konflikt war gerade auf dem Höhepunkt angelangt, als plötzlich Herr Severing von der Regierungskrisis verschluckt wurde und von der Bildfläche verschwand.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
An Stelle des Herrn Severing kam nun Herr Wirth.
Herr Wirth daß muß ich zugeben hat nicht in demselben forschen Ton wie Herr Severing mit Thüringen verhandelt.
Er hat sich zunächst bemüht, wenigstens einigermaßen objektiv die Sache anzupacken, und hat vermißt, daß Herr Severing kein Material 5513 1 Reichstag.
177.
Sitzung.
lNr Frick, Abgeordneter.)
hatte, auf Grund dessen er behaupten konnte, daß die Polizei in Thüringen nationalsozialistisch verseucht würde, denn es war kein Material vorhanden.
Infolgedessen hat sich Herr Wirth in einer Rücksprache mit dem Vorsitzenden des thüringischen Staatsministeriums, Herrn Baum, überzeugen lassen, daß tatsächlich, als Herr Severing den Konflikt mit Thüringen begann, von mir auch noch nicht eine einzige Personalverändcrung in der Polizei vorgenommen war.
Die ersten Neueinstcllttngen sind erst am 1.
April erfolgt, während der Konflikt schon am 17.
März auf dem Höhepunkt angelangt war.
Also ließ sich Herr Wirth überzeugen, daß kein Grund zu einem Eingreifen vorlag, und es kam dann zu dein freundschaftlichen Besuch des Herrn Staatssekretärs Zweigert.
Er 'hat sich selbst davon überzeugt, daß in Thüringen alles in bester Ordnung sei, (lautes Lachen und Zurufe links.
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten) und daß kein Grund bestand, gegen Thüringen derartige Maßnahmen zu treffen.
Die Sperre wurde danach aufgehoben.
(Reichsminister De.
Wirth: Sie haben aber eine wichtige Etappe ausgelassen, das Gespräch mit Herrn Baum!)
Bitte, das Gespräch mit Herrn Baum
Das will ich Ihnen genau sagen, das ist durch Ministerialbeamte, die dabei waren, protokollarisch festgelegt.
Es wurde festgestellt, und das habe ick auch zum Ausdruck gebracht, daß bis zu dem Zeitpunkt, als der Konflikt ausbrach, kein Nationalsozialist in der thüringischen Landespolizei angestellt worden war.
Nicht aber ist protoG) kollarisch festgelegt worden, daü Herr Baum ein Versprechen gegeben hätte, daß keine Nationalsozialisten in die Landespolizei aufgenommen wurden.
Der Herr Reichsinnenminister ist im Irrtum, wenn er das behaupten sollte er hat cs aber, soviel ich weiß, auch noch nicht behauptet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Sophisterei!)
Das ist keine Sophisterei.
Es ist etwas sehr Verschiedenes, ob ich sage, es lag noch kein Material vor, denn es war noch nichts geschehen, oder ob man sich verpflichtete, überhaupt keinen Nationalsozialisten als Staatsbürger zweiter Ordnung in die Landespolizei aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diesen Unterschied müssen auch Sie schließlich begreifen.
Wie ging es nun weiter
Wir sind gezwungen es ist gar nicht mein eigener Wunsch, meinetwegen hätte die Polizei in Thüringen genau so bleiben können, wie sie ist —, aber die Entente hat verlangt, und die Reichsregierung ist ja immer willig gegenüber den Geboten der Entente, daß in den größeren Städten die Kommunalpolizei verstaatlicht wird.
Wir standen also nun vor der Aufgabe, die längst fällige Forderung der Reichsregierung zu erfüllen, nämlich die Polizei in den größeren Städten Thüringens zu verstaatlichen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Bei der Auswahl der Personen für die Besetzung der Polizeidirektorposten ging ich nun aber nicht von den Grundsätzen aus, wie sie in Preußen zum Beispiel bei der Auswahl der Polizeipräsidenten, Regierungs- und Reichstag 1930.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
Obcrpräsideutcn herrschen, daß man einfach verdiente, o Parteigenossen auf Grund ihres Parteibuches, bloß wegen ihrer Verdienste um die Partei, ohne die nötige Ausbildung und Vorbildung auf diese politisch wichtigen Posten setzt.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Gcgenrufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist doch die Praris, die seit 10 Jahren in Preußen unter Herrn Severing, Grzesinski und ihren Nachfolgern geübt wird.
Wir legen Wert darauf, daß nur Fachbeamte, die für diesen Beruf geschult sind, diese Ämter versehen.
Etwas anderes habe ich auch nicht getan, als ich für die Posten, die für die verstaatlichte Polizei neu zu besetzen waren, Verwaltungsbeamte vorschlug, die ihre Prüfung ordnungsmäßig gemacht haben und dazu qualifiziert sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihren Befähigungsnachweis haben!
Gcgenrufe von den Nationalsozialisten.)
—Nein, die den allgemeinen Befähigungsnachweis des Staates haben, (Zuruf des Abgeordneten Dreher) —bei Ihnen allerdings nicht.
(Abgeordneter Dreher: Ihr seid zu dumm dazu!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Meineide zu leisten sind wir allerdings zu dumm!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen aufmerksam.
1 vr.
Frick (dlSVU), Abgeordneter: Ich habe also zum Polizeidirektor in Weimar einen 62 jährigen Beamten vorgeschlagen, der dem Staat Thüringen bereits 10 Jahre lang ohne jede Beanstandung treu seine Dienste geleistet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er wurde auch für diesen Posten ausersehen.
Der Mann hat aber nun das Unglück, daß er, nachdem er bereits am 1.
April in den Wartestand versetzt war, Nationalsozialist geworden ist.
(Zurufe links: Aha!)
Das ist der Stein des Anstoßes: weil der Mann Nationalsozialist ist, ist die ganze Polizei in Thüringen nichts wert, ist sie nationalsozialistisch verseucht, werden die Gelder gesperrt.
Das steht in schroffstem Widerspruch zu der Reichsverfassung, in deren Artikel 128 es heißt: Alle Staatsbürger ohne Unterschied sind zu den öffentlichen Ämtern nach ihren Fähigkeiten und Leistungen zuzulassen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialisten und Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte doch dringend, die Zwischenrufe von beiden Seiten zu unterlassen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Frick (dl VH.
)
Abgeordneter: Dieser Grundsatz wird nach meiner Auffassung in Preußen verletzt durch die Parteibonzenwirtschaft, die dort eingerissen 799 5514 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. sl) r. Frick, Abgeordneter.)
ist.
Nun habe ich noch nicht gehört, daß ein Reichsinnenminister wegen dieser Besetzung von Polizeiposten mit Marxisten Preußen die Gelder gesperrt hätte.
Das ist ein Messen mit zweierlei Maß.
Worauf geht das nun eigentlich alles zurück, warum sollen Nationalsozialisten nicht befähigt und geeignet sein, einen Posten in der Landespolizei zu bekleiden
Da kommt immer wieder das alte Lied, die Nationalsozialisten wollten mit gewaltsamen Mitteln die Reichsverfassung stürzen.
Glauben Sie doch nicht, daß wir einer derartigen Dummheit überhaupt fähig wären denn das wäre nicht nur ein Verbrechen, sondern eine Dummheit, das heutige System- (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1923 haben Sie es doch schon einmal gemacht!)
—11923 waren die Verhältnisse noch ganz anders.
(Lebhafte Zurufe: Aha!
und große Heiterkeit links und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Waren Sie damals nicht bayeriscber Beamter )
—Sie sprechen immer davon, ich sei Putschist und Hochverräter, (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
gestern erst hat es Herr Sollmann wieder gesagt, weil!
ich an der nationalen Erhebung in München im No- vember 1923 beteiligt gewesen sei.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Eidbruch!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Präsident, wollen Sie da nicht auch einmal einschreiten
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich ersuche Sie, meine Präsidialführung nicht zu kritisieren!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Di.
Goebbels.
Gegenrufe links.)
—Herr Abgeordneter Dietrich (Thüringen), ich ersuche Sie dringend, Ruhe zu halten.
(Abgeordneter Dietrich sThüringenf: Ich habe noch keinen Ton gesagt!)
Dr. Frick (XSVD), Abgeordneter: Ich sage: diese nationale Erhebung von 1923 war nichts anderes als die Reaktion auf das größte Verbrechen der Weltgeschichte, auf den Landesverrat vom November 1918.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach fünf Jahren!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Im übrigen kann ich Ihnen nur sagen, weil Sie mir immer vorwerfen, ich hätte meinen Eid gebrochen: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
das oberste Disziplinargericht in München hat mich freigesprochen das wissen Sie anscheinend nicht.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie nehmen nur die Gerichtsurteile, die Ihnen gerade Passen, die anderen gelten für Sie nichts.
Das wollte ich nur nebenbei feststellen.
(Abgeordneter Ehlermann: Wenn Sie nun nochmal solche Erhebung machen )
—Sie können beruhigt sein, es ist nicht nur ein Verbrechen, sondern eine Dummheit, denn das heutige System erledigt sich ganz von selbst, es ist heute schon am Ende.
In dieser Woche werden sie es schon erleben, wenn die neuen Steuergesetze kommen.
(Abgeordneter Do.
Külz: Wollen Sie den Staat schützen )
—Wir werden den Staat schützen, jawohl, Herr Külz, auch gegen Ihre Leute!
(Heiterkeit.)
Wir müssen also entschieden bestreiten, daß die Verfassung dem Herrn Rcichsinnenminister das Recht gibt, Nationalsozialisten, die sonst eine tadellose Dicnstführung haben, nur deswegen von einem Amte auszuschließen durch Verweigerung der Neichszuschüssc, weil sie Nationalsozialisten sind.
Das ist eine ungleichmäßige Handhabung.
Mau degradiert die Nativnalsvzia listen zu Staatsbürgern zweiter Klasse, und in der Verfassung hat das keinen Grund.
Ich habe schon gesagt: wir denken nicht daran und unser Führer Adolf Hitler sagt es in jeder Versammlung —, die Verfassung auf gewaltsame Weise zu stürzen.
Das habe ich bereits im Jahre 192728, als Herr von Keudell noch Reichsinnenminister war, schriftlich zu den Akten des Reichsinnknministcriums gegeben, (Zurufe) das müsse »Sie in Ihren Akten finden.
Damals bestand nämlich ein Erlaß des Herrn Geßler, daß in den Marinewerften und Heereswerkstätten keine Nationalsozialisten beschäftigt werden dürsten.
Also sogar Arbeiter und Angestellte sollten nicht befähigt sein, in diesen Neichswerkstättcn zu arbeiten.
Ich habe mied damals, als ich von diesem Erlaß hörte, der Sache sofort angenommen und erreicht, daß Reichsinnen minister von Keudell meine Erklärung zur Kenntnis nahm und sie dem Reichswehrminister übersandte, wonach also festgestellt ist, daß wir nicht daran denken, mit gewaltsamen Mitteln die Verfassung zu stürzen.
Daraufhin hat auch Herr Geßler seinen Erlaß zurückgenommen.
Dann kam aber Herr Scvering, der die Sache wieder aufgriff und durchsetzte, daß dieser Erlaß von neuem von dem Reichswehrministcr herausgegeben wurde.
Dieser Erlaß besteht nun heute uvch.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Arbeiter und Angestellte, die Nationalsozialisten sind, dürfen in den Heeres- und Marinewerkstätten nicht beschäftigt werden.
Das ist nun das, worauf sich wiederum der Herr Reichsinnenminister Wirth beruft.
Er sagt, die Reichswehr nehme gegen die Nationalsozialisten diese Stellung ein.
Nun, wenn in der Reichswehr selbst keine Nationalsozialisten sein dürfen, so ist das ein anderer Fall, weil in der Verfassung vorgesehen ist, daß die Reichswehr unpolitisch fein soll.
Das kommt aber hier gar nicht in Frage.
Nach meiner Ansicht ist cs eine Verletzung der Verfassung, wenn man sie so auslegt, daß in den Marinewerkstätten keine Nationalsozialisten als Arbeiter oder Angestellte beschäftigt werden dürfen.
Dazu besteht gar kein Grund.
Herr Wirth sagt aber, was die Reichswehr für ihre Betriebe angeordnet habe, müsse er auch für die Polizei durchführen, io kommt er dazu, anzuordnen, daß die Reichszuschüsse für die Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
5515 (Dr. Frick, Abgeordneter.)
M Polizei Thüringens gesperrt werden, wenn Nationalsozialisten in die thüringische Polizei hineingenommen werden.
(Rcichsministcr des Innern Dr. Wirth: Ich habe mich in der Begründung Ihnen und dem Minister Baum gegenüber ausschließlich auf die Richtlinien bezogen sie stehen zur Debatte!)
Das wäre sehr schön, wenn die Richtlinien auch wirklich beachtet würden.
Das sind vertragsmäßige Vereinbarungen, die für das Reich wie für die Länder rechtsverbindlich sind.
Das ist eine reine Rechtsfrage, für deren Entscheidung der Staatsgerichtshof zuständig ist, den Thüringen jetzt angerufen hat.
In diesen Richtlinien oder Grundsätzen ist die Sache ganz klar so geregelt, daß der unpolitische Charakter der Polizei gewahrt werden muß.
Der ist aber in Thüringen gewahrt.
Sie tonnen nicht den Nachweis erbringen, daß in irgendeinem Punkte der unpolitische Charakter der thüringischen Landespolizei verletzt wäre.
Das kann Ihnen der zuständige Ministerialrat im thüringischen Innenministerium, der eingeschriebenes Mitglied der Deutschen Volkspartei ist, bestätigen.
Er wird Ihnen bestätigen, daß ich die in Aussicht gcnvmmcnen neuen Pvlizcidirektoren der zu verstaatlichenden Polizei in meinem Amtszimmer versammelt gehabt und sie ausdrücklich darauf verpflichtet habe, dast sie ihr Amt unparteiisch und nach bestem Wissen nnd Gewissen ausüben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Lache »macht auf mich gar keinen Eindruck.
Es kann aktenmäßig nachgewiesen werden, daß diese Ermahnung erfolgt ist, nnd ich habe auch gar keinen (Zweifel, daß diese Herren ihr Amt vollständig unpolitisch ausübe »werden.
Im übrigen ist cs doch ein Unsinn, wenn Sie verlangen und der Herr Ncichsinnennünister verlangt es doch —, daß kein Polizciwachtmcistcr oder meinetwegen auch kein Polizeidirektvr Nationalsozialist sein darf, während ich als oberster Chef der Polizei Thüringens Nationalsozialist bin.
Das ist ein solcher Nonsens, daß das ein vernünftiger Mensch nicht begreift.
Wenn Sie schon die Nationalsozialisten unter ein Ausnahmerecht stellen »vollen, dann müssen Sic zunächst dafür sorgen, daß ich von meinem Amt als Innenminister Thüringens entfernt werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja sehen, wie sie mit Ihrer freiesten Verfassung der Welt weiter umspringen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie immer die Verfassung schützen!)
Ich habe Ihnen ja gesagt, wie wir sie schützen werden.
Hätten Sic sich 1918 an die Verfassung gehalten, dann wären »vir nicht in das Chaos gekommen.
(Ist, ruf von den Sozialdemokraten: Wo waren S 'e den »da
Gegenrnfc von den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Lümmel!)
Das ist Ihr politischer guter Ton, »Lümmel« zu rufe »!
(Rufe von den Nationalsozialisten zu de »Sozialdemokraten.
Abgeordneter Urihnt: Ihr Strolche da drüben!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich 0) rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dreher, Sie haben wieder Zwischenrufe gemacht ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Dreher verläßt den Saal.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Ich bitte dringend um Ruhe.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ihre Geschäftsführung ist parteiisch, Herr Präsident!
Rufe links: Unerhört!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, der mir diesen Vorwurf gemacht hat, sich zu melden.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe gesagt: Ihre Geschäftsführung ist parteiisch!)
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich rufe Sie zur Ordnung.
I) r. Frick (blSVD), Abgeordneter: Zu welchen unhaltbaren Konsequenzen die Haltung des Herrn Reichsinnenministers führt, geht auch daraus hervor, daß er selbst zugegeben hat: wenn Beamte der Landespolizei ihre Gesinnung wechseln, also wenn meinetwegen jemand von der S. P. D. zu den Nationalsozialisten über- geht, dann könne er dagegen nicht einschreiten.
Das ist doch auch eine Halbheit.
Sie kommen in ganz ungeheuerliche Konsequenzen, wenn Sie diesen Standpunkt weiter durchhalten wollen.
Es liegt ein Gutachten des thüringischen Oberverwaltungsgerichts vor, das klipp und klar die Frage bejaht, daß das Reich verpflichtet sei, die Zuschüsse weiter zu zahlen auf Grund der Vereinbarungen.
Das sind vertragsmäßige Abmachungen.
Den Beweis können sie nicht führen, Herr Neichsinuenminister, daß die Landespvlizei in Thüringen parteipolitisch verseucht ist.
Viel eher können Sie den Nachweis für die Polizei in Preußen führen.
Ich vermisse aber, daß Sie bisher eine Sperre gegenüber Preußen haben eintreten lasten.
Nun, der Staatsgerichtshof wird ja über diese Frage entscheiden, und ich habe, wenn es überhaupt noch Richter in Leipzig gibt, das Vertrauen, daß der Standpunkt Thüringens obsiegt, weil er allein dem gesunden Rechtsempfinden entspricht.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
—Nein, es ist nicht mein eigenes Urteil, sondern es ist das Urteil unparteiischer Juristen, die nicht Nationalsozialisten, sondern Mitglieder der Deutschen VolksPartei oder noch weiter links stehender Parteien sind.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Und das andere Urteil wegen der Eisenacher Volkszeitung )
—Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, da haben Sie sich ja selbst widerlegt denn bevor das Republikschutzgesetz angenommen wurde, haben Sie, Herr Kurt Rosenfeld, einen Artikel für die sozialdemokratische Presse geschrie799 55161Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930 svr.
Frick, Abgeordneter.)
ben, worin Sie vor der Annahme dieses Gesetzes warnten, da durch dieses Gesetz dann auch Nationalsozialisten geschützt werden könnten.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Dieser Jude da!
Glocke.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
(Bravo!
links.
Abgeordneter Dr. Goebbels verläßt den Saal.)
Dr. Frick (dlKDD), Abgeordneter: 1 Soviel zur Polizeifrage!
Einen breiten Raum in der Erörterung des Reichsinnenetats hat auch die Frage der Schulgebete eingenommen.
Ich habe mich als Volksbildungsminister von Thüringen veranlaßt gesehen, die Wiedereinführung eines Schulgebets zu empfehlen nur zu empfehlen, nicht anzuordnen.
Die verfassungsmäßige Gewissensfreiheit ist durch den Erlaß in keiner Weise angetastet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist Bericht zu erstatten!)
—Es ist auch Bericht zu erstatten, und die Schulaufsichtsbehörde hat jederzeit das Recht, wenn sie etwas anordnet oder vielmehr empfiehlt, wie in diesem Falle, auch zu wissen, wie der Erlaß in der Praxis sich bewährt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nirgends ist das Spitzeltum so groß wie im thüringischen Volksbildungsministerium!)
—Als Aufsichtsbehörde können wir verlangen, daß nur zu gegebener Zeit auch darüber Berichte hören von den Außenbchörden, wie dieser Erlaß sich bewährt hat, wie er durchgeführt wird usw.
Darin sehe ich auch keinen Gewissenszwang, Übrigens ist ein solcher Bericht bis jetzt noch gar nicht gefordert worden.
(Abgeordneter Di-.
Sicmsen (Thüringen): Und die Gebete werden gesprochen von vom Religionsunterricht befreiten Kindern!
Was sagen Sie dazu )
—Es wird kein Zwang ausgeübt, weiter kann ich nichts sagen.
(Abgeordneter Dr. Siemsen (Thüringen): Ich habe Anzeige erstattet, ich warte die Antwort ab!)
Ach, das sind Sie, Herr Siemsen.
Zunächst hat der Staatsgerichtshof auch in dieser Frage das Wort.
Es wird schließlich noch so weit kommen, daß der ganze Verkehr zwischen dem Land Thüringen und der Reichsregierung über den Staatsgerichtshof geleitet wird.
(Zuruf links: Soweit haben Sie es gebracht!)
Wir Nationalsozialisten sind der Ansicht, (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, ich spreche hier als Abgeordneter —, wir Nationalsozialisten sind der Ansicht, daß Voraussetzung für die politische und wirtschaftliche Gesundung des deutschen Volkes die religiössittliche Erneuerung dieses Volkes ist, und von diesem Gesichtspunkt aus haben wir es für notwendig erachtet, daß in der Schule wieder das Schulgebet mehr gepflegt wird.
(Andauernde Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
VizepräsidentEsser: Ich bitte dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Frick (dlSDk), Abgeordneter: Ich habe in der Begründung zu diesem Schulgebetserlaß gesagt, daß art- und volksfremde Kräfte am Werk sind, das deutsche Volkstum zu zersetzen und zu zerstören.
Und wenn Sie keine Vogel-Strauß-Politik treiben wollen und die Augen offen halten, so meine ich, daß Sie in den letzten zwölf Jahren Gelegenheit genug gehabt hätten, diese art- und volksfremden Kräfte am Werke zu sehen.
Das habe ich gesagt, und was haben Sie daraus gemacht
Sie haben gesagt, die Schulgcbete richten sich gegen die Juden.
Das hat sogar, wenn die Zeitungsberichte richtig sind, der Reichsinnenminister gestern hier gesagt.
Ich möchte dem hier ausdrücklich, wie ich es bereits im Thüringer Landtag getan habe, widersprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie im Ausschuß gesagt )
—Da habe ich auch nicht gesagt, daß sie sich gegen die Juden richten, sondern ich habe gesagt: diese art- und volksfremden Kräfte sind in erster Linie die Juden.
(Große Unruhe, lebhafte Zurufe vvu den Sozial demokraten.)
—Ja, verstehen Sie denn kein Deutsch
Lesen Sie doch die Schulgebetc durch, da steht kein Wort von artund volksfremdcn Kräften drin, sondern das ist die Begründung dafür, warum wir die Einführung eines Schulgebetes für notwendig erachten.
Sie wollen ja gar nicht verstehen, Sie wollen alles umdeuten.
Also ich sage, die Schulgebete muß man so nehmen wer sie noch nicht gelesen hat, kann sie selbst nachlesen, da würd er mir recht geben müssen —, die Schnlgebete müssen so verstanden werden, wie sic lauten.
Der Wortlaut ist jedem Kind ohne weiteres verständlich.
Nun ist besonders dagegen eine große Hetze losgegangen, daß da von Verrat und Betrug die Rede ist.
Ja, meine Herren, wer sich hier getroffen fühlt, dem kann ich nicht helfen.
Das ist wohl Schuldbewußtsein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es steht nicht drin, wer Verrat und Betrug getrieben hat.
Das kann sich jeder selbst sagen.
Denken Sie doch zum Beispiel an den ungeheuerlichen Wilson-Betrug im November 1918.
Damals ist doch das deutsche Volk auf diesen Betrug Wilsons hereingefallen und hat seinen Widerstand aufgegeben.
Das war docy auch ein Betrug.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Sie, meine Herren Marxisten, den gemeinsten Volksverrat und Landesverrat im November 1918 getrieben haben, darüber sind wir uns doch alle einig.
(Lärm und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben die Pässe gefälscht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Frick, wegen Ihrer letzten Äußerung rufe ich Sic zur Ordnung.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich bitte dringend um Ruhe.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Er hat die Pässe gefälscht!)
5517 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dr. Frick (iWVH, )
Abgeordneter: Lesen Sie doch die Protokolle von Ihrem eigenen Feme-Untersuchungsausschuß.
Da bin ich unter Eid vernommen worden.
Da sehen Sie es ja.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dietrich (Thüringen), ich ersuche Sie dringend, Ruhe zu halten sonst muß ich Sie zur Ordnung rufen.
So kann es nicht weitergehen.
Dr. Frick (dlSVU), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß diese Schnlgebete keine Haßgebete sind, sondern Freiheitsgebete.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es war immer so in der Weltgeschichte: Wenn ein Volk, wie das deutsche, in der höchsten Not ist, dann fleht es zu seinem Herrgott, daß er ihm die Kraft verleihe, daß es wieder frei wird.
(Zustimmung rechts.)
Lesen Sie das Niederländische Dankgebet nach, das ist von demselben Geist erfüllt, und sehen Sie nach Ungarn hin, dort beten sie jetzt zwölf Jahre das Freiheitsgebet.
Daß Ihnen das nicht paßt, Herr Sollmann und Genossen, das verstehe ich.
Aber nur so mehr bedauere ich die schlappe Haltung der bürgerlichen Parteien, die ebenso gegen diese Gebete Stellung nehmen.
Das ist nichts anderes als eine Konzession an den Marxismus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß auch bestreiten, daß, wie der Herr Reichs (ö) innenminister meint, die Gebete die Empfindungen Andersdenkender verletzen.
Mit demselben Recht könnten sich Räuber und Mörder verletzt fühlen, wenn sie der Staatsanwalt verfolgt.
Wo ist denn im übrigen der Einspruch und der Antrag an den Staatsgerichtshof seitens der Reichsregierung geblieben, als der U. SP D. -Volksbildungsminister Greil in Thüringen zur Maifeier 1923 im Amtsblatt des thüringischen Volksbildungsministeriums im April 1923 eine Serie von Liedern und Gedichten veröffentlicht hat, worin die Anhänger der anderen Parteien in der übelsten Weise beschimpft worden sind, wo die Empfindungen Andersdenkender wirklich verletzt wurden.
(Lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Herr Greil im Amtsblatt publiziert.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Es steht schriftlich im Amtsblatt vom 6.
April 1923.
(Fortdauernde Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: Verleumdung!)
Ich habe es mit meinen eigenen Augen im Amtsblatt gelesen.
»Der Vergangenheit stinkendes Aas« haben Sie die Bürgerlichen genannt, im Amtsblatt veröffentlicht von Herrn Greil.
Das ist Ihre unparteiische Art.
(Erregte Rufe von den Sozialdemokraten: Wissend liehe Unwahrheit!
Beweisen Sie das!)
Gehen Sie doch in die Bibliothek und lassen Sie sich das Amtsblatt geben.
Ich habe es selbst gelesen.
(Andauernde Rufe von den Sozialdemokraten: Hier vorlesen!)
Ich kann doch jetzt nicht hinüberlaufen und es holen.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
Wenn im übrigen von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, es ginge nicht an, daß man irdische Dinge mit einem Gebet vermengt, so möchte ich doch gerade Herrn Wirth als Vertreter des Zentrums darauf aufmerksam machen, daß in der katholischen Kirche jahrzehntelang ein Gebet verrichtet worden ist um Wiederherstellung des Kirchenstaats, worin ausdrücklich um die Vernichtung der Feinde des Papstes gefleht wurde.
Das ist doch zweifellos auch ein politisches Gebet.
Das Gebet habe ich selbst im Original gesehen.
Also eine Verletzung Andersdenkender kann nicht gegeben sein.
Auch sonst sebe ich keine Verfassungswidrigkeit in diesen Gebeten.
Ich wüßte gar nicht, wie sie begründet werden soll.
Im übrigen hat Herr Wirth gesagt, auch in evangelischen Kreisen hätte das Gebet Anstoß erregt.
Ich möchte Herrn Wirth bitten, jetzt zum Wahlkampf nach Sachsen zu gehen und dort zu hören, wie die evangelische Bevölkerung in Sachsen darüber denkt.
Ich habe in den letzten Tagen wiederholt dazu Gelegenheit gehabt, und ich glaube, die Stimmung für Herrn Wirth ist gerade in der Frage der Schulgebetc keine besonders günstige.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Versammlungen reden Sie ganz anders!)
—Ich bringe immer dieselbe Überzeugung zum Ausdruck.
Im übrigen glaube ich, daß der Herr Reichsinnenminister, anstatt gegen die Schulgebete den Staatsgerichtshof in Bewegung zu setzen, viel mehr Anlaß hätte, einmal energisch gegen die schamlose Abtreibnngspropaganda vorzugehen, wie sie von dem Wasserkopf Berlin aus über das ganze Reich verbreitet wird.
Das ist eine derartige Kulturschande für Deutschland, daß hier endlich einmal gerade vom Standpunkt des allerchristlichsten Zentrums aus energisch Front gemacht werden müßte.
Das habe ich neulich den Herren Piscator und IW.
Apfel auch gesagt, die ein neues Abtreibungsstück nach Thüringen verpflanzen wollten.
Im übrigen möchte ich nur sagen: Es wird mit der Reichsregierung Konflikte über Konflikte geben, solange hier von seiten der.
Reichsregierung, wie das seit zwölf Jahren geschehen ist, eine Tributpolitik, UnterwerfungsPolitik und Versklavungspolitik getrieben wird.
Das geht eben nicht zusammen.
Es führt das immer wieder zu Reibungen, da ich mich nicht scheue, meine Überzeugung auch in meiner amtlichen Eigenschaft im Rahmen der Gesetze und der Reichsverfassung nach Möglichkeit zur Geltung zu bringen.
(Große Unruhe und Zurufe bei de.
n Sozialdemokraten.)
—Sie haben vorhin schon meinen Eid angezweifelt.
Ich erkläre hier ausdrücklich: Ich habe den Eid auf die Verfassungen des Reichs und Thüringens geleistet und werde den Eid auch halten, wie ich es bisher schon nach bestem Wissen und Gewissen getan habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ich sie auffasse!)
Wenn darüber Meinungsverschiedenheiten entstehen sollten, wenn jemand anderer Ansicht ist als ich, dann sind dafür die zuständigen Instanzen, Staatsgerichtshof usw.
vorgesehen, die darüber in letzter Linie zu urteilen haben.
Aber ich habe nicht geschworen, in Thüringen Berliner Politik zu machen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
5518Reichstag.
177.
Sitzung.
(Ol-.
Frirk »Abgeordneter.)
Das werde ich auch nie tun.
Hier scheidet sich eben der heutige Geist von Weimar, wie ich ihn vertrete und die Nationalsozialisten ihn vertreten, von dem Geist von Weimar von 1919, wie Feuer und Wasser.
Denn der Geist von 1919, ist der Geist des Zusammenbruchs und der Niederlage, des Verzichts und der Unterwerfung.
Der Geist, den wir vertreten, das ist der Geist des nationalen Widerstands, eines unbändigen Wehrwillens und Freiheitswillens.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dietrich (Thüringen), ick rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Frick (diKDD), Abgeordneter: Und daS Ziel, das ich mir gesteckt habe, das grüne Herz Deutschlands zu einem Mittelpunkt des nationalen Widerstands, nationalen Wchrwillens und Freiheitswillens zu machen, werde ich unbekümmert »in alle Schwierigkeiten und Hindernisse ohne Rücksicht auf Konflikte, gleichgültig, mit wem es auch sei, in einer geraden Linie weiter verfolgen bis zum Ende, wo ich das Tor zur deutschen Freiheit weit offen stehen sehe.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsministcr des Innern.
Dr. Wirth, Neichsministcr des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, trotz der Erregung der Stunde wird es möglich sein, in sachlicher, wenn auch scharf pointierter Form die Auseinandersetzung mit den Nationalsozialisten zu führen.
Diese Auseinandersetzung ist nötig im Interesse des Staates, ist notig aber auch, um der in unserem Volk um Geltung ringenden verschiedenen Kulturströmungen willen.
Ich bin sehr gern bereit, auch iu Einzelheiten einer solchen Aussprache einzutreten.
Ich muß es aber zurückweisen, als ob die Form des Austrags des Konflikts mit dem thüringischen Staatsministerium um das dreht es sich in dieser Sache als grotesk bezeichnet werden kann.
Ich will diesen Vorwurf gleich zurückgeben und er klären, wie sich das Gespräch mit dem thüringischen Staatsminister Baum zugetragen hat.
Denn dieses Gespräch mit Staatsministcr Baum ist nicht so einfach verlaufen, wie wir es hier soeben gehört haben.
Herr Staatsminister Baum hat mir insofern die Grundlage zu einer damals möglichen Verständigung gegeben, als er und das wird der Herr Dr. Frick als Minister wohl selbst auch gehört haben sich in sehr scharfer Form von der von Ihnen, Herr Dr. Frick, angewandten Art der Antwort auf meinen Amtsvorgänger Scvering distanziert hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) die Ihnen vielleicht nicht ganz angenehm sein wird, die aber Tatsache ist.
Diesen wesentlichen Teil meines Gesprächs mit Herrn Staatsminister Baum haben Sie nicht wiedergegeben.
Meine Damen und Herren!
Man kaun also durchaus sagen, daß im thüringischen Staatsministerium Dienstag den 17.
Juni 1980.
sehr wohl konservative Kräfte vorhanden sind, die sich cg der Schwere des Konflikts und der Tragweite der Schwierigkeiten durchaus bewußt sind, in die der Herr Minister Dr. Frick das thüringische Ministerium gebracht hat.
Diese Erkenntnis erstreckt sich auch auf andere Teile der Verfügung des Herrn Dr. Frick.
Ich erinnere daran, daß der Ltaatsminister Baum vor wenigen Tagen in einer Rede dem thüringischen Vvlksbil dungsminifterium über die Art seines Vorgehens, auch in der Schulgebctsfrage, eine sehr treffende Lehre erteilt hat.
Vielleicht ist es aber in Thüringen so, daß der eine Minister nicht liest, was der Staatsmiuister iu der Öffentlichkeit gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Man muß schon staunen, wenn man auf Grund der Darlegungen des Herrn Dr. Frick hier zu deu Vorgängen in Thüringen Stellung nehmen soll.
Sind denn dem Herrn Dr. Frick nicht die amtlichen Dokumente der thüringischen Landesvertretung zu Gesicht gekommen ': (Abgeordneter Dr. Frick: Welche )
—Ich habe sie hier, warten Sie nur ab, bis ich das Nötige ausführe.
Herr Dr. Frick hat vorhin über die thüringischen Schulgebete ausgeführt, es sei falsch, sie mit der von ihm gegebenen Anempfehlung in Zusammenhang zu bringen.
Ich will mich ganz genau ausdrücken, damit kein Irrtum entstehen kann und sage also: Anempfehlung-.
Herr Dr. Frick wünscht, daß die thüringischen Schulgebetc für sich allein betrachtet und gewürdigt werden.
Ich kann diese Methode zunächst durchaus a »wenden: ich kann mir sehr wohl denken, daß »einer Schule ein Gebet anempfohlen würd, olme daß der Lehrer den Kindern eine amtliche Anempfehlung vor tragen würd.
Es wäre das vielleicht sehr abwegig, der Kindesseele einen amtlichen -Stil« nahebringen zu wolle ».
Aber, Herr Dr. Frick, ich darf Ihnen sagen: wenn ich diese Ihre Methode anwende, die Gebete, die in Thüringen gesprochen werden, isoliert für sich zu betrachten, und den Lehrer vor die Aufgabe stelle, den Kindern Sinn und Bedeutung dieser Gebete darzulegen —das ist wohl unumgänglich notwendig —, so muß doch ein intelligentes Kind seinen Lehrer fragen: Also nicht wahr, Herr Lehrer, Sic werden mir jetzt sagen, was das ist: -Drum mach 'uns frei von Betrug und Verrat, du- so wird der Vater im Himmel angerufen -bestrafst unseres Landes Verrat!
« und im dritten Gebet: Ich weiß, daß Gottlosigkeit, Batcrlandsverrat unser Volk zerriß und vernichtete-, und ähnliches mehr.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Der Überzeugung sind ja alle!)
—1- Haben Sic nur Geduld!
Wir werden darüber sprechen.
Sie sind sich doch wohl darüber klar, da wir uns hier nicht darüber unterhalten, ob ein Volk in seiner tiefsten Not beten kaun und beten soll.
Da sind wir vollkommen derselben Überzeugung.
Ein Volk wie das deutsche auch in der gegenwärtigen Stunde —, das so wenig Staatsgcist in seinem Innern lebendig hat, ein Volk, das standesgemäß, daß klassenmäßig zerrissen ist und auseinanderfällt wie ein Faß ohne Reif, das in die glühende Sonnenhitze gestellt worden ist, ein Volk, daS in den schwersten Stunden sich gegenseitig zerfleischt und in dem Augenblick, wo die größten Gefahren gedroht haben lind wieder drohen, nach außen 5519 Reichstag.
177.
Sitzung.
Wirth, Neichsimnister des Innern.)
das Bild der Zerrissenheit gibt, ein solches Volk bat gewiß allen Anlaß, es hat die Pflicht, zu beten, l Abgeordneter Oe.
Neubauer: Amen!
Zurufe rechts.)
—Sagen Sie nur Amen« dazu.
Ich weiß nicht, was das bedeuten soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Or.
Neubauer: Es war eine gute Predigt, Herr Wirth!)
—Ich glaube gerade, daß der Haß, den in den kämpfenden Gruppen des Proletariats (Zuruf von den Kommunisten: Den Sie säen!)
der Bruder gegen den Brnder entwickelt, schon manchem von den Proletariern ein Gebet auf die Lippen gelegt hat, diesem Zustande des Hasses im Interesse der Arbeiterschaft ein Ende zu machen.
Ich sage also, meine Damen und Herren: der Lehrer hat allen Anlaß, diese Gebete zu analysieren und der Kindesseelc nahezubringen.
Dann frage ich aber: Welcher Betrug und welcher Verrat ist gemeint
Ich frage insbesondere: Welchem Verrat wird der Lehrer den Kindern gegenüber als einen verwerflichen hinstellen müssen
(Zuruf von den Dentschnationalen: Den 9.
November!)
—Auch den!
Aber jeglichen Verrat
Auch den Hvchund den Landesverrat
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch verräterische Dinge, die mag man zur Verfassung stehen, wie man will auch nur geeignet sind, ein Volk vorübergehend in innerlichen staatlichen Wirrwarr zu stürzen
tSehr gut!
in der Mitte und links.)
Wer es mit seinem Volke gut meint, der muß dann dem Kinde beibringen, daß, wenn eine Verfassung besteht, jeglicher -Verrat« in dem Gebete getroffen werden muß.
(Abgeordneter Or.
Spahn: Ich möchte eine Frage an Sie richten, Herr Minister.
Gerade Ihre Partei hat in den letzten Jahren immer wieder betont, daß die katholische Kirche der Staatsfvrm indifferent gegenüberstehe.
Ich begreife nicht, weshalb Sie hier jetzt die augenblickliche Staatsfvrm so in den Vordergrund stellen.)
—Ich habe über die augenblickliche Staatsform kein Wort gesagt.
Ich habe gesagt: ein Volk in dieser zeitlichen und materiellen Not hat allen Anlaß, zur gegebenen Form des Staates zu stehen in dem Sinne, daß jeder Versuch, im Innern Wirrwarr zu stiften, und jeder Versuch, die bürgerliche, ja die gesamtdeutsche Gesellschaft in blutige Kämpfe zu verwickeln, die nichts weiter bringen können, als uns nur noch tiefer ins Elend zurückzustürzen, dann in diesen Gebeten als ein Verrat getroffen sein muß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist eine ganz willkürliche Darstellung!)
—Sehen Sie, da haben wir nun das Problem.
Es war ja nicht schwer, die Herren Nationalsozialisten auf diesen Punkt hinzuführen.
Einen Verrat also kann dann der Lehrer nicht in diesem Umfange brandmarken, um das Gebet der Kindesseele nahezubringen, jenen Verrat nämlich, den das Strafgesetzbuch als Hochverrat kennzeichnet.
Da muß mir Herr Or.
Jrick eines Dienstag den 17.
Juni 1930. gestatten: es ist eben Tatsache, daß in deutschen Landen (0) ein Mann ich will die Sache wörtlich zitieren -wegen des Verbrechens der Beihilfe zum Versuch eines Verbrechens des Hochverrats zu einem Jahr und drei Monaten Festungshaft- verurteilt wenden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Or.
Frick: Das Urteil des Disziplinarhofs haben Sie nicht angeführt!)
Wenn also die Thüringer Gebete isoliert für sich betrachtet werden müssen, dann hat der derzeitige thüringische Volks- und Staatsminister Or.
Frick ein Gebet gegen sich selbst propagiert denn er ist selbst verurteilt worden wegen des Verbrechens der Beihilfe zum Hochverrat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten Or.
Spahn.)
Herr Abgeordneter Or.
Spahn, Sic sind seit Ihrer gestrigen Rede in diesen Dingen nicht mehr zuständig.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich sage: wenn in Thüringen ein Gebet gesprochen wird, das isoliert betrachtet werden muß, dann kommt die thüringische Regierung selbst und dann kommen die politischen Parteien in ein verhängnisvolles Ringen, in Auseinandersetzungen hinein, aus denen nichts anderes hervorgehen wird, als daß das Gemüts- und das Gebetsleben des Volkes im Innersten getroffen wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Aber die Sache kann ja gar nicht isoliert betrachtet werden.
Vor mir liegt die Anempfehlung« der Gebete, und zwar« Amtsblatt des thüringischen Ministeriums (v) für Volksbildung« Jahrgang 9.
Da steht klar und deutlich der Hinweis auf -art- und volksfremde Kräfte«.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich muß Herrn Or.
Frick bitten, doch einmal die amtlichen Protokolle seines Landtages in die Hände zu nehmen.
(Abgeordneter Or.
Frick: Das halte ich alles aufrecht!)
Ich beziehe mich auf den Bericht des Haushaltsausschusscs über den Haushaltsplan für Thüringen (Volksbildungsministerium), Ausgaben Titel 1 bis 3, Weimar den 14.
Mai, Allgemeine Ausgaben.
Da wird, ausdrücklich von dem zuständigen Abgeordneten, der, wenn ich mich recht erinnere, der volksparteilichen Fraktion angehört, berichtet: Der Herr Minister erklärte, daß für die Herausführung unseres Volkes aus der Notzeit die sittlich-religiöse Ertüchtigung die Voraussetzung bilde.
Ganz einverstanden!
Er fährt dann in dem Bericht fort, behandelt die Verordnung im einzelnen und sagt, ein Schulgebet in der Schule sei doch selbstverständlich in einem Lande, dessen Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit christlich und national sei.
Ganz einverstanden!
Dann sagte er, in den letzten zehn Jahren habe man bei uns Gelegenheit genug gehabt, die art- und volksfremden Kräfte dazu rechne der Minister die Juden kennen zu lernen, (Abgeordneter Or.
Frick: Wollen Sie das bestreiten )
5520 Reichstag.
177.
Sitzung. '
(vr.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
die die sittlich-religiöse Grundlage unseres deutschen Denkens und Wollens zu zerstören geeignet seien.
Ich bestreite das, und ich bestreite es um der Ehre der deutschen Iudenschaft willen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Unruhe bei den Dcutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stubbendorff verläßt den Saal.)
Meine Damen und Herren!
Ich bedaure diesen Vorgang (Stubbendorff) von ganzem Herzen.
Ich würde die Verfassung gröblich verletzen, wenn wir nicht als Oiesamtregierung über einen Teil der deutschen Staatsbürger die schützende Hand hielten.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand in diesem Hohen Hause ist berechtigt, einen Volksteil in Deutschland von vornherein ob seiner Art irgendwie zu disqualifizieren.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ein fremdes Volk!)
Es ist der Kern unseres staatlichen Lebens, daß der Staatsbürger in seiner Ehre, in seiner Würde und i »seiner Freiheit geschützt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnaftonalen: Das gilt auch für die andere »«!)
Das gilt auch für die anderen Sie werden das gleich hören ich mache in dieser Beziehung gar keine Ausnahme.
Wir haben uns über die Frage der thüringischen Get«!
bete nicht auf Grund irgendeiner Parteileidenschaft zu äußern, und ich habe mir die Freiheit genommen, mit Herren zu sprechen, die von Berufs wegen, von Amts wegen mit dieser Sache zu tun hatten, nicht nur Herren meines Glaubens.
Ich habe mit evangelischen Theologen darüber gesprochen, und ich werde ein Gutachten eines evangelischen Theologen darüber wohl erhalten.
Ich werde wohl ein Gutachten von einem bedeutenden katholischen Theologen zur Verfügung haben, wie ich bestimmt hoffe, habe auch kurz vor dem Heimgang Adolf von Harnacks mit ihm darüber gesprochen er war entsetzt über den theologischen Gehalt dieser Gebete.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Harnack und der theologische Gehalt
Entrüstete Gegenrufe.)
Herr Dr. Spahn, Sie können über alles mögliche urteilen, aber das muß ich doch sagen: über das Lebenswerk Adolf von Harnacks haben Sie keine spezifische Urteilsfähigkeit!
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Wir haben am Sonntag den großen Theologen und Patrioten zu Grabe getragen es sind ihm von allen Seiten, gerade von der evangelischen Theologie, warme Nachrufe gewidmet worden.
Wenn Harnack auch in seinen liberalen Auffassungen umstritten ist, aber an der Herausarbeitung seines gewiß subjektiv empfundenen Wesens des Christentums Gott unser Vater, wir seine Kinder, wir also Brüder!
hat er sich in seiner Weise ein großes Verdienst um die Entwickelung des evangelischen Christentums erworben, (lebhafte Zustimmung) Dienstag den 17.
Juni 1930. und Sie werden schwer enttäuscht sein, wenn ich in (6, diesem politischen Zusammenhang aus einem bei mir eingegangenen Brief nur eine Stelle eines bedeutenden evangelischen Theologen vorlese, ohne hier heute das ganze darlegen zu können.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wer ist das )
Das werden Sie zur rechten Zeit erfahren, Herr Dr. Frick Sie können dann einen anderen rufen, wenn sich Ihnen einer zur Verfügung stellt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir haben ein Interesse daran, den Namen zu erfahren!)
Ich will nur eine Stelle aus dieser Zuschrift anführen und bitte, diese Ausführungen in aller Ruhe entgegenzunehmen: Dagegen fällt außerhalb einer evangelischchristlichen Anrufung Gottes um Befreiung des Vaterlandes, was nicht der eigenen Vertiefung in Gottes Anspruch an den Beter selbst, der eigene »Prüfung, Aufrichtung, Erhöhung und inneren Kräftigung dient, sondern statt dessen den Blick auf Fehler und Ungerechtigkeiten anderer ablenke, die an der äußeren und inneren Not des Volkes die Schuld zu tragen scheinen.
Den strafenden Zorn Gottes über das Unrecht anderer herabzuflehen, ist vom christlich-evangelischen Standpunkt ein Stück unvollkommener alttestamentlichcr Frömmigkeit, (große Heiterkeit und Zurufe) über die der Christ, wenn er betend vor Gott steht, nach der Weisung Jesu hinausgehoben werden soll zur Fürbitte für die Beleidiger und Verfolger.
Wenn man im politischen Kampfe Menschen, deren Wirken nach der eigenen politischen Einsicht als volksschädigend erscheint, durch scharfe Kritik bloßstellt oder herabsetzen zu müssen glaubt, so ist das eine Sache, die jeder mit seinem eigenen politischen Gewissen ausmachen muß.
Jedenfalls aber gehört eine solche Kritik r.
der Gesinnung anderer nach evangelischen Grundsätzen nicht in das an den Vater Jesu Christi zu richtende Gebet hinein.
(Sehr richtig!)
Das gilt natürlich alles in ganz besonderem Maße für ein den Schülern zum Gebrauch darzubietendes Gebet.
Das ist ein Teil eines bei mir eingegangenen vor-.
läufigen Gutachtens eines evangelischen Theologen, den zu nennen ich privatim selbstverständlich jederzeit bereit bin.
Das Gutachten ist noch nicht ganz abgeschlossen.
Ich habe sogar in diesem Gutachten des evangelischen Theologen gelesen, daß im Sinne alttestamentlicher Auffassungen Herr Dr. Frick Gebete eingeführt hat, die in eine beachtliche Nähe alttestamentlicher Dinge geraten.
(Heiterkeit.)
Aber wozu noch der Streit
Die Frage steht vor dem Staatsgerichtshos.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Herr Minister, Sie wissen doch, daß Jesus von den Juden gesagt hat: Der Teufel ist euer Vater!
Lachen und Zurufe.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
Mi '.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
Ich glaube, wir werden gut daran tun, theologische Disputationen hier tunlichst zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen.)
Wärmn sollte ich Ihnen daraus nicht Antwort geben
Aber Sie haben doch keine Veranlassung zu lachen.
(Abgeordneter Graes (Thüringens: Eine Schwalbe macht noch leinen Sommer.
Sie können zehn andere Gutachten einholen, die das Gegenteil sagen!)
Ich gehe mit Ihnen eine Wette ein: ich bin ein bißchen unterrichtet —, ich glaube nicht, daß es in Deutschland ich sage das einmal als eine Hoffnung einen evangelischen Theologen gibt, mag er der Orthodoxie oder dem Liberalismus angehören, der sich dieser Verteidigung zur Verfügung stellen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das glaube ich nicht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Münchmeier.)
Um der Lehre Christi und um des Glaubens willen kann ich das nicht annehmen.
Aber wer hat diesen Streit über die verfassungsrechtliche Grundlage gestern eigentlich möglich gemacht
Was gibt dem Reichsinnenminister die Möglichkeit, die Frage vor den Staatsgerichtshof zu bringen
Das ist der Absatz 2 des Artikels 148 der Reichsverfassung, und dieser Abschnitt ist durch das Bemühen der Deutschnationalen Volkspartei in die Weimarer Verfassung hineingekommen.
Es ist das der Antrag Mumm, und Sie mögen in den Verhandlungen nachlesen (Abgeordneter Di-.
Spahn: Das habe ich gestern schon gesagt!)
ich muß es aber wiederholen, weil es nicht alle begriffen haben, es waren nicht alle da —, Sie mögen nachlesen, daß dieser Absatz aus einem ganz besonderen Anlaß in die Verfassung hineingekommen ist.
Sie, meine Damen und Herren von rechts, und auch alle aus der Mitte haben Anlaß, sich der Konsequenzen einer solchen Gebetsempfehlung bewußt zu sein.
Was der einen Gruppe billig ist, ist der anderen radikalen Gruppe morgen recht, und an diesem Streitfall, der nun vor den Staatsgerichtshof gebracht werden soll, soll Sinn und Bedeutung des Streitfalles mit Thüringen unter historischer Wertung der Verfassung ausgetragen werden.
Dann hat ja Thüringen die Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen.
Inzwischen, sehen Sie denn nicht, daß nun natürlich auch die angegriffene deutsche Iudenschaft sich in Versammlungen und in der Presse zur Wehr setzt
Und wer wollte ihnen das verdenken!
Wir wollen uns aber auch in der Aussprache über Wesen und Bedeutung dieses Vorganges, den der Herr Staatsminister Frick in Thüringen geschaffen hat, an eine Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus überhaupt heranmachen.
Herr Dr. Frick hat den zweiten Fall sehr ausführlich behandelt, ohne allerdings die Richtlinien in ihrer Gesamtheit zur Grundlage seiner Ausführungen zu machen.
Er hat gemeint, ich hätte meine Ausführungen lediglich auf den Erlaß des Herrn Reichswehrministers gestützt.
Das ist mir nicht eingefallen!
Übrigens hat dieser Erlaß des Reichswehrministers wie so manches, was aus dem Wehrministerium hinausgeht, seinerzeit im »Völkischen Beobachter« gestanden.
Es war also alles, was der Herr ReichsReichstag 1930.
1177.
Sitzung.
L äl wehrminister gesagt hat, Gegenstand der öffentlichen (v) Kritik gewesen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Es ist ja in allen Werften angeschlagen worden!)
Gut, es scheint aber nicht in allen Teilen verstanden gewesen zu sein.
Ich kann nur sagen: Was hier der Herr Reichswehrminister angeführt hat an Vorwürfen, aber auch an Ausstellungen an der Propaganda der Nationalsozialisten, ist doch mindestens dazu angetan, daß neben dem Reichswehrminister auch der Innenminister Veranlassung nahm, hier nach dem Rechten zu sehen.
Ich sehe von der Art der Sprache ab, die hier charakterisiert ist, ich weise aber insbesondere auf die Tatsache hin, daß in einer Partei, die den Führergedanken in einem Ausmaße in den Vordergrund stellt, daß der Führer gleichsam in seiner Person die überlegene Staatsmacht und den Staatswillen in der Zukunft repräsentieren soll, in der Person Ihres Führers Hitler, in einer Partei, die auch dem Unterführer gegenüber den Geführten eine Sprache der Festigkeit, die an die Zeiten des Römertums erinnern soll, gebietet, auch eine Sprache gegenüber der staatlichen Autorität geführt wird, wie sie heute in einer Persönlichkeit verkörpert wird, die in Ehrwürdigkeit vor uns steht, daß der Reichswehrminister Veranlassung nehmen mußte, auf eine so furchtbare Sprache hinzuweisen, wie sie hier in nationalsozialistischen Blättern gegenüber dem Reichspräsidenten geführt wird: (Lebhafte Zustimmung.)
Das hilflose Gestammel des Reichspräsidenten läßt uns kalt.
(Pfui!
-Rufe.)
Wir sehen den Tag kommen, an dem der Fluch eines ganzen Volkes über das Grab eines alten Mannes hinweggellt.
(Entrüstete Pfui!
-Rufe.)
—Meine Damen und Herren, wundern Sie sich dann, wenn der Herr Reichswehrminister besorgt ist, daß durch eine solche Aussprache die Disziplin und die Manneszucht in der kleinen deutschen Armee Schaden leiden könnte
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Wundern Sie sich, wenn nicht nur die jetzigen Autoritäten im Reichswehrministerium und in der Heeresleitung in ihren Darlegungen auf Dinge zurückgehen, die seinerzeit schon General von Seeckt hinausgegeben und dann in seiner Besorgnis im Jahre 1923 gesagt hat: Diese Bestrebungen gehen auf eine Verleitung der Offiziere und Mannschaften zum Ungehorsam gegen die Befehle ihrer Vorgesetzten hinaus und bedeuten den verbrecherischen Versuch, die Disziplin in der Armee zu erschüttern, und wenn der Herr Reichswehrminister Groener auf der Grundlage eines großen Materials schreibt: das gilt auch heute noch
(Hört!
Hört!)
Bitte, stellen Sie sich hierher mrd desavouieren Sie diese fürchterlichen Kampfschriften, die doch geeignet sind, auch heute noch unsere kleine Armee in ihren Grundfesten zu erschüttern.
Aber bitte, ich habe dieser Tage eine illustrierte Zeitung in die Hans genommen.
Sie liegt hier vor 800 5522 Reichstag.
1.
77.
Sitzung.
sl) r. Wirth, Reichsminister des Innern.)
mir.
Ich will sie auf den Tisch des Hauses legen.
Hier sehen Sie eine Kompagnie von Reichswehrsoldaten.
Da ist der Herr Reichswehrminister karikiert.
Daneben sind lachende Nationalsozialisten, die die Autoritäten verhöhnen.
Das ist doch nichts anderes, als die Disziplin der uns gebliebenen kleinen Wehrmacht aufs empfindlichste zu treffen.
Und kehrt mau um und liest einmal einen Artikel, wie er vor mir liegt, in dieser zügellosen Sprache höchster Überheblichkeit, so finden wir den Satz Adolf Hitlers selbst: Wir sind nicht ein Teil des Parteilebens der Nation, sondern wir müssen uns zu dem extremen Bekenntnis durchringen, daß die Nation unsere Bewegung ist.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren, hämmern Sie einmal diese Überheblichkeit in die Köpfe der Wchrleute hinein, in die Köpfe der Polizei, und dann fragen Sie noch, ob es eine Regierung geben kann, die Ihnen für eine solche Propaganda und zur Einstellung Ihrer Leute noch Reichsmittel zuweisen, soll.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ach, ich denke nicht daran, mögen Sie darüber urteilen, wie Sie wollen, das mir vorliegende Material zur Beurteilung der Nationalsozialisten und die Richtlinien, die ich als Minister einzuhalten habe und über die ich gleich ein Wort sprechen will, erlauben es mir pflichtmäßig nicht, ohne Verletzung meiner Amtspflicht der thüringischen Regierung diese Polizeigelder zu überweisen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Dieser Tage wurde mir ein Flugblatt, wohl aus dem jetzigen Wahlkampf in Sachsen, überreicht.
Es ist vom 24.
Mai.
Natürlich wird gegen die Erfüllungsund Unterwerfungspolitik Front gemacht.
Darüber können Sie streiten.
Mögen Sie die Dinge kritisieren, die geschehen sind, Sie werden uns dann aber auch einmal dartun müssen, was Sie praktisch tun wollen, wen »Sie irgendeine Verantwortung übernehmen könnten.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Tätigkeit in Spa!)
Meine Tätigkeit in Spa
Wollen Sie Kritik daran üben
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie denken wohl eben daran )
An meine Tätigkeit in Spa
Die war im Jahre 1920.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Photographien!)
Ich bin jederzeit in der Lage, über meine Tätigkeit in Spa Rechenschaft abzulegen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Gewiß, Sie streiten über alles, das wissen wir!
Gegenrufe links.)
Hier aber ist ein Flugblatt, das jedermann zur Einsicht vorgelegt werden kann.
Da steht klipp und klar: Der Weg dazu ist die deutsche Revolution, die einzig und allein die Freiheit aller ehrlich Schaffenden bringen wird.
Sie steht unter dem Zeichen Dienstag den 17.
Juni 1920. des Hakenkreuzes, und die Revolution wird ver- (o treten durch die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei.
(Abg.
Di-.
Frick: Es gibt doch auch eine geistige Revolution!
Große Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren, ich habe deshalb nicht den Dcrfassungsstreit in diesem Augenblick hervorgerufen.
Ich habe mich lediglich gefragt: ist der Reichsinncnminister in der Lage, auf Grund der Vereinbarung des Reiches mit den Ländern die Polizeigelder weiter zu zahlen.
Ich habe erklärt, daß ich dazu nicht in der Lage bin.
In diesen Grundsätzen für die Gewährung eines Reichszuschusses für Polizeizwecke ist klipp und klar gesagt, daß das unpolitische Verhalten des einzelnen Beamten im Dienst unbedingt gewährleistet sein muß.
lAbgevrdncter Dr. Frick: Wo haben Sie den Beweis, daß das nicht der Fall ist )
—Dieses »unbedingt« ist nicht gewährleistet, (Abgeordneter Dr. Frick: Warum )
im Hinblick auf die von Ihnen angedrohte Revolution, durch keines Ihrer Mitglieder, gleich auf welchem Beamtenposten in Deutschland es stehen mag.
Es dreht sich aber zweitens nicht um einen zwischen dem Reich und Thüringen bzw.
den Ländern geschloffenen Vertrag im Sinne der Klagbarkeit vor dem Staatsgerichtshvf, worüber wir in Leipzig diskutieren werden.
In II ist ausdrücklich gesagt: Liegen die in Ziffer I. II bis VII aufgestellten Voraussetzungen vor, so beteiligt sich das Reich an den Kosten der Schutzpolizei der Länder nach folgenden Grundsätzen.
1 Ml Es müssen also nach Prüfung und nach dem Ermessen des Rcichsministeriums des Innern Voraussetzungen für die Gewährung dieser Beihilfe für die Polizei vorliegen.
In dem Augenblick, wo, genau wie in der Reichswehr, die Möglichkeit nationalsozialistischer Zellenbildungen gegeben ist, sowie durch die Ernennung eines nationalsozialistischen Beamten, sind die Voraussetzungen für das Reich hinfällig.
(Abgeordneter Frick: Das ist ein Rechtsbruch!)
—Gut, klagen Sie auf diesen »Rechtsbruch«, das hat mit der Verfassung zunächst gar nichts zu tun.
(Abgeordneter Dr. Frick: Doch!)
Hier werden die vertraglichen Richtlinien verletzt, und ich glaube, ein Staatsgerichtshof wird dem Reichsminister des Innern und der Reichsregierung die politische Verantwortung niemals abnehmen können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Über die politische Verantwortung haben wir dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen.
(Abgeordneter I) r. Frick: Das ist eine reine Rechtsfrage!)
—Das werden Sie nicht zu entscheiden haben.
Sie werden sich, wie in der Gebetfrage, nicht nur mit der Neichsregierung und mit großen Teilen des deutschen Volkes auseinanderzusetzen haben, sondern auch mit dem gesamten Reichstag.
Hier in diesem Saale können Sie den Antrag stellen, ob es einen Minister geben soll und geben darf, der auf der Grundlage des uns vorliegenden Materials, das ihre Gruppe zurzeit als eine schlechthin revolutionäre enthüllt, die Hand dazu bietet, Reichstag.
177.
Sitzung.
(Dr. Wirth »Reichsminister des Innern.)
das kleine Machtinstrument, die kleine Reichswehr und den kleinen Polizeikörper, der den Ländern anvertraut ist, und der in Notständen vertraglich auch dem Reich zur Verfügung gestellt werden muß, mißbrauchen zu lassen.
Sie können hier darüber entscheiden lassen, ob der Augenblick gekommen ist, Sie in den Sattel zu heben, Ihrer angekündigten Revolution die Wege zu ebnen oder ob wir dem deutschen Volke und dem deutschen Staat stützend und helfend wie immer zur Seite stehen sollen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Mehrheit.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich (Thüringen).
Frölich (Thüringen) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ankündigung der nationalsozialistischen Zeitung in Thüringen richtig verstehen wollte, so hätte Herr Frick hier als thüringischer Innenminister und nicht als Abgeordneter auftreten müssen.
Der Herr thüringische Innenminister hat dasselbe Rezept, das er seit seinem Regierungsantritt in Thüringen zur Anwendung brachte, auch hier angewandt.
Er hat nicht zu seinen Worten gestanden, sondern hat da, wo es notwendig war, zu verteidigen, was er getan hat, feige gekniffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einigen Tagen hat »Der Nationalsozialist '', das Organ des Herrn Frick in Thüringen, erklärt, Herr Frick wollte als Minister mit seinen Gegnern im Reichstag eine Abrechnung halten, die der deutschen Öffentlichkeit die letzten Schuppen von ihren verschlafenen Augen nehmen solle.
Wie hat nun diese Abrechnung ausgesehen
Sie war eine einzige Provokation gegenüber der Republik und der Sozialdemokratie.
Er hat hier zugegeben, daß die Schulgebete sich gegen die Sozialdemokratie richten, außer daß er sie gegen die Juden angewandt wissen will.
Fest steht, daß in den Thüringer Schulen je nach der Einstellung des Lehrers diese Schulgebete heute schon angewandt werden, daß also die Kinder freireligiöser oder rupublikanischer Eltern gezwungen sind, diese Schulgebete mitzubeten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Frick hat auch hier im Gegensatz zu seinen anderen Äußerungen zugegeben, daß es sich um politische Schulgebete handelt er hat im Zusammenhang mit einer Feststellung des Kampfes der katholischen Konfession erklärt, diese Gebete seien auch politische Schulgebete gewesen.
Nun hat Herr Frick wieder von dem Verrat von 1918 gesprochen.
Er ist auch hier wieder gekniffen, ist nicht hier geblieben, während ich rede.
Herr Frick war während des großen Krieges nicht im Felde, obwohl er zum Kampf für das Vaterland tauglich gewesen wäre.
Er hat in Pirmasens im bayerischen Bezirksamt gesessen.
Als ich dies im Thüringer Landtag vorbrachte, erklärte er, er habe da gestanden, wohin ihn sein König von Bayern gestellt habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Andere, die von sogenanntem Wehrwillen sprechen, sind freiwillig ins Feld gezogen.
Herr Frick hat das Wort vom Wehrwillen, den er jetzt in Thüringen einführen Dienstag den 17.
Juni 1930.
15523 will, ständig im Munde.
Er hat aber in der Bergangenheit nicht den Mut gehabt, diesen Wehrwillen praktisch zu betätigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reventlow hat ebenfalls einen Zuruf nach der Richtung gemacht, wir seien 1918 schuld daran gewesen, oaß das herrliche alte Deutschland vernichtet worden sei.
Herr von Reventlow war es, der im November 1918 geschrieben hat, die Monarchie sei schwach gewesen und habe deshalb verschwinden müssen.
Wie es gerade trifft: heute, 12 Jahre nach der Revolution, erkennen die Herren erst ihren Mut, den sie damals hätten aufbringen müssen, wenn sie so starke Anhänger des alten Systems gewesen sind, wie sie heute vorgeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun die Frage Thüringen selbst.
In der Öffentlichkeit sieht es so aus, als hätten die Nationalsozialisten in Thüringen das ganze Parlament bekommen.
Tatsache ist, daß im Thüringer Landtag unter 53 Abgeordneten ganze 6 Nationalsozialisten sitzen und daß im Thüringer Landtag 18 Sozialdemokraten, mehr als ein Drittel der Mitglieder des ganzen Parlaments, vertreten sind.
Wenn heute Herr Frick und die Seinen die Politik treiben können, wie wir sie heute zu verzeichnen haben, so ist das weniger eine Folge der großen Zahl der Nationalsozialisten, sondern mehr eine Folge der Tatsache, daß insbesondere die Deutsche Volkspartei dieses System stützt und die Arbeit des Herrn Frick ermöglicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat sich nun alles abgespielt
Herr Hitler, der (v) Chef der nationalsozialistischen Bewegung, hat als Führer einer sogenannten Arbeiterpartei vor der Wahl des Herrn Frick in Weimar eine Zusammenkunft von Wirtschaftsvertretern herbeigeführt, und vor diesen Wirtschaftsvertretern, nicht etwa vor Arbeitern, hat dieser Führer einer »Arbeiterpartei« erklärt, wir gingen einem großen Bürgerkrieg entgegen.
Er hat weiter ausgeführt, es sei der eiserne Wille der Nationalsozialisten, in Thüringen den Grundgedanken des Nationalsozialismus durchzuführen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und danach handelt Herr Frick.
Wenn er ein Mann wäre, ein deutscher Mann, wie er sich immer hinstellt, müßte er das, was er in Thüringen beabsichtigt und getan hat, auch bekennen.
Aber dazu hat er dm Mut nicht.
Er müßte zu dem stehen, was er durchführen will, dem Grundgedanken des Nationalsozialismus.
Außerhalb des Parlaments unter seinen Getreum hat er allerdings ab und zu den Mut ich werde es noch beweisen —, das zu sagen, was er in Thüringen beabsichtigt.
Wieder war es Herr Hitler, der erklärte, daß er einen der erprobtesten Kämpfer des Nationalsozialismus zum thüringischen Innen- und Volksminister bestimmt habe.
Sie sehen hier den Anfang des faschistischen Systems.
Nicht das Parlament, nicht die Parteien bestimmen, wer nun Bersaffungsminister oder Volksbildungsminister sein soll, sondern Herr Hitler als Chef des Nationalsozialismus bestimmt den Minister, der in Thüringen Ministerim verwalten soll.
Herr Hitler hat auch erklärt, daß in dem Augenblick, wo dieser Grundgedanke in Thüringen nicht durch800 5524 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Frölich (Thüringen!
Abgeordneter.)
lL) geführt werden könne, Herr Frick wieder zurückgezogen werden solle.
Heute stehen die Dinge anders.
Als vor kurzem eine Differenz zwischen den Regierungsparteien in Thüringen entstanden war, legte Herr Frick den Vertretern der Deutschen Bolkspartei nahe, aus der Regierung auszuscheiden, wenn es ihnen passe.
Nicht Herr Frick tritt zurück, wie es Hitler angekündigt hat, sondern er sagt seinen Koalitivnsbrüdern: Tretet ihr aus der Regierung aus, wenn euch meine Maßnahmen nicht passen!
Meine Damen und Herren!
Herr Frick hat hier bestritten, daß er gegen die Verfassung arbeitet.
Er hat erklärt und das war ja auch das, was die-Volksparteiler in Thüringen bewogen hat, gegen ihn nichts einzuwenden —, daß er den Eid auf die Verfassung halten würde.
Ich werde noch Untersuchungen darüber anstellen, ob Herr Frick den Eid auf die Verfassung bisher in seiner thüringischen Vergangenheit gehalten hat.
Ich bin bereit, den Beweis dafür anzutreten, daß er sowohl die Verfassung des Thüringer Landes als auch die Rcichsverfaffung bereits verletzt hat.
Herr Hitler war es auch, der im Zusammenhang mit der Regierungsbildung in Thüringen erklärt hat, daß er und seine Partei nicht nur die Revolution des Jahres 1918 verdammen, sondern auch ihr Werk, d. h. die Reichsverfassung, als nicht zu Recht bestehend ablehnen.
Herr Hitler, der Chef der Nationalsozialisten, lehnt also die Verfassung ab, aus die Herr Frick den Eid geleistet hat, der angeblich nicht nur ein Lippenbekenntnis sein soll, denn er hat erklärt, daß er sich auch schützend vor die Verfassung stellen wolle.
Herr Hitler hat im »-Völkischen Beobachter« vom 8.
November 1929 geschrieben, daß die Nationalsozialisten die Tatsache der Verfassung nicht 99 anerkennen, wozu noch die Erklärung kommt, daß man, um die Macht im Staate zu erreichen, das Recht habe, jedes Mittel anzuwenden.
Eines dieser Mittel, das hier angewendet worden ist, ist die Ernennung des Herrn Frick zum thüringischen Polizei- und Volksbildungsminister.
Ich sagte schon, daß Herr Frick hier erklärt hat, er wolle die Verfassung halten und nur auf gesetzlichem Wege die Diktatur der Nationalsozialisten errichten.
Dem steht eine Äußerung entgegen, die ein anderer nationalsozialistischer Abgeordneter vor einigen Tagen getan hat.
Nach einem Bericht der »Kölnischen Zeitung« hat Herr Goebbels erklärt, daß die Nationalsozialistische Partei nicht die Erscheinungsformen des gegenwärtigen Systems, sondern dieses selbst beseitigen wolle.
Er schloß mit den Worten, daß bald Hitler-Fahnen auf den Barrikaden flattern würden, denn die Knechtschaft dauere nur noch kurze Zeit.
Also Hitler-Fahnen sollen auf den Barrikaden erscheinen, damit der geistige Kampf, den die Nationalsozialisten angeblich führen wollen, richtig gekennzeichnet ist.
Um den Hitler-Fahnen Platz zu machen, haben sich die bürgerlichen Parteien in Thüringen, insbesondere der Präsident des Landtags, der dem Landbund zugehört, bereit gefunden, noch vor dem Einzug des Herrn Frick die Reichsflagge und die thüringische Landesflagge vom Landtag herunterzuziehen.
Ein Beweis dafür, daß auch die Kreise des Landbundes geneigt sind, Konzessionen nach der Richtung zu machen, daß man die Republik nicht etwa nach außen hin durch ihre Symbole kenntlich macht, sondern daß mau diese Symbole der Republik beseitigt, um es einem ehemaligen Putschisten möglich zu machen, in das Landtagsgebäude einzuziehen.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja auch bekannt, ay daß sich Herr Frick hier im Reichstag wiederholt wesentlich anders geäußert hat, als er es heute getan hat.
Ick erinnere an die Rede, die er am 3.
Februar 1926 gehalten hat, in der er erklärt hat: Ich möchte diesen Zeitgeist näher präzisieren als den undeutschen, jüdischen Geist des Pazifismus,.

der unsere ganze neudeutsche Politik samt ihren Staatsmännern, von Erzberger und Scheidemann angefangen über Wirth, Rathenau bis Stresemann und Luther beherrscht.
Es würde zu weit führen, wollte ich auf alle derartigen Äußerungen des Herrn Frick eingehen.
Am 18.
Oktober 1927 hat er hier von der Verfassung der deutschen Republik als von einem Stück Papier gesprochen, von derselben Verfassung, die er jetzt angeblich heilig halten will.
Damals hat er im Gegensatz zu seinen heutigen Äußerungen gesagt: Eine gründliche Abkehr von diesem ganzen kor mp ten System der November-Republik durch eine völkische Revolution kann hier Abhilfe schaffen.
Dieses jämmerliche, auf Meineid und Hochverrat 'gegründete Gebilde ohne Souveränität außer der unseres Fronvogtes Parker Gilbert, ohne Justizund Polizeihoheit muß verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsinnenminister hat bereits auf die Frage des Hochverrats hingewiesen.
Herr Frick ist bekanntlich ich wiederhvlc das wegen seiner Beteiligung am Hochverrat im November 1923 zu einem Jahr drei Monaten Festung verurteilt worden.
Herr Frick ist der letzte, der dazu berufen ist, über Hochverrat zu reden, weil er selbst nach dieser Richtung hin Dreck am Stecken hat.
Wir Sozial- (iy denwkraten sind stolz darauf, daß im November 1918 das alte Deutschland in dem Augenblick verschwand, wo bewiesen war, daß cs nicht mehr weiterbestehen konnte, daß es verschwinden mußte.
Der Augenblick war gekommen, wo das alte System reif war, durch die Republik ersetzt zu werden, und es wäre geradezu ein Verbrechen am deutschen Volke gewesen, wenn dieser historische Augenblick nicht wahrgenommen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders verhält es sich aber mit dem Hochverrat, den Herr Frick begangen hat.
Herr Frick war es, der in; Gegensatz zu seinen heutigen Ausführungen, nachdem er als Minister von Thüringen gewählt war, im Volksbildungsministerium eine Ansprache an die Beamten des Bolksbildungsministeriums gehalten hat, worin er erklärte, daß er nicht den verräterischen Geist vom Jahre 1918 und 1919 zu fördern beabsichtige, sondern den klassischen Geist von Weimar, worin er seine Beamten bat, ihn nach dieser Richtung hin Mitarbeit, Unterstützung und treueste Pflichterfüllung zu leisten.
Er versprach ihnen weiter, daß er sie schützen wolle, wenn sie in dieser Richtung mit ihm arbeiteten, gegen alle Angriffe, die gegen sie gerichtet würden, gleichviel von welcher Seite sie kommen sollten.
Ich stelle fest, daß hier eine Verletzung der Reichsverfassung und der Landesverfassung vorliegt.
Kurz zuvor hatte Herr Frick den Eid auf diese Verfassungen geleistet, und kaum, daß er die Worte gesprochen hat, geht er hin und fordert dazu auf, diese Verfassung nicht zu fördern und nicht zu halten.
Damit hat sich Herr 'Frick selbst gekennzeichnet, und zwar gekennzeichnet in der Weise, wie seine Vergangen5525 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Frölich (Thüringen!
Abgeordneter.)
heit es ist.
Denn er war es, der im Juchs-MachhausProzeß und im Prozeß gegen Hitler wegen seines Putsches zugegeben hat, daß er seine schützende Hand als weiter der politischen Polizei in München über die Putschistische Organisation gehalten habe.
Genau so wie er damals diese sogenannten Kampfverbände geschützt hat, will er seine Beamten jetzt schützen, wenn sie gegen den Geist der Weimarer Verfassung sich einstellen.
Dieselben Kampfverbände, die er damals geschützt hat, waren es ja, die 1923 an der bayerischthüringischen Grenze gestanden haben, die auf Befehl Hitlers und Ehrhardts den Marsch über Thüringen und Sachsen nach Berlin antreten sollten.
Aber, wenn ich etwas Derartiges in meinem Leben getan habe, dann stehe ich dafür gerade, dann stelle ich mich nicht hierher wie ein Feigling und verleugne das, was ich getan habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun der klassische Geist von Weimar!
Herr Frick kann unmöglich den Geist unserer großen Männer von Weimar im Auge haben.
Er hat gewiß den Geist jenes Herzogs von Weimar im Auge gehabt, der Napoleon Helfersdienste geleistet hat, der deutsche Lwldaten gegen deutsche Soldaten marschieren ließ, um nur den Königsthron zu bekommen.
Er hat es allerdings nur bis zum Großherzog gebracht.
Herr Frick war es auch was er nicht abstreiten kann, denn cs ist gerichtsnotorisch —, der im Jahre 1923, als das deutsche Volk an der Ruhr gegen den Einbruch des französischen Militärs kämpfte, dem Vertrauensmann des französischen Agenten Richert Helfersdienste geleistet hat, indem er die Vermittlung gi, zwischen Professor Fuchs, dem Vertrauensmann des französischen Agenten Richert, und der Reichswehr unter General Lossow und seinem guten Freunde, dem Putschisten Professor Rüge, hergestellt hat.
Herr Frick hat freiwillig den Herrn Fuchs das steht gerichtsnotorisch fest darüber verständigt, daß er nicht nur die Verbindung zur Reichswehr für ihn hergestellt habe, sondern auch die Verbindung zwischen dem Geschäftsführer des Blücherbundes, zu dein Professor Rüge, der fpäter wegen Aufforderung zum Mord zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rüge hat aufgefordert, daß sein Sekretär, der Student Bauer, ermordet werden solle, und dieser ist ja tatsächlich nachher ermordet worden.
Und diese Männer, Frick und Rüge, sind heute noch gute Freunde, denn Frick will unter allen Umständen neben dem Rassenlehrer, dem Judenfresser Günther, auch diesen wegen Aufforderung zum Morde vorbestraften Rüge einen Lehrstuhl an der Universität in Jena verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sicht Herr Frick und sein Geist von Weimar aus.
Der französische Agent Richert hatte damals die Absicht, das Rheinland von Deutschland loszulösen, Bayern vom übrigen Deutschen Reich loszulösen.
Herr Frick hat es nicht abgewiesen, ein solches Ansinnen durchzuführen, die Verbindung herzustellen, obwohl ihm gerichtlich bestätigt worden ist, daß er die Möglichkeit gehabt habe, in demselben Augenblick, wo dieser Herr Fuchs zu ihm kam, ihn verhaften zu lassen.
Daß wir zu einem solchen Mann kein Vertrauen haben, ist eine Selbstverständlichkeit.
Daß wir in diesem Mann Dienstag den 17.
Juni 1930. nach wie vor einen Hochverräter erblicken, kann uns M niemand verübeln.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun die anderen Fragen, die alle damit zusammenhängen.
Der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr von Kardorff, hat hier in erfreulicher Weise gegen Herrn Frick und sein Tun Stellung genommen.
Im thüringischen Landtag sind es die Freunde des Herrn von Kardorff, die die Möglichkeit geben, daß Herr Frick so arbeiten kann, und die, insbesondere der Führer der volksparteilichen Fraktion, bereit sind, überall da, wo die Schandtaten des Herrn Frick festgestellt werden, zu verfuchen, ihm Brücken zu bauen, ihn von seinem Tun zu entlasten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat sich zuerst abgespielt
Herr Frick war es, der gegen Gesetz und Recht ein Verbot der nationalsozialistischen Schülerverbände aufhob und deshalb einen Studiendirektor maßregelte.
Herr Frick war es, der in dem Augenblick, als gegen die Unterzeichnung der Uounggefetze eine Demonstration von der Nationalsozialistischen Partei in Weimar veranstaltet werden follte, das Verbot von sechs Schulleitern in Weimar, wonach die nicht wahlfähigen Schüler an dieser Demonstration sich nicht beteiligen durften, aufgehoben hat.
Herr Frick ist es auch, der für den Aufruf des Herrn Reichspräsidenten, der zur Einigkeit des deutschen Volkes mahnt, keinen Platz in seinen Ministerien hat.
Der Aufruf des Reichspräsidenten ist weder im Innenministerium noch im Vvlksbildungsministerium ausgehängt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das illustriert auch die Lage.
Daneben hatte man allerdings Platz für jenen Aufruf der Thüringer Regierung, der dahin ging, daß das Thüringer Volk aufgefordert wurde, den Kampf dieser Regierung gegen die Reichsregierung damals unter dem Innenminister Severing mitzuführen, und zwar zur Ehre Thüringens, das ja bekanntlich, wie cs scheint, heute nicht mehr ein Glied des Deutschen Reiches darstellen soll.
Wie wirkt sich das alles aus
Wir haben zu verzeichnen, daß bürgerliche Zeitungen darüber berichten, und zwar unter der Überschrift: Man könnte weinen.
Da erklärt ein Weimarer Bürger, daß er einem Gespräch von Schülern zugehört habe er bezeichnet sie näher, indem er sagt, es waren Schüler mit grüner Mütze —, das folgendermaßen lautet: »Hindenburg ist für uns erledigt.
Er hat aufgehört, ein deutschnationaler Mann und vollends ein Vorbild für deutsche Soldatenherzen zu sein.
Er hat sich mit der schmachvollsten Tat belastet, die überhaupt geschehen konnte.
Darum muß jetzt der schärfste Kampf gegen ihn einsetzen.
Verräterei ist das, was er getan hat.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was aus den Schulgebeten spricht.
Das ist das, was aus der Aufhebung der Verbote, die die Schulleiter auf Grund gefehlicher Bestimmungen erlassen hatten, entsteht.
Es würde zu weit führen meine Zeit erlaubt es nicht —, allzusehr auf Einzelheiten einzugehen.
Aber festgestellt muß werden, daß der Vorwurf, der gegen den Reichsinnenminister Severing auch in diesem Hause gestern und heute erhoben worden ist, unberechtigt ist.
Im Jahre 1923 hat allerdings der damalige Reichs552«!
Reichstag.
177.
Sitzung.
(Frölich (Thüringen), Abgeordneter.)
kanzler Dr. Stresemann so gehandelt, wie es heute Herr von Kardorff für wünschenswert gehalten hat.
Herr Stresemann führte mit mir ein Gespräch, in dem er zum Ausdruck brachte, daß er nicht dulden könne, wenn Kommunisten in einer Landesregierung sitzen, und wenn kommunistische Abgeordnete dauernd so, wie es in Thüringen geschehe, gegen die Reichsregierung hetzten.
Wir Sozialdemokraten haben damals den Versuch gemacht, mit den Kommunisten gemeinschaftlich zu regieren.
Wir mußten es ablehnen, dem Wunsch des Herrn Reichskanzlers vr.
Stresemann zu entsprechen, von uns aus Schritte zu unternehmen, ohne daß Gründe vorhanden waren, gegen die Kommunisten vorzugehen.
Herr Stresemann hat dann aber auf Drängen aller bürgerlichen Parteien, von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen, es fertig gebracht, Reichswehr nach Thüringen zu schicken.
Er hat es nicht zugelassen, daß die parlamentarischen Vertreter selbst eine Bereinigung vornehmen könnten, wenn der Zeitpunkt gekommen wäre, d. h. wenn die Kommunisten gegen die Reichsverfassung verstoßen hätten, sondern er hat durch den Einmarsch der Reichswehr die Verhältnisse in Thüringen geklärt, leider in einem Sinne geklärt, der nach unserer Auffassung für die Geschichte nicht als glänzend bezeichnet werden kann.
Wir Sozialdemokraten haben im Falle Frick nicht dasselbe verlangt, was damals die bürgerlichen Parteien von der Reichsrcgierung verlangt und durchgesetzt haben, sondern wir haben uns gesagt: Entweder muß dieser Nationalsozialist, wenn er einmal an die Regierung kommt, sein Programm verleugnen, oder er muß gegen die Reichsverfassung verstoßen, und in dem Augenblick, wo er gegen die Reichsverfassung verstoßen hat, hatte allerdings der Herr Reichsinnenminister Severing nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, die Thüringer Regierung zu befragen, ob es zutreffe, daß Herr Frick entgegen dem Gesetz ein Verbot aufgehoben habe, und weiter zu befragen, ob es zutreffe, daß in der thüringischen Landespolizei nationalsozialistische Zellen aufgebaut wären.
Erst die Äußerung des Herrn Frick, die er auch hier wieder nicht wahrheitsgemäß wiedergegeben hat, hat es mit sich gebracht, daß der damalige Reichsinnenminister Severing die Polizeigelder gesperrt hat.
Herr Frick hat in jener Versammlung erklärt: Herr Severing kann lange warten, ehe die Regierung antwortet.
Nicht: ehe er antwortet.
Er war ja nicht gefragt worden.
Gefragt war die Landesregierung in Ihrer Gesamtheit und nicht Herr Frick.
Ich verstehe es auch, wenn der Herr Reichsinnenminister Severing aus Reinlichkeitsgründen sich nicht an Herrn Frick, sondern an die gesamte Landesregierung gewandt hat.
Meine Damen und Herren!
Und nun die Deutsche Volkspartei!
Wir haben der Deutschen Bolkspartei in Thüringen die Sünden, die Herr Frick aus dem Gewissen hatte, zur Kenntnis gebracht.
Trotzdem hat einer ihrer Abgeordneten vor einiger Zeit erklärt, wenn sie alles gewußt hätten, was Herr Frick als Dreck am Stecken hat, dann hätten sie wahrscheinlich anders gehandelt.
Ich erinnere nur an die Schmähung des toten Stresemann durch Herrn Frick hier in diesem Hause, als Herr Frick wiederholt zur Ordnung gerufen wurde und zuletzt den Saal verlassen mußte.
Aber der Kampf gegen die Deutsche Volkspartei hat nicht aufgehört.
Ich glaube, es gibt selten eine Partei, die wie die Deutsche Volkspartei in Thüringen alles hinnimmt, was hier zu verzeichnen ist.
Artikel mit Dienstag den 17.
Juni 1930. der Überschrift »Lüge, dein Name ist Deutsche Volks- (0) Partei« in dem offiziellen Organ der Nationalsozialisten können ungehindert herauskommen, ohne daß die Koalition irgendwie gestört werden könnte.
Eine Äußerung von Herrn Hitler in einer Versammlung in Gotha lautet: »Wenn heute ein Stresemann« Stresemann ist ja längst tot »in die Nation hineinruft, so kommen natürlich nur die Stresemannaturen gelaufen.
« Auch das ist nach meiner Auffassung eine Lästerung.
Alles das stört aber die Deutsche Volkspartei nicht.
Sie ist der Meinung, wie es Herr Witzmann, der Führer der Deutschen Volkspartei im thüringischen Landtag, erklärt hat, daß die Nationalsozialisten der Deutschen Volkspartei weltanschaulich naheständen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter allen Umständen näherständen als die Sozialdemokraten.
Ich streite darüber nicht das muß die Deutsche Volkspartei am besten wissen.
Wenn die sogenannte Arbeiterpartei, die sich nationalsozialistische Arbeiterpartei nennt, die Interessen der Angehörigen der Deutschen Volkspartei so glänzend wahrt, wie wir es im Laufe der Zeit erfahren haben, dann verstehe ick allerdings dieses weltanschauliche Nahestehen der Volkspartei mit den Nationalsozialisten.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich noch kurz zu den Gebeten einige Worte sagen.
Herr Frick ist es auch der Herr Reichsinnenminister hat ja eine Probe aus dem offiziellen Bericht gegeben —, der, obwohl vor dem ganzen Parlament feststeht, was er ge sagt hat, jetzt hinterher den traurigen Mut hat, abzuleugnen, daß die Gebete gegen die Juden und gegen die Sozialdemokraten gerichtet sind obwohl einwand- frei sogar durch stenographischen Bericht feststeht, was er gesagt hat, hat er hinterher nicht den Mut, wie er es auch sonst in seinem ganzen Leben tnt, dafür geradezustehen.
Ich darf nebenbei erwähnen: Auch da, wo er vor Oiericht gestanden hat, hat er nicht für seine Tate »geradegestanden, sondern er »will sich nicht mehr erinnern«.
Wenn es hart aus hart ging, dann mußte das Amtsgeheimnis herhalten, damit Herr Frick für seine Taten nicht einzustehen brauchte.
Herr Frick muß es sich auch gefallen lassen, daß ihm vom Zentralverein der deutschen Staatsbürger jüdischen Glaubens gesagt wird: Wollen Sie, Herr Minister, nicht der Verleumdung geziehen werden, so geben Sie uns Beweise für die Behauptung, daß die Juden die Entsittlichung des deutschen Volkes betreiben.
Herr Frick ist bis heute noch die Antwort auf diese Herausforderung schuldig geblieben.
Er gibt also damit indirekt zu, daß er den Beweis dafür nicht führen kann und der Verleumder bleibt deshalb auf ihm sitzen.
Meine Damen und Herren!
Die Polizeifrage
Der Reichsinnenminister ist nach unserer Auffassung aufs gröblichste verletzt worden in dem Augenblick, wo die Frage an ihn herantrat, ob er auf Grund der Reichsverfassung genötigt sei, gegen Thüringen vorzugehen.
Die Nationalsozialisten haben es fertiggebracht, im Thüringischen Landtag einen Parlamentsstreik zu inszenieren, um auf diese Weise die bürgerlichen Parteien gefügig zu machen.
Und sie sind gefügig geworden.
Sie triumphieren, daß sie in Weimar nicht nur einen Polizeidirektor, sondern zwei durchgesetzt haben.
Es war wiederum eine Verdrehung der Wahrheit, wenn 5527 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Frölich (Thüringen!
Abgeordneter.)
Herr Frick sich hier als Abgeordneter hinstellte und sagte, er habe einen 62 jährigen Mann, der vor kurzem der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei beigetreten sei, zum Polizeidirektor gemacht.
Nein, dieser 62 jährige Mann, der übrigens die Vorbildung für diesen Posten auch nicht besitzt, obwohl die Nationalsozialisten immer behaupten, daß sie das Hauptgewicht darauf legen, daß der Bewerber für ein Amt die vorgeschriebene Vorbildung haben müsse, ist bestellt, hat aber einen Stellvertreter, den Mann, um den sich die bürgerlichen Parteien gestritten haben, ob er das Alter und die Befähigung für diesen Posten hat.
Darauf hat man öffentliche Versammlungen, sogenannte Massenkundgebungen, abgehalten.
In den Aufrufen.
hieß das Thema: »In den Fußtapfen Erzbergers.
« Das Thema aber sollte lauten: »Zentrums-Wirths Kultur kämpf gegen Thüringen im Aufträge der Sozialdemokratie.
« (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es hieß in dem Aufruf weiter: »Thüringer, wahrt eure Rechte gegen den Zentrumsbeauftragten!
« In dieser Massenversammlung drohte man damit, man werde den Landtag auflösen, wenn die Regierungsparteien nicht nachgäben.
Tatsache ist, daß sie nachgegeben haben, ie haben nicht den Mut aufgebracht, Neuwahlen zu riskieren.
In Thüringen ist es ja so, daß die Angst vor der Sozialdemokratie die bürgerlichen Parteien so sehr zusammengeschweißt hat, auch wenn es gilt, gegen das Reich zu kämpfen.
Die Sozialdemokratie muß unter allen Umständen von der Staatsgewalt ausgeschaltet werden, obwohl sie die stärkste Partei im Thüringischen Landtag ist und mehr als ein Drittel der Abgeordneten zählt.
Meine Damen und Herren!
Ich muß zur Klarstellung von Ausführungen, die besonders der Herr Abgeordnete Ersing gemacht hat, folgendes sagen: Wir in Thüringen haben keine Mittelparteien wie das Zentrum und die Demokraten hier im Reichstag.
Zentrumsvertreter gibts bei uns überhaupt nicht, und die Demokraten besitzen einen ganzen Abgeordneten.
Ein Beweis dafür, daß dort ich will das Wort einmal prägen —, die Klassengegensätze viel schärfer aufeinander stoßen, als es im Reichstag üblich ist.
Aber die Angst vor der Auflösung hat es bewirkt, daß Herr Frick und die Seinen den Sieg über die Regierungsparteien davongetragen haben.
Ich bedauere, daß Herr Frick jetzt nicht anwesend ist, um meine Ausführungen zu hören.
Es ist nicht wahr, wenn er abstreitet, daß in der Thüringer Landespolizei nationalsozialistische Zellen vorhanden wären.
Schon seit 1924 hat es der damalige Innenminister, wohl ein Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei, fertiggebracht, nur weit rechtsgerichtete Leute in die Landespolizei hereinzunehmen, insbesondere Offiziere, die in Preußen ihren Abschied nehmen mußten, die aus der Schwarzen Reichswehr kamen, so daß Herr Frick selbstverständlich leichtes Spiel hat, wenn er die Polizei in nationalsozialistischem Sinne umstellt.
Das System ist folgendes.
In jeder Polizeiabteilung sitzt ein Vertrauensmann der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei, richtiger ein Obervertrauensmann, der in Verbindung mit einem Zivilvertrauensmann dieser Partei steht.
Die thüringische Polizei ist heute in der Hauptsache dazu da, die nationalsozialistischen Veranstaltungen nach außen hin recht in die Erscheinung treten zu lassen, indem die Polizei in großer Stärke überall da aufDienstag den 17.
Juni 1930. zutreten hat, wo die Nationalsozialisten ihre Krawalle machen.
In der letzten Zeit ist es vorgekommen, daß ein nationalsozialistischer Funktionär von Eberstein in Gotha sich darüber beschwert hat, daß die Polizei gegen die Nationalsozialisten zu scharf vorgehe.
Man will also die Polizei zu einem politischen Instrument machen.
Wenn die Nationalsozialisten die Heiligkeit des Sonntags dadurch Pflegen, daß sie blutige Krawalle herbeiführen, dann muß die Polizei nicht nur Dienst tun, sondern soll die Polizei zu ihren Gunsten arbeiten.
Herr Frick hat hier aber auch die Gesetze Thüringens verletzt.
Denn nach dem Polizeigesetz darf Polizei nur dann eingesetzt werden, wenn der Bürgermeister die Polizei anruft.
Heute genügt es aber, wenn nationalsozialistische Stellen die Polizei anrufen.
Es geschieht alles, um den nationalsozialistischen Rummel recht stark in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich muß zum Schluß kommen.
Es besteht bekanntlich ein Streit zwischen Thüringen und dem Reich wegen des Ermächtigungsgesetzes, in dem nach 8 3 die Möglichkeit gegeben sein soll, Beamte in großer Zahl abzubauen.
Dieser Streit ist bekanntlich ebensalls vor den Staatsgerichtshof gekommen.
Die thüringische Regierung hat versprochen, daß sie dieses Gesetz zunächst nicht handhaben will.
Am vorigen Sonnabend ist aber an einen meiner Parteifreunde, den thüringischen Abgeordneten und Lehrer Mäder, folgendes Schreiben ergangen: Wir beabsichtigen, den Lehrer Erich Mäder in Altenburg mit Wirkung vom I. Iuli 1930 nach § 1 Nr.
1 des thüringischen Staatsbeamtengesetzes vom 14.
März 1929 in den Wartestand zu versetzen.
Die Stelle des Lehrers Mäder werden wir mit dem 30.
Juni 1930 einziehen.
Mäder wird in einer Stadt mit 100 Lehrerstellen als einziger abgebaut, wohl weil er sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter ist, obwohl nach dem Gesetz ein Abbau nur dann erfolgen kann, wenn eine Umbildung der Behörde stattfindet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt Herr Frick eine Umbildung einer Behörde, um noch einen Sozialdemokraten neben den vielen, die er bereits gemaßregelt hat, maßregeln zu können, indem er sagt: die Stelle wird nicht wieder besetzt.
Wir Sozialdemokraten stehen zu den Nationalsozialisten in der Abwehrstellung.
Wir handhaben diesen Kampf so, wie Herr Frick es uns angekündigt hat.
Ich sagte wiederholt, daß Herr Frick im Parlament nie geradesteht.
Nur draußen, wenn er unter den Seinen ist, spricht er die Wahrheit und hat großen Mut.
Er hat in einer Versammlung erklärt: Der Marxismus hat das Volk sozial, wirtschaftlich und kulturell verkümmern lasten- mit dem Marxismus gibt es kein Paktieren mit Verbrechern gibt es keine Auseinandersetzung, sondern nur ein Knockout.
Wir behandeln Herrn Frick danach und nach seinen Taten der Vergangenheit und führen den Kampf so, daß wir unter allen Umständen Sieger bleiben denn ein Verbrecher muß zuletzt immer unterliegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
5528 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1080. t.)
Neuhaus (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der 10.
Ausschuß, der Bevölkerungspolitische Ausschuß, hat sich, ehe wir auscinandergingen, mit den Wirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten beschäftigt und gelangte dabei zu verschiede nen Antrage », die heute auf unserer Tagesordnung stehen und bei diesen Etatberatungcn noch besprochen werden sollen.
Ich möchte heute über eine Auswirkung des Gesetzes sprechen und zwei Forderungen dazu erheben, über eine Auswirkung, die überall bemerkt und beklagt wird.
Es handelt sich um die furchtbaren Zustände, die wir jetzt in den großen Städten auf den Straßen haben.
Ich glaube, daß über diese Auswirkung des Gesetzes und über die Not, die dadurch entsteht, keinerlei Meinungsverschiedenheit herrscht.
Mir würd von zuverlässigen, absolut ruhigen Menschen gesagt, daß man sich durch die Fülle der Mädchen, die sich in den Großstädten anböten, geradezu durchkämpfen müsse, daß die Zustände jeder Beschreibung spotteten.
Aus einer Stadt wird mir geschrieben, die Prostitution nehme lavinenhaft zu.
Wir haben uns große Mühe gegeben, auf diesem Gebiet zuverlässige Tatsachen zu erfahren.
Alle Berichte gehen übereinstimmend dahin, daß die Zustände unerträglich seien und nicht so bleiben könnten.
Wir werden sie nicht mit einemmal ändern können.
Das Gesetz hat eine Revolution hervorgebracht, die ihre Wirkungen nach beiden Seiten hin ausübt.
Wir haben Vorteile und Nachteile zu verzeichnen.
Natürlich werden wir die Nachteile, besonders so unerträgliche Nachteile wie die geschilderten, auf das nachdrücklichste zu bekämpfen (6) suchen müssen.
Heute möchte ich nach dieser Richtung hin zwei Forderungen anmelden.
Zunächst einiges zur Stellungnahme der Gesundheitsbehörde.
Das Gesetz regelt bekanntlich die Behandlung, die Beaufsichtigung der Menschen, die die beständigen Träger der Geschlechtskrankheiten sind, also vor allem der Prostituierten, der Mädchen, die, wie cs heute heißt, häufig wechselnden Geschlechtsverkehr treiben.
Es handelt sich dabei um zwei Seiten der Betätigung, einmal um die Beratung und Betreuung der Kranken und dann um die Fürsorge für die in Gefahr völliger sittlicher Verwahrlosung Stehenden.
Bekanntlich hat das Gesetz die hierher gehörenden Aufgaben der Polizei genommen und den Gesundheitsbehörden übertragen, hat zugleich die Sorge um die Vvlksgcsundheit der Fürsorge für die Volkssittlichkeit entschieden vorangestellt.
Die Mädchen, die sich auf den Straßen anbieten, sind unsere jungen Mädchen und Frauen.
Wenn auch die Männer einen großen Teil der Schuld tragen, so möchte ich doch hier darüber nicht reden, sondern es handelt sich im Augenblick um den Lchutz der Jugendlichen, um den Schutz vieler Mädchen, die noch zu retten wären, wenn man die richtigen Maßnahmen anwendet.
Nun steht die Gesundheitsbehörde ganz besonders in Berlin auf dem Standpunkt, daß sich beide Aufgaben, also die hygienische Aufgabe und die Sorge um die sittliche Rettung der Mädchen, absolut nicht miteinander vertragen.
Die Berliner Gesundheitsbehörde ist der Auffassung: wenn wir die Geschlechtskrankheiten bekämpfen wollen, dann ist erste und notwendigste Vorbedingung ein absolutes Vertrauen der Kranken zu der Behörde wenn im Hintergründe (o immer Zwangsmaßnahmen der Fürsorge stehen, so widerspreche das der Aufgabe der Gesundheitsfürsorge, schaffe nicht Vertrauen, sondern Mißtrauen gegenüber dieser Behörde.
Die Gesundheitsbehörde kümmert sich infolgedessen um die Mädchen von 10 Jahren an nicht, sondern sagt sich, diese Mädchen müßten wissen, was sie zu tun hätten.
Entweder oder!
Entweder Kampf gegen die Geschlechtskranken oder Fürsorge für die sittlich Gefährdeten beides zusammen geht nicht.
Und, meine Damen lind Herren, damit hat die Gesundheitsbehörde Recht.
Ich habe mich lange dagegen gesperrt und gesagt: wie kann man auf einem solchen Standpunkt stehen!
Und doch ist es richtig: beides läßt sich nicht miteinander verbinden.
Wenn ein 18- oder lOjähriges, also noch nicht großjähriges Mädchen von sich weiß, cs ist krank, dabei aber denkt: wenn ich zu der Behörde gehe, so steht dahinter die Fürsorge, die mich packt, so zeigt das deutlich die Vertrauenskrise.
Hier heißt es: entweder das eine oder das andere!
Will man das miteinander verbinden, so wird das eine nicht ordentlich gemacbt und das andere auch nicht.
Wie argumentiere ich nun
Seit länger als 20 Jahren ist es meine Aufgabe, diesen armen Mädchen zu helfen, und unsere Organisation, der ich angehöre, hat in Tausenden von Fällen geholfen und hilft auch heute, wenn auch unter viel größeren Schwierigkeiten und mit viel weniger Erfolg als vor dem Inkrafttreten des Gesetzes.
Mich interessiert also heute die Sorge um die sittliche Gesundung der Mädchen, die Verhütung gänzlicher Verwahrlosung am meisten.
Die gesundheitliche (v) Seite der Angelegenheit will ich den Ärzten überlassen, obwohl wir als Mütter uns auch darum bekümmern müssen.
Ich will die hygienischen Maßnahmen den Gcsundhcitsbehörden überlassen und will ihnen recht geben darin, daß sich die Fürsorgemaßnahmen, die wir verlangen, nicht ohne weiteres mit den anderen Maßnahmen vereinigen lassen.
Ich sage noch einmal: Es ist noch nicht lange her, daß ich zu dieser Überzeugung gekommen bin aber es ist mir heute wirklich Überzeugung.
Was ist nun die Folgerung
Die Folgerung ist, daß die anderen Maßnahmen zur Rettung und zum Schutz der Betreffenden und sehr vielen kann geholfen werden, wenn es zur rechten Zeit und in der richtigen Weise geschieht einer anderen Behörde obliegen müssen als der Gesundheitsbebörde.
Diese Forderung muß ich heute aufstellen.
Nun werden viele einen gelinden Schrecken bekommen, wenn ich das Wort -Polizei« ausspreche.
Was man der Polizei genommen hat, aber einer Polizei, die mit Staatsanwalt und Strafrichter in Verbindung stand, müssen wir ihr wiedergeben, aber einer Polizei, die nicht mit Staatsanwalt und Strafrichter, sondern mit den Fürsorgeorganisationen arbeitet.
Unsere jetzige Polizei hat ja auch andern Charakter als die Polizei der Vorkriegszeit, und die weibliche Polizei vor allem hat ja ausgesprochenen Charakter einer Wohlfahrtspolizei.
(Abgeordneter v. Mumm: Hört!
Hört!)
Die Polizei muß aber doch das Recht haben, diesen Mädchen als Behörde gegenüberzutreten, und sie muß mit den Organisationen, die auf diesem Gebiete gut, Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
5529 sNeuhaus, Abgeordnete.)
zuverlässig Hand in Hand, mit den Behörden nur auf Grund der Gesetze zusammenarbeiten, an die Rettung dieser Mädchen herangehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können Mädchen von 20 Jahren nicht einfach zugrundegehen lassen, weil die Gesundheitsbehörde eine Vertrauenskrise fürchtet, weil sie fürchtet, die hygienischen Maßnahmen nicht genügend wirksam durchführen zu können.
Wir können nicht ein Mädchen von 17 Jahren laufen lassen und sagen: sie muß selber wissen, was sie zu tun hat!
Dagegen empört sich jedes Frauengefühl.
(Abgeordnete Schroeder j Schleswig-Holsteins: Das tun wir ja gar nicht!
Wozu haben wir denn die Pflegeämter )
Wir kommen jetzt zu den Pflegeämtern.
Ich kenne sie.
Nach meinen bisherigen Ausführungen werden Sie verstehen, wenn ich jetzt sage: Die Pflegeämter können nicht den Gesundheitsbehörden angegliedert werden, sondern, wie es auch in Hamburg der Fall ist, der Polizeiverwaltung.
(Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holsteins: Ilm Gottes willen!)
Sv viel ich weiß, ist Hamburg allerdings die einzige Großstadt, die die Pflegeämter in die Polizeiverwaltung eingebaut hat.
Ich habe mich genau über die Hamburger Verhältnisse erkundigt und mit den verschiedenen Stellen auch auf dem Pflegeamt Rücksprache genommen.
Ick, finde die dortige Einrichtung, die auf der weiblichen Polizei aufgebaut ist, in der aber auch männliche Polizeibeamte mitarbeiten, ausgezeichnet.
Natürlich müssen die Pflegeämter und Fürsorgeorganisationen auch Beziehungen zur Gesundheitsbchörde haben, auch mit ihr arbeiten.
Das ist notwendig, denn auch dort wird des öfteren Hilfe im fürsorgeriscben Sinne verlangt.
Und wenn ein Mädchen Hilfe fordert, so muß eine Hilfe sofort zur Hand sein.
Aber es müssen diese Beziehungen und diese Mitarbeit so gehalten sein, daß das Vertrauen zur Gesundheitsbehörde nicht gestört wird.
Darin gibt mir Hamburg recht, daß mit der Polizei, die nicht an Staatsanwalt und Strafrichter gebunden ist, sondern Jürsorgemaßnahmen trifft, die einzige Möglichkeit gegeben ist, die Mädchen rechtzeitig zu erfassen und ihnen zu helfen.
Ich sage noch einmal: entweder oder!
Wenn ich früher bezüglich der Berliner Gesundheitsbehördc manches sehr scharfe Urteil in mir habe verarbeiten müssen, so bin ich heute dahin gekommen, ihr Recht zu geben, daß sich beides nicht miteinander vereinigen läßt, wohl in dem Sinne, daß die Gesundheitsbehörde in allen Fällen, wo es gewünscht wird, die Hilfe zur Seite haben muß, aber nicht in dem Sinne, daß die Betreffenden, die an sie gehen, fürchten müssen, durch Zwangsfürsorgemaßnahmen in eine Situation hineinzukommen, die sie nicht wollen.
Das ist also meine erste Forderung: Trennung der Behörden für die gesundheitliche Seite und für die fürsorgerische Seite der Frage.
Wenn jemand von Ihnen auf meine Ausführungen antworten will, dann wäre es mir lieb, wenn Sie wenigstens die eine Tatsache beleuchteten, ob das wahr ist oder nicht, daß wir Zustände auf den Straßen haben, die jeder Beschreibung spotten und die zehnmal schlimmer sind als vor dem Gesetz.
Wir können nicht alles ich betone Reichstag 1030.
1177.
Sitzung cs noch einmal von heute auf morgen ändern, aber (0) diese beiden Sachen, die ich fordere, kann man in Erwägung ziehen.
Meine zweite Forderung ist das Bewahrungsgesetz.

Ein Jnitiativgesetz ist schon in dieser Reichstagperivde dem 10.
Ausschuß übergeben worden.
Ein Referenten!
entwurf liegt im Ministerium fertig, schon lange.
Das!
Gesetz wird von allen Seiten gefordert.
Ich kenne keine Gruppe von sozialen Arbeitern auf diesem Gebiet, die nicht das Bewahrungsgesetz fordert.
Warum kommt es nicht
Meine Damen und Herren!
Die Mädchen und Frauen, die diese Zustände aus den Straßen herbeiführen, die wir zu beklagen haben, sind zu einem sehr hohen Prozentsatz geistig minderwertig, sind arme, labile, haltlose Naturen, die man nicht für ihr Tun und Lassen verantwortlich machen kann, keine Menschen, die man als Schuldige ansprechen darf, sondern denen man als arme, kranke Hilfsbedürftige helfen muß.
Sie sind den Nöten und Anforderungen, den Schwierigkeiten des Lebens in keiner Weise gewachsen, noch viel weniger den Versuchungen des Lebens.
Nun wäre die einzige Möglichkeit, ihnen zu helfen, besonders den Großjährigen, ein neues Gesetz, das Bewahrungsgesetz.
Man müßte vielleicht manchen von ihnen im Anfang gegen ihren Willen helfen.
Wenn sie aber richtig behandelt werden wir haben schon sehr viele dieser Mädchen und Frauen unter unserer Fürsorge, wirklich wie arme hilfsbedürftige Menschen, denen man nur gut sein darf, denen man nur helfen darf —, dann »vollen sie meist in dieser Behandlung bleiben sie wollen gar nicht wieder daraus fort.
Und den wenigen, die die innere Krankheit und Unruhe treibt, kann man durch Wechsel des Aufenthalts helfen.
Das läßt sich alles machen.
Nun wird aber von der Regierung geantwortet: das einzige Hindernis zun »Zustandekommen dieses Gesetzes wäre die Kostenfrage, es wäre ein psychologisch möglichst ungünstiger Moment, überhaupt davon zu sprechen.
Wir dürften keine Gesetze machen, die neue Ausgaben forderten.
Nun ist es nicht schwer, einer guten Hausfrau klarzumachen, daß man heute keine neuen Ausgaben übernehmen darf.
Aber dieses Gesetz bringt keine neuen Ausgaben.
Wir haben bis vor kurzem gesagt: es bringt keine neuen Ausgaben.
Wir sagen heute, und zwar in Übereinstimmung mit der immer wachsenden Zahl von Kennern, es wird eine Verbilligung sein, eine Verringerung der Ausgaben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Denn diese unglücklichen Mädchen machen den Behörden, der Öffentlichkeit, den Steuerzahlern so unendliche Kosten, in den Entbindungsanstalten, den Krankenhäusern, den Gefängnissen, den Arbeitshäusern, daß, wenn sie richtig irgendwo bewahrt werden, wo sie hingehören, wo man in richtiger Weise für sie sorgt und das brauchen nicht etwa immer Anstalten zu sein —, unendlich viele Ausgaben gespart werden können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Regierungsvertreter gibt uns recht darin.
Er sagt: jawohl, neue Ausgaben entstehen dadurch nicht, aber die Ausgaben, die jetzt überall verteilt sind, werden an eine einzige Stelle gebracht, und diese eine Stelle wird sich nicht durch den Gedanken 801 5530 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1030.
(Neuhaus, Abgeordnete.)
(,) beruhigen, daß die andere entlastet wird.
Aber das kann doch unmöglich ein Hindernis sein, (sehr richtig!
im Zentrum) ein solch notwendiges Gesetz zu schaffen, daß man nicht weiß, wie man so rasch den Ausgleich finden soll.
Die Provinzen haben sich schon bereit erklärt, die Ausführung zu übernehmen, in derselben Weise, wie sie (hört!
hört!
im Zentrum) auch für Blinde, für Fürsorgezöglingc, für Krüppelkinder usw.
ja schon die Ausführung haben.
Also auch der Punkt wäre geregelt.
Also das ist die zweite Forderung, um von diesen ungeheuren Zuständen frei zu werden.
Wenn wir dieses Gesetz bekommen, meine Damen und Herren, dann verschwinden mit einem Schlag nein, mit einem Schlaa nicht, aber nach und nach eine ganze Reihe von diesen armen unglücklichen Frauen, von diesen armen Geschöpfen, die man nicht für ihr Tun und Lassen verantwortlich machen kann, die aber eine ungeheure Schädigung für die Allgemeinheit sind.
Wir haben keine wirkungsvolleren Trägerinnen und Ver breiterinnen dieser Krankheiten wie gerade diese Mädchen, und da greift die gesundheitliche und fürsorgerische Seite der Sache ineinander.
Ich wiederhole meinen zweiten Vorschlag: Schaffen Sie ein Gesetz!
Vielleicht können wir einen Antrag bringen, der etwas kräftig gehalten wird, damit unsere Regierung etwas willfähriger als bisher ihre Ohren öffnet.
Wenn wir diese beiden Forderungen durchführen, eine sachgemäße Übertragung der Fürsorge au eine sachgemäß arbeitende Polizei in erster Linie weibliche Polizei und das Bewahrnnasgeselz, ban „werden wir ein gut Stück weiter sein, und das müssen wir erstreben im Interesse jener armen, unglücklichen Mädchen und Frauen, aber auch im Interesse unserer Dolksgesundheit und Volkssittlichkeit.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Papierkrieg, den der Herr Reichsinnenminister Dr. Wirth gegen den thüringischen Innenminister Dr. Frick führt und von.
dem wir heute hier im Reichstag wieder eine Szene gesehen haben, ist bereits zu einer Groteske geworden, über die inan nur noch sathrisch reden kann.
Ich darf darauf hinweisen, daß selbst für zahme demokratische Witzblätter Herr Wirth in seinem Scheinkampf mit Frick bereits zur Witzblattfigur geworden ist.
Er hat heute im Ton eines Predigers ich will lieber sagen: eines Predigtamtskandidaten über die Schulgebete gesprochen, er hat über ein paar Polizeistellen gesprochen Schluß!
Was denn nun
Im übrigen wird der Staatsgerichtshof entscheiden, und im übrigen will er die Polizeigelder sperren.
Aber im übrigen wird Herr Frick in Thüringen weiterregieren, im übrigen wird die nationalsozialistische Politik des Arbeitermordes weitergehen, un übrigen wird der Faschismus in Deutschland weiter fortschreiten unter den Augen und mit Genehmigung und von Gnaden des Polizeiministers Wirth.
Man muß schon sagen, daß freilich Herr Wirth in seiner kläglichen Rolle von heute auch einen wahrhaft kläglichen Gegenspieler hatte, den Herrn Frick.
Der thüringische Minister für Inneres und Volksbildung, der Beauftragte Adolf Hitlers, ist heute hierhergctreten und anstatt ein offenes und mutiges Bekenntnis zu den Zielen der Nationalsozialistischen Partei abzulegen, hat er einen derartig unerhört feigen, elenden und erbärmlichen Scheinkampf geführt- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, diese Kennzeichnungen sind unparlamentarisch, auch was Sie vorhin gegen den Minister Wirth an Ausdrücken gebraucht haben.
Ich rufe Sie wegen beider Ausdrücke zur Ordnung!
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Also ich sage: Herr Frick hat heute auf der ganzen Linie gekniffen.
Er, der in Thüringen sich in allen Versammlungen unter dem Rufe Heil Hitler« als Affe Mussolinis aufspielt, der Mann, der Deutschland erretten werde- (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Neubauer, ich bitte Sie, sich doch in parlamentarischen Grenzen zu halten.
Ich kann solche Ausdrücke nicht dulden!
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Der Mann, der das Dritte Reich in Deutschland einführen will, was hat er heute gesagt
Er hat ausgeführt, er habe zwar einmal seinen verfassungsmäßigen Eid gebrochen, aber er werde es nicht wieder tun, er habe zwar einmal an einer Erhebung gegen die Verfassung teilgenommen aber jeder, hat er gesagt, der glaubt, mit Gewalt die Verfassung stürzen zu können, der begeht entweder ein Verbrechen oder eine Dummheit.
Für ihn ist das natürlich eine gute Selbstkennzeichnung.
Aber für die ganze Rolle, die dieser Mann, der politische Exponent, den heute die Nationalsozialisten in Deutschland präsentieren, spielt, ist es doch das kläglichste Armutszeugnis, das er sich ausstellen konnte.
Wer heute sich den Scheinkampf Wirth-Frick-Frölich (Thüringen) mit angesehen hat, der kann glauben, es handle sich eigentlich nur um Schulgebetc und um ein paar Polizeioffizierspfründen, weiter nichts.
Ilm was handelt es sich aber
Es handelt sich darum, daß die Faschisten, die Nationalsozialisten, wie es Hitler in Plauen offen verkündet hat, durch ihre Position in Thüringen, die sie jetzt in Sachsen zu erweitern hoffen, einen faschistischen mitteldeutschen Block schaffen wollen.
Es handelt sich darum, daß diese Partei des organisierten Arbeitermordes den Weg der blutigen Niederschlagung des deutschen Proletariats beschritten hat.
Nicht um Schulgebete, nicht um ein paar Polizeipfründen geht es, sondern darum, daß diese schlimmsten Feinde der Arbeiterklasse bekämpft und zurückgeschlagen werden.
Freilich dürfen wir von dem Innenminister Wirth nicht verlangen, daß er sich mit Herrn Frick und der thüringischen Staatsregierung ernstlich verfeindet das würde ihm schon die Volkspartei nicht erlauben trotz der Worte, die Herr von Kardorff hier gebraucht hat.
Herr von Kardorff, wenn Sic so herzhafte Worte hier Reichstag.
177.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
la sprechen, es hatte dach seit Monaten im Belieben Ihrer Partei gestanden, Ihre thüringischen Parteifreunde aus der Regierung abzuberufen.
Aber nein, Sie decken in Thüringen diese Schande der faschistischen Regierung, und hier wollen Sie sich mit ein Paar Redensarten ein Alibi beschaffen.
Wir wissen, daß die Vvlkspartei als die Partei des Großausbeutertums die Rativnalsvzialisten aus bestimmten Gründen braucht.
Die Nationalsozialisten sind für die deutsche Kapitalistenklasse gegenwärtig unentbehrlich.
Diejenigen Leute, die den Bürgerblock und seine Negierung kommandieren, das heißt das deutsche Trustkapital, das deutsche Ausbcutertum, kommandieren auch die Nationalsozialistische Partei.
Diese selben Leute aber erlauben auch nicht, daß die Reichsrcgicrung, der sie die Befehle erteilt, einen wirklichen Kampf gegen die Frick Politik in Thüringen führt.
Hier möchte ich ein infames Wort anprangern, das Wort, dessen Verlogenheit alles überbietet, das Wort von dem Radikalismus links und rechts«.
Meine Herren, es gibt keine Vergleichsmöglichkeit zwischen dem revolutionären Radikalismus des Proletariats und jenem Knotentum der Nationalsozialisten.
Fragen Sie sich, woraus der revolutionäre Radikalismus des Proletariats entspringt!
Er entspringt aus der verbrecherischen Politik der Ausbeuterklasse, aus der schamlosen Ausplünderung der Massen durch Zolle und Steuern, aus dem Abbau der Sozialpolitik, aus der ungeheuerlichen Verelendung, die Sie über die Massen gebracht haben, aus der ungeheueren Knechtung und Knebelung der Arbeiterklasse.
Und diesen Radikalismus der Arbeiterklasse wird man nicht mit solchen (S) Salbadereien, solch pfäffischem Geschwätz über ''.
Haßgeist«, wie wir es vorhin gehört haben, aus der Welt schaffen können.
Der Radikalismus der Arbeiterklasse entspringt aus der Notwehr im Kampf gegen ihre Tod feinde.
Er ist getragen von der Erkenntnis, daß den Arbeitern in diesem Kampf nur eines möglich bleibt, sich zur Gegenoffensive zusammenzuscharen und zu organisieren er ist getragen von der Erkenntnis, daß der Arbeiter niemanden hat, der ihn beschützt, wenn er sich nicht selbst wehrt getragen von der Erkenntnis, daß es für das Proletariat nur einen Weg aus dem Elend und aus der Knechtschaft heraus gibt, den Weg der revolutionären Befreiung der Arbeiterklasse.
Das ist der Radikalismus von links.
Und was ist dagegen die Nationalsozialistische Partei
Sie ist nichts anderes als die Bekämpfung dieser revolutionären Klassensront des Proletariats, ist die gelbe Pest in den Betrieben, das Werkspitzeltum, das Denunziantentum, die Zersetzungszelle der Nazis in!
den Betrieben gegen die revolutionäre Klassenfront, ist das terroristische Banditentum auf der Straße zur Einschüchterung und Zersetzung der revolutionären Klassenfront.
Darum haben die Nationalsozialisten vollkommene Freiheit von ihren Geldgebern, in einer skrupellosen Agitation die Stimmen der Massen aufzu fangen.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die National-'sozialisten ihr Geld von Kapitalistenkreisen bekommen.
Wie sie selbst ihre eigene Grundsatztreue und Gesinnungsfestigkeit einschätzen, davon zeugt ein Brief vom 16.
Februar dieses Jahres, der in unsere Hände gefallen ist, worin ein Hauptmann Görker oder Böhler die Unterschrift ist nicht leserlich an einen Direktor Fritzsche aus Dresden nach Weimar schreibt und Dienstag den 17.
Juni 1936.
1553l diesem Direktor Fritzsche, von dem er Subventionen für die Nationalsozialistische Partei haben- will, erklärt: Lassen Sie sich doch nicht immer von dem Text unserer öffentlichen Plakate beirren.
Der Zweck heiligt das Mittel.
Welche Partei lockte nicht ihre Wähler
Sind Sie versichert, mein verehrter Herr Direktor: wenn Ihnen um Ihre Zukunft bange ist, dann sind Sie nirgends besser aufgehoben als in der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei.
Gewiß, es sind Schlagworte wie ''Nieder mit dem Kapitalismus!
«, '''Juden!
« usw.
Aber selbige sind notwendig!
Mit einem direkten Programm marschieren wir nicht auf aus diplomatischen Gründen.
Sv verkehren die Nationalsozialisten hinter dem Rücken mit ihren Geldgebern!
Halten Sie dazu das ist polizeilich festgestellt —, daß die Nationalsozialisten Geld bekommen von Herrn Kirdorfs und dem rheinischen Stahltrust, von Borsig und anderen Industriellen!
Der Führer der Nationalsozialisten in Sachsen, der Kapitänleutnant Mücke, hat selbst mitgeteilt, daß Herr Hitler eigentlich nach der Pfeife des Spitzenfabrikanten Mutschmann zu tanzen hat, der als Vertreter der sächsischen Textilindustrie der Geldgeber der Nationalsozialistischen Partei ist.
Das ist die Arbeiterpartei«, die ihre Ausgaben bezahlt von den Subsidien des Kapitals!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen nicht noch die Schnorrbriefe vorlesen, die Herr Hitler selbst an den Großindustriellen Bosch nach Stuttgart geschrieben hat, oder einen anderen Brief, der nach dem Zörgiebel-Blutbad vom 1.
Mai 1929 geschrieben wurde.
Darin wirb die Notwendigkeit, kapitalistische Gelder zu nehmen, damit begründet, die Nationalsozialisten hätten sich die Aufgabe gestellt, den Kommunisten mit roher Gewalt entgegenzutreten.
Daß die Nationalisten in diesem Verhältnis zu ihren kapitalistischen Geldgebern nicht spröde sind, zeigt jene Äußerung, die Hitler gegenüber dem Vertreter der amerikanischen Hearst-Presse gemacht hat: Ich bin nicht dafür, daß die 'Rechte der Juden in Deutschland beschnitten werden.
Er nimmt das Geld auch von den jüdischen Kapitalisten.
Er hat weiter gesagt: Wenn wir die Macht erst haben, dann werden wir nicht an alten Formulierungen kleben, wenn für des Staates Mächt und Größe neue nötig sind.
Die jüdischen Kapitalisten können also beruhigt sein, Herr Hitler nimmt das Geld auch von ihnen.
Warum braucht das Kapital eine Organisation wie die Nationalsozialistische Partei
Die ungeheuerliche Ausplünderungspvlitik, die Verelendungspolitik der deutschen Kapitalistenklasse zermürbt die breitesten Schichten des sogenannten Mittelstandes.
Hunderttausende, vielleicht Millionen der Angestellten und Beamten sind in Verzweiflungsstimmung.
Diese Stimmung aufzufangen, werden die Nationalsozialisten losgelassen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie sollen verhindern, daß diese Stehkragenproletarier in ihrer Verzweiflung endlich den richtigen Weg, den Weg zur proletarischen Klaffenfront finden.
Diese Verzweifelten abzulocken auf das tote Gleis, das demagogische Gebiet der Nationalsozialisten, dafür subventioniert das Kapital seine Kettenhunde.

55321Reichstag.
177.
Sitzung.
vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
Natürlich sind darunter auch Teile der Verzweifelten, im Elend untergehenden Proletariermassen.
Nicht umsonst hat die bürgerliche Klaffe Lasten über Lasten, Elend auf Elend auf die Arbeitermaffen gewälzt, nicht umsonst hat sie es dahin gebracht, daß heute in Deutschland Millionen arbeitender Menschen nicht wissen, wie sic den nächsten Tag auch nur leben sollen.
Sie hat es dahin gebracht, daß die Proleten, die sich um die Existenz ihrer Frauen und Kinder sorgen müssen, verzweifelt nach einem Ausweg suchen und dabei in Gefahr kommen, diesen nationalsozialistischen Demagogen in die Hände zu fallen, die ihnen Himmel und Holle versprechen, während sie hinter dem Rücken von den Kapitalisten die Gelder kassieren und mit ihnen die Parolen und die Aktionen ausmachen.
Vor einiger Zeit hat ein Mann, der sich in faschistischen Angelegenheiten in Deutschland auskennt, der Kapitänleutnant Ehrhardt, der Kapp-Putschist, über das Geheimnis des Nationalsozialismus offen geplaudert.
Er sagt in jenem Artikel, der Nationalsozialismus sei immer eine zugkräftige Parole gewesen, nämlich eine Vereinigung der beiden Extreme: nationale Reaktion und Sozialismus, um durch einen sehr geschickten propagandistischen Kniff eine Strömung abzuleiten, die Strömung der revolutionären Front in die reaktionäre Front hineinzuleiten.
Das ist nicht nur der propagandistische Kniff, sondern das ist der ganze Dreh der Nationalsozialistischen Partei.
Jetzt haben die Nationalsozialisten in Thüringen wunderbare Gelegenheit, zu zeigen, wie ihr Sozialismus aussieht.
Wie sieht er aus
Herr Frick als der prominente Vertreter der thüringischen Staatsregierung hat beute viel über Schulgebete geredet, aber er hat kein Wort über die Negersteuer gesagt, die er eingeführt hat, über die ungeheuerliche Kopfsteuer von 6 Mark pro Kopf, die 2, 4 Millionen Mark einbringen soll.
Freilich, wenn Herr Frick diese Kopfsteuer von seinem Ministergchalt von 18 000 Mark bezahlt, so ist das für ihn der Wert einer Flasche Wein aber für den Arbeitslosen im Thüringer Wald sind diese 6 Mark die Nahrung für ihn und für seine ganze Familie für eine ganze Woche.
Dazu kommt dann noch eine Konsumvereinssteuer, die eine halbe Million bringen soll, und dazu kommt als Schwerstes eine Mietssteuererhöhung von 6 Prozent.
Insgesamt machen diese Erhöhungen der Maffensteuern durch Herrn Frick und seine nationalsozialistischen Anhänger in Thüringen nicht weniger als 9, 5 Millionen aus.
Das sind 10 Prozent der gesamten bisherigen Steuereinnahmen Thüringens.
Hier zeigt sich, daß der Nationalsozialismus nichts anderes ist als eine schamlose Ausplünderung der arbeitenden Masten im Dienste des Kapitals.
Herr Frick hätte doch in Thüringen Gelegenheit gehabt, wenigstens zu beginnen, seine Programmgrundsätze in die Praxis umzusetzen.
Was hat er gegen die Kapita.
listen getan
Hat er nicht genau so wie seine Amtsvorgänger vom Bürgerblock die Interessen der Kapitalisten allseitig geschützt
Hat er nicht gerade dem thüringischen Kapital außerordentlich wichtige Dienste'geleistet
Ich erinnere an den Abbau der Krisenfürsorge durch das mitteldeutsche Landesarbeitsamt.
Ist das der »Sozialismus« dieser Partei, wenn an einem Tage einfach durch Verfügung des Landesarbeitsamtes sämtliche Ledigen aus der Krisenfürsorge herausgeworfen werden
Ich erinnere Herrn Frick ferner an das Sklavenlos, das die Rotstandsarbeiter beim Bau der Dienstag den 17.
Juni 1930.
Saale-Talsperren erdulden müssen.
Er ist der zuständige Minister, aber er hat nichts getan, um das Elend der dortigen Arbeiter zu lindern.
Nehmen wir dazu die Zustimmung der Nationalsozialisten im Reichstag zu den Zollwuchergesetzen ja, die Zölle waren den Nationalsozialisten noch gar nicht hoch genug —, die Zustimmung zu den Massensteuern, die Ablehnung unseres Antrags aufErhöhung der Besitz steuern, dann sehen wir, warum das deutsche Kapital die Nationalsozialisten braucht.
Sie sollen den Kapitalisten zur Verfügung stehen, wenn das Kapital eine Knüppelgarde gegen die Arbeiterschaft braucht.
Wenn Herr Frick in Thüringen kommunistische Zeitungen und kommunistische Demonstrationen verbietet, so kann er das tun unter Berufung auf das Severingsche Republikschutzgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Nationalsozialisten im ganzen Reich keinen Tag vergehen lassen ohne ungeheuerliche Angriffe auf die Arbeiterschaft, so können sie das tun unter dem Schutz des deutschen Polizeistaates.
Da muß man ganz klar feststellen, daß die deutsche Republik mit allen ihren Organen bisher nichts anderes getan hat, als diesem Faschismus geradezu den Weg zu bereiten.
L-o lesen wir z.
B. in dem Blatt des Herrn Straßer: Noch müssen wieder und wieder Menschen sterben, um unsere Idee der Erfüllung näherzubringen.
Noch steht über dem Kapitel der verbundenen Köpfe nicht: es war einmal.
Noch klingt das alte Lied.
der Sturmabteilungen, das Krachen und Splittern und Schreien der Versammlungsschlachten, das Ersterben der Internationale, die von unserem Sang übertönt wird, da und dort.
Es wird nicht anders werden, bis wir die Macht im Staate haben.
Was ist das
Das ist das Bekenntnis zu einem systematischen Arbeitermord, wie wir ihn Tag für Tag in ganz Deutschland haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Frick hat vorhin von der religiös-sittlichen Erneuerung Deutschlands gesprochen.
Nun, er und seine Partei, diese Partei des Arbeitermordes, diese Partei der infamsten Arbeiterschinderei, sind die schlimmsten Verbrecher am deutschen Volk.
Ich will, um über die sittlichen Inhalte der Nationalsozialistischen Partei bloß einen Beleg zu bringen, aus dem Buche des berüchtigten Rathenau-Mörders Killinger, das betitelt ist: »Ernstes und Heiteres aus dem Putschleben«, einen kleinen Auszug verlesen.
Als er berichtet über seine Beteiligung an der blutigen Niederschlagung der Münchener Arbeiter, erzählt er dort, daß man ihm eine Frau gebracht habe, eine politische Gefangene.
Ich bin Kommunistin, ich bin Bolschewikin, hat sie gesagt, ihr seid eine feige Bande, ihr seid Fürstenknechte usw.
Sie war also eine mutige Frau, die auch in der Gefangenschaft bei diesen Banditen den Mut nicht verlor.
Und was hat er da gesagt
Er hat gesagt: Fahrerpeitsche, dann laufen lassen, sage ich kurz.
Zwei Mann Packen sie.
Sie will beißen.
Eine Maulschelle bringt sie zur Raison.
Jni Hofe wird sie über die Wagendeichsel gelegt und so lange mit Fahrerpeitschen bearbeitet, bis kein weißer Fleck mehr auf ihrer Rückseite war.
Die spuckt kein 5533 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Brigadier mehr an.
»Jetzt wird sie erst mal drei ''1 Wochen auf dem Bauche liegen«, sagt Feldwebel Hermann.
Das ist die sittlich-religiöse Tüchtigkeit, das sind die sittlichen Inhalte dieser Partei des Arbeitermordes!
Meine Damen und Herren!
Wenn schon die deutsche Arbeiterklasse die Erfahrung gemacht hat, daß die Nationalsozialisten keine andere Rolle haben, als Kettenhunde des Kapitals gegen die revolutionäre Klassenfront zu sein, so kommt dazu die zweite Erfahrung: die deutsche Republik als Kapitalistenstaat ist der Schutzpatron und Wegbereiter dieses faschistischen Terrorismus gewesen.
Die Arbeiterschaft weiß, sie hat von diesem Polizeistaat keinerlei Schutz gegen den Terror der Faschisten zu erwarten.
Sie weiß, daß alle Mittel des Staates gegen sie angewandt werden, um dem Faschismus zu helfen.
Die Arbeiterschaft hat weiter die Erfahrung gemacht, daß auch gegenüber allen Versprechungen die Sozialdemokratische Partei keinerlei Schutz gewährt gegen das Vordringen des Faschismus, sondern im Gegenteil Wegbereiter des Faschismus ist.
Die »Plauener Volkszeitung«, um hier eine sozialdemokratische Stimme zu zitieren, schrieb am 22.
März: So grotesk es vielleicht klingen mag, so ist es doch heute historische Möglichkeit: Koalition ist der Weg in den Faschismus.
Das »Sächsische Dolksblatt« schrieb am 7.
März dieses Jahres: Die Teilnahme der Sozialdemokratie an dieser Regierung hatte wahrlich schon genug Opfer gekostet und der faschistischen Bewegung so viel i-uitrieb gegeben, wie durch kein Polizeigesetz ausgeglichen werden kann.
Aber noch mehr als das alles.
Die Sozialdemokratie hat als Regierungspartei und 'als Oppositionspartei durch ihre schändliche Bekämpfung der Kommunistischen Partei und des revolutionären Proletariats gerade den Boden bereitet, den die Faschisten brauchen.
Es gibt in Deutschland keine einzige antifaschistische Kraft als die Kommunistische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Deutschland als Kampforganisation des Proletariats gegen den faschistischen Terror den Roten Frontkämpferbund.
Wer hat ihn verboten
Das waren Sozialdemokraten, Herr Severing, Herr Grzesinski, Herr Zörgiebel.
Sie haben ihn verboten, gerade weil sie wissen, daß er ein vorzügliches Kampfesmittel der Arbeiterschaft gegen den Faschismus ist.
Indem die Kommunistische Partei den Kampf gegen nationalsozialistische Verbrecher führt, erklärt sie den Massen: Laßt euch nicht irremachen durch Schwätzereien über L chulgebete und Beamtenpfründe.
Es geht um mehr, es geht um die Abwehr der Faschisierung Deutschlands, die immer weiter vordringt.
Es geht um das Zurückschlagen dieser faschistischen Bewegung, das nur durch die proletarische Klassenfront erfolgen kann.
Da möchte ich wiederum darauf Hinweisen, daß gestern noch der sozialdemokratische Redner seine Ausführungen gegen die Frick-Regierung mit elendester Demagogie, mit gehässigsten Bemerkungen gegen die Kommunistische Partei begleitet hat.
Begreiflich, denn die Sozialdemokratie, als der Wegbereiter der faschistischen Terrorbanden, kann natürlich nicht anders, als die Kommunistische Partei, die die einzige Kraft im Kampfe gegen den Faschismus ist, bekämpfen.
Wir tenstag dm 17.
Juni 1930. sagen darum den deutschen Arbeitern: Macht euch keine Illusionen darüber, daß Herr Wirth und die Bürgerblockregierung oder, wenn es sein sollte, Herr Severing und eine sozialdemokratische Koalitionsregierung euch im Kampf gegen den Nationalsozialismus, gegen den Faschismus aller Arten etwas helfen wird.
Die einzige Kraft, die euch helfen kann, seid ihr selber, wenn ihr euch unter klaren revolutionären Parolen in die Kampffront einordnet, die von der Kommunistischen Partei geführt wird.
Wir machen auch gar kein Hehl daraus: Gegenüber diesen fortgesetzten organisierten Überfällen der Hakenkreuzler-Mordbanditen gibt es keine andere Möglichkeit, als mit der Selbstwehr der Proletariermassen aufzumarschieren.
Und wir stellen fest: Möge die Regierung verbieten, was sie will: der Rotfrontkämpferbund lebt.
Und warum lebt er
Weil er nicht ein künstliches Erzeugnis ist, sondern weil er eine Notwendigkeit ist, geboren aus der Lage der Arbeiterklasse, eine Notwendigkeit, die täglich durch die Überfälle der faschistischen Banden, durch das legale Terrorregiment des kapitalistischen Polizeistaates unterstrichen wird.
Die antifaschistischen Garden der revolutionären Klassensrvnt leben und lassen sich nicht durch irgendwelche Schutzpatrone des Hakenkreuzlerterrors verbieten.
Wir sind nicht von der Illusion befangen, daß diese Regierung vielleicht aus irgendwelcher »Gerechtigkeit«, wie man sagt, »mit gleichem Maße messen« und gegenüber dem Roten Frontkämpferbund das Verbot aufheben wird.
Wir sagen nicht: Wir fordern Gerechtigkeit, gerechte Behandlung.
Wir sagen nicht: Weil ihr die Nationalsozialisten nicht verboten habt, darum durftet ihr auch nicht den Roten Jrontkämpferbund verbieten.
Wir sagen: 1 Es gibt keinen Vergleich zwischen Nationalsozialisten und Kommunisten.
Es gibt keinen Vergleich zwischen diesen Kettenhunden des Kapitals und der revolutionären Klaffenfront.
Wir fordern und wollen für die Arbeiterschaft erkämpfen das Recht des Selbstschutzes gegenüber der faschistischen Mordorganisation, das Recht des Selbstschutzes auch gegenüber dem legalen Terror des kapitalistischen Ausbeuterstaates.
Dieses Recht zu erkämpfen, fordern wir die deutschen Arbeiter auf.
Es gibt keine andere Möglichkeit, der Faschisierung Deutschlands entgegenzutreten, als die rote Klassenfront.
Es gibt keine andere Möglichkeit, den Terror der faschistischen Mordorganisation endgültig aus der Welt zu schaffen, als den Sieg des Proletariats über den Ausbeuterstaat, mit dem auch diese nationalsozialistischen Kettenhunde des Ausbeutertums verschwinden werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Nationalsozialisten will ich Ausführungen nicht mehr machen.
Ich möchte nur der Meinung Ausdruck geben, daß dieser ganze Spuk der Nationalsozialisten längst verschwunden wäre, wenn wir eine geschloffene Arbeiterbewegung hätten, und wenn nicht durch die Umkehrung des Klassenkampfes in einen Bruderkrieg, wie es die Kommunisten fertiggebracht haben, und durch die Diskreditierung des Sozialismus infolge der bolschewistischen Experimente in Rußland dieser Bewegung der Nationalsozialisten Vorschub geleistet worden wäre.
5534 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Erispierr, Abgeordneter.)
Ich möchte ein paar Worte zu einigen anderen Kapiteln sagen, zunächst zum Kapitel der deutschen Kunst.
Da möchte ich der Meinung Ausdruck geben, daß die Republik die Pflicht hat, sich auch der deutschen Kunst in einem höheren Maße anzunehmen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich denke dabei an eine ähnliche Einrichtung, wie wir sie für die Wissenschaft haben- an eine Notgemeinschaft für die deutsche Kunst.
Ich denke dabei an die Pflicht der Republik, auch ihrerseits die Künstler anzuregen, republikanische Gesinnung, republikanischen Geist, republikanische Gefühle in den breiten Massen der Öffentlichkeit durch entsprechende Werke zu wecken.
Ich erinnere an die Aufgaben, die die Kirche auf diesem Gebiet fertiggebracht hat, die eine große Förderin der Kunst in jener Zeit gewesen ist, als die Kirche überall eine überragende Machtstellung hatte.
Ebenso finden wir, daß auch die Monarchie den Künstlern Aufgaben gestellt hat.
Wir können leider nicht sagen, daß die Republik auch nur entfernt in ähnlichem Maße sich auf ihre Pflicht besonnen hat.
Es genügt auch nickt, daß einige Professoren oder Lehrer an Akademien und Hochschulen gelegentlich Aufträge bekommen, sondern es muß eine Förderung vor allen Dingen der freien Künstler vorgenommen werden, die völlig ans ihre private Arbeitsleistung eingestellt und angewiesen sind.
Die deutsche Kunst verkümmert es mangeln die Anregungen, die Aufträge.
Wir haben kein so großes nationales Besitztum, wie es früher der Fall gewesen ist, und deshalb, glaube ich, kann man von der Republik verlangen, daß sie endlich ihre Pflichten erfüllt in dem Sinne, wie ich es kurz angedeutet habe.
(S) Ein paar weitere Worte möchte ich dem Kapitel des Rundfunks widmen, das nach meiner Meinung überhaupt eines der bedeutungsvollsten für die gesamte kulturelle Entwicklung in Deutschland ist.
Ich glaube, daß man mit Berechtigung anführen kann, daß heute die Hemmungen hinsichtlich des Rundfunks vor allen Dingen hier im Reichstag selbst zu suchen sind.
Es ist einmal schon bezeichnend, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, im Reichstag eine Mehrheit dafür zu bekommen, daß die Verhandlungen des Reichstags durch Rundfunk übertragen werden.
Ich bin nicht der Meinung, daß es dem Ansehen des Reichstags dient, wenn er sich den technischen Errungenschaften ablehnend oder gar feindselig gegenüberstellt.
Wir erleben jetzt die merkwürdige Tatsache, daß im Rundfunk Auszüge aus parlamentarischen Verhandlungen anderer Staaten gebracht werden.
Aus Ungarn, Frankreich und einigen anderen Staaten sind Ausschnitte über parlamentarische Verhandlungen gegeben worden, von denen man sagen kann, daß sie allgemein mit Befriedigung aufgenommen und überall als sehr interessant und lehrreich angesprochen worden sind.
Nur der Reichstag hat sich nicht dazu aufraffen können, weil ein großer Teil der bürgerlichen Parteien dagegen Widerstand leistet.
Ich möchte an die Parteien appellieren, daß sie endlich ihre kleinlichen Bedenken zurückstellen möchten, damit es möglich ist, die Öffentlichkeit für den Reichstag durch den Rundfunk in vollem Maße herzustellen.
Irgendwelche Bedenken über die Art der technischen Durchführbarkeit lasse ich nicht gelten.
Es gibt eine Fülle von Möglichkeiten, die es gestatten, Reichstagsverhandlungen, mindestens wichtige Abschnitte aus diesen Verhandlungen durch den Dienstag den 17.
Juni 1936.!
Rundfunk einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu!
machen.
Dieser rundfunkfeindlichen Haltung einer bestimmten Gruppe des Reichstags ist es auch zu verdanken, daß wir im Rundfunk selbst allmählich in 'einen Zustand der Willkür, des Zickzackkursks hinein!
geraten.
Ich glaube, es entspricht nicht der Würde eines mündigen Volkes, wenn die Rundfunkdarbietungen von der jeweiligen Zusammensetzung der Regierung abhängig gemacht werden.
Ich denke dabei an einen ganz besonders krassen Fall, der in diesem Jahre Passierte, an die verhinderte Übertragung einer Maifeierstunde durch den Rundfunk.
Der Sozialistische Kulturbund, eine große Zusammenfassung aller modernen Arbeiterorganisationen, hatte die Übertragung einer Maifeierstundc beantragt.
Er hatte schon mit Rücksicht auf die viele »Bedenken, die solchen Veranstaltungen entgegengebracht werden, ein rein künstlerisches Programm aufgestellt, das eine »absolut kulturellen Eharakter trug, um alle Bedenken gegen eine solche Veranstaltung von vornherein unwirksam zu machen.
Die Deutsche Welle hatte sich bereit erklärt, diese Maifeierstunde zu übertragen.
Wir hatten uns an eine ganze Anzahl von Sendegesellschaften im Reich gewendet und von einer großen Anzahl von Sendegesellschaften die Zustimmung bekommen, daß auch sie bereit seien, diese Maifeierstunde zu übertragen.
Wir hatten alle Vorbereitungen getroffen, hatten Verbindungen mit den Künstlern und den sonstigen mitwirkenden Organisationen aufgenommen.
Da kam plötzlich am 16.
April, also kurz vor dem I. Mai, ein Verbot der Übertragung der Maifeierstunde, die von unserem Kulturbund veranstaltet wurden sollte.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Merkwürdige aber ist nach den Informationen, die ich nur verschafft habe, daß die Maifeierübertragung nicht etwa wegen ihres Programms verboten wurde.
Das war so unanfechtbar aufgestellt, daß dagegen gar keine Einwendungen gemacht werden konnten.
Ich möchte nun von der Regierung hören, ob es richtig ist, was mir unglaubwürdig erscheinen will, daß die Übertragung der Maifeier verboten wurde, weil eine Bezirksorganisation unserer Partei, nämlich die von Groß-Berlin, einen Maiaufruf erlassen hatte, in dem auch der Kampf gegen die Regierung Brüning verkündet wurde.
Wenn das richtig ist, daß dieser Maiaufruf, der einen Absatz enthält, der sich gegen die Regierung Brüning richtet, die Grundlage für ein Verbot einer Maifeier bildet, die obendrein von einer ganz anderen Organisation veranstaltet worden ist, dann ist das ein Vorgang, den wir als ganz unmöglich, als eine Brüskierung von Millionen Menschen empfinden müssen, die in Deutschland dadurch benachteiligt worden sind.
Selbst wenn in einem Aufruf ein Angriff gegen die Regierung Brüning gestanden hätte, wie konnte dann, so frage ich, der Aufruf dazu dienen, eine Maifeier zu verbieten, die von dem Kulturbund veranstaltet worden ist, der mit dieser Bezirksorganisativn gar nichts zu tun hat
Im Sozialistischen Kulturbund haben wir Organisationen, die insgesamt rund 6 Millionen Mitglieder zählen, und wir können ohne Übertreibung sagen, daß ein Drittel der Gesamtbevölkerung hinter der sozialistischen Bewegung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
5535 (Crispien, Abgeordneter.

G) Dieser gewaltigen Macht in der Bevölkerung ist der Rundfunk gesperrt, weit irgend jemand ich weiß nicht, wer es gewesen ist der Betreffende wird sich wahrscheinlich melden und rechtfertigen sich persönlich gekränkt fühlt durch irgendeinen Aufruf, der irgendwo zu einem ganz anderen Zweck erschienen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dafür kann ja im Rundfunk die Begründung gegeben werden!)
Jawohl, ilnd hoffentlich dürfen wir darauf antworten sonst wäre cs einseitig.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß dieser Anlaß erneut die Richtigkeit meiner Behauptung bestätigt, daß wir endlich ein klares Reichsrundfunkgesetz brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Richtlinien, die jetzt vorliegen, sind vollkommen überholt und rci »provisorischer Natur.
Damit kommen wir nicht aus.
Wir brauchen eine Grundlage für die Nundfunkdarbietungcn, die nicht von jeder Regie rung beliebig angetastet werden kann.
Der Rundfunk ist kein Instrument in der Hand irgendeiner Regierung, sondern ein Instrument, das dem Volke insgesamt dienstbar sein müßte, und wo die verschiedenen Kräfte im Volk ihrer Macht und ihrer Bedeutung nach auch entsprechend zur Geltung kommen müßten.
Der Rundfunk selbst hat seine ursprüngliche Abneigung gegen die Politik aufgeben müssen.
Es ist auch schon heute längst der Fall, daß im Rundfunk Politik geboten wird, natürlich nicht in einem Sinne, der uns befriedigen kann, sondern meist ganz einseitig, von Einzelheiten vielleicht abgesehen.
Wenn Sie, unterstützt durch die Richtlinien, uns immer erklären wollen, der Rundfunk müsse streng überparteilich sein, so ist 00 das eine Verschleierung des wahren Tatbestandes und bedeutet nichts anderes, als daß der Rundfunk gut bürgerlich, antisozialistisch eingestellt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht durch alle Darbietungen bis zu den Nachrichtenübermittlungen, von denen man doch eigenlicb annehmen müßte, daß sie objektiv wären.
Aber auch sie sind nicht objektiv.
Beim Nachrichtendienst haben wir so viele Stellen, die die Nachrichten sieben, daß letzten Endes nur eine Art Surrogat herauskommt.
Ein Aufsichtsrat, die Redaktion, die Nundfunkgesellscbaften, die Scndeleitungen, alle sieben die Nachrichten aus, und wir können feststellen, daß sie schließlich vollkommen einseitig sind und der sozialdemokratischen Bewegung in keiner Weise Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Wir wollen nicht immer bitten und betteln und um jede Stunde, um jeden Vortrag beim Rundfunk eins anstellen und in einen Wettkampf mit den anderen Organisationen treten.
Wir verlangen endlich unser gutes Recht, auch im Rundfunk zur Geltung zu kommen.
Wir verlangen ein Reichsrundfnnkgesetz.
Wir fordern auch, daß die Arbeiterbewegung in allen Instanzen des Rundfunks, auch in jenen Instanzen, die über die Programmgestaltung zu entscheiden haben, vertreten ist.
Ich frage zum Schluß noch einmal, ob es wirklich so ist, daß die Maifeierstundc wegen des Maiaufrufs der Berliner Parteiorganisation verboten wurde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzvld.
Petzold ( Vk), Abgeordneter: Meine Damen und 6 Herren!
Über rein politische Fragen hat sich heute mein Parteifreund, unser Parteivvrsitzender, Herr Drewitz verbreitet.
Aber das Reichsministerium des Innern umfaßt ja ein so umfangreiches Gebiet, daß sich neben den rein hochpolitischen Fragen noch eine ganze Reihe von Dingen ergibt, zu denen man Stellung nehmen muß.
Und so gestatten Sie mir, über einige Sachen zu sprechen, die nach meinem Dafürhalten nicht nur einen engen, sondern einen recht weiten Kreis interessieren müssen.
Ich weiß, daß der Antrag, den meine Fraktion eingebracht hat, der Ihnen heute in berichtigter Form überreicht worden ist, wahrscheinlich nicht die Zustimmung des ganzen Hauses finden wird, so sehr 1 wir wünschen möchten, daß dem so wäre denn cs ist ein Antrag, der geboren ist aus der Not der Stunde, 1 in der wir nach Ersparnismöglichkeiten suchen, um den!
Reichshaushalt in Ordnung zu bringen.
Es ist eine j sckwierigc Aufgabe, gerade bei dein Haushalt des Mii nisteriums des Innern, bei dem es sich um die Gesundheit und um die Bildung des deutschen Volkes Handels, Ersparnisse zu erziele ».
Letzten Endes sind wir es ja gewöhnt, daß der Haushalt des Ministeriums des!
Innern mit einer gewissen Sparsamkeit aufgestellt wird.

Aber diese Sparsamkeit ist noch immer nicht groß genug, noch immer nicht so groß, daß man nicht noch!
'vettere Vorschläge machen müßte, nm gewisse Summen!
Herauszuholen, die, wenn sie bei allen Etats heraus j geholt würden, der Reichsregierung die Möglichkeit 1 gäben, besondere Stenern irgendwelcher Art, besondere!
Opfer zu vermeiden.

Die Forderungen, die war als Sparsamkeitsforderungen aufgestellt haben, werde ich zum Schluffe meiner v Ausführungen noch des näheren beleuchten.
Ich komme nunmehr auf einzelne kleinere oder auch größere Posten zu sprechen, die im Haushalt des Ministeriums des Innern von der gegenwärtigen Regierung, von dem gegenwärtigen Herrn Minister von der früheren Regierung übernommen worden sind, die aber bei den Haushaltsverhandlungen überschritten wurden.
In erster Linie wird eine Forderung von 400 000 Mark aufgestellt, um die neue Kartenstelle auszubauen, um ihr ein neues Heim zu geben.
Das geschieht in einer Zeit, in der die Not des Reiches in finanzieller Beziehung so groß ist, daß man wahrhaftig meinen sollte, das Reich könnte sich für seine Kartenstelle mit den gegenwärtigen Räumen, mit denen es seit langen Jahren ausgekommen ist, begnügen.
Wir haben gefordert und fordern aufs neue, öaß diese 400 000 Mark gestrichen »Verden.
Weiter haben wir die an sich kleine Forderung aufgestellt, 25 000 Mark für Beschaffung von Tonfilmgerät in der Filmprüfungsstelle zu streichen.
Mein Freund Siegfried hat als Fachmann auf diesem Gebiet in der Hauptausschußsitzung bereits darauf hingewiesen, daß dieses Tonfilmgerät kein einheimisches, sondern ein ausländisches Erzeugnis sei, ein Erzeugnis, das noch nicht einmal einen Gegenwartswert, d. h. eine längere Gebrauchsfähigkeit, habe, weil der Tonfilm sich in einer Entwicklung befinde, die täglich Neuheiten bringe.
Mein Parteifreund Siegfried hat weiter zum Ausdruck gebracht, daß die Beschaffung eines solchen Tonfilmgeräts überflüssig sei denn einen Tonfilm könne man auch ohne ein solches Gerät mit dem einfachen Gehör kritisieren und prüfen.
5536 Reichstag.
177.
Sitzung.
sPetzold, Abgeordneter.)
(H.) Eine Forderung, die wir aufstellen, wird eine gewisse Überraschung hervorrufen.
Wir verlangen nämlich die Streichung der Summe von 65 000 Mark für den Reichskunstwart.
Der Reichskunstwart ist eine Institution des neuen Reicbes, eine Institution, die wir in der Vergangenheit nicht gekannt haben.
Ich wage nicht ein Urteil darüber abzugeben, ob der Reichskunstwart die Zustimmung der Mehrzahl des Volkes gefunden hat oder nicht.
Wir wollen auch nicht gegen die Person als solche irgend etwas einwenden.
Aber gegen die Institution ist auch das deutsche Handwerk eingestellt denn das deutsche Kunsthandwerk sagt sich: eine staatliche Kunst kann und darf cs naturgemäß nicht geben sondern die Kunst muß aus der Person heraus geboren sein, sic kann nicht von einem Staat auf eine bestimmte Linie gebracht werden.
Die Kosten für den Reichskunstwart haben im Laufe der Zeit zugenommen.
Das deutsche Kunsthandwerk hat sich nach den Wünschen und Vorschlägen des Reichskunstwarts nicht gerichtet, sondern hat sich eine eigene Produktion geschaffen.
Wir meinen, daß man, wenn man schon eine künstlerische Beratung bei Veranstaltungen des Reiches braucht, die Vorschläge der privaten Initiative überlassen könnte und es nicht nötig hat, sich einer einzigen Stelle, einer Reichsinstitution zu bedienen.
Gegenüber dem Etat, wie er von der Neichsregierung vorgelegt worden ist, haben wir Mehrsorderungcn von 1 570 000 Reichsmark, also in einem Betrage, der weit kleiner ist, als wir es bei frühere »Etats gewohnt waren.
Aber auch diese an sich kleine Summe ist bedeutungsvoll, gemessen an dem Defizit unserer Reichskasse und noch mehr an dem Defizit, das uns, wenn heute die Sanierung erfolgt, am Ende des Jahres bevorsteht, wenn erst einmal deutlich wird, wie gering die Steuereingänge gewesen sind.
Dabei ist die Mchrfvrderung einer einzigen Partei weit größer gewesen als die Mehrbewilligung im Hauptausschuß hat doch die Kommunistische Partei neben einer Streichung in Höhe von 3 800 700 Reichsmark im gegenwärtigen Etat Mehrforderungen in Höhe von 10 l 70 loo Reichsmark beantragt.
Das ist allerdings eine schon üblich gewordene Erscheinung, daß diejenigen, die keine Verantwortung tragen und außerhalb der Regierung stehen, aus agitatorischen Gründen Forderungen aufstellen, die niemals erfüllbar sind.
Ich komme dann auf die einzelnen Punkte in unserem Antrag auf Streichung und Herabsetzung der Summen zu sprechen.
Wir verwahren uns ausdrücklich dagegen, deshalb als Banausen angesehen zu werden, weil wir gerade bei diesem Ministerium, das mit der Volksbildung und Volksgesundheit zu tun hat, solche Forde rungen stellen.
Ich darf wohl ohne Uberhebung sagen, daß gerade aus den Kreisen meiner Freunde des deutschen Mittelstandes wertvolle Kräfte, die auf dem Gebiete der Volksbildung und des Volksgesundheitswesens wirken, hervorgegangen sind und weiter hervorgehen, und daß wir uns nicht verhehlen, daß durch die von uns beantragten Streichungen auch Mitglieder des deutschen Mittelstandes gertoffen werden.
Aber wir wären töricht, wenn wir uns hier von solchen Gründen und von der Rücksichtnahme auf die von uns vertretenen Kreise bei unseren Forderungen leiten ließen.
Zweierlei ist mir besonders aufgefallen, als ich den Etat des Ministeriums des Innern flüchtig durchblätterte.
Ich fand, daß für die Chemisch-technische ReichsDienstag den 17.
Juni 1930. anstatt Mittel mehr- und neubewilligt worden sind.
(6 Nicht, daß ich mich darüber gewundert hätte, daß man für diese der deutschen Wissenschaft und Technik dienende Einrichtung mehr Mittel bewilligt.
Ich und meine Freunde wünschten sogar, daß noch mehr Mittel bewilligt werden könnten denn die Entwicklung von Technik und Industrie geht derart schnell, daß man nicht genug Mittel bekommen kann.
Andererseits haben wir aber in dem Reichsgesundheitsamt ein Institut, das seit Jahrzehnten nicht die nötigen Mittel bekommt, um sich so auszudehnen, wie es im Interesse der Gesundheit der deutschen Bevölkerung wünschenswert ist.
Beim Reichsgesundheitsamt möchte man noch mehr als bei der Ehemisch Technischen Reichsanstalt wünschen, daß ihr die nähere Zukunft die Mittel brächte, um einen Aus bau dieses wertvollen Instituts in die Wege zu leiten.
Einmal bei gesundheitlichen Dingen, auf die ich noch einmal zurückkommen werde, gestatten Sie mir einige Ausführungen zu dem, sagen wir einmal, Lübecker Nationalunglück!
Der Herr Reichsinnenminister hat uns zu Eingang der Verhandlungen über sein Ministerium Ausführungen gemacht, denen wir wohl alle mit großem Interesse gefolgt sind.
Der Vertreter des Neichsministeriums des Innern, der nach Lübeck geschickt worden ist, hat uns seine Erfahrungen und die Untersuchungscrgebnisse, soweit das bis dahin möglich war, in die Hand gedrückt aber ich muß sagen, daß in dem, was uns der Herr Minister, und dem, was uns der Vertreter des Reichsgesundhcitsamts sagte, nicht so recht zum Ausdruck kommt, was für Gedanken macht sich das Volk über die Lübecker Vorkommnisse.
Es handelt sich bei den Lübecker Vorgängen nicht allein um ein Lübecker Unglück, es handelt sieb uni ein deutsches Un glück.
Denn wenn es vorkommen kann vorläufig ist noch nicht bekannt, aus welchen Ursachen —, daß bis jetzt nicht weniger als 40 wertvolle Menschenleben im blühenden Alter der ersten Jugend dahingerafft wurden, daß vci lere 45 wahrscheinlich dem Tode anheim fallen werden und auch die anderen noch nicht mitSicherbeit vor den Folgen der Impfung geschützt sind, so wird nian es verstehen, daß die Empörung der Lübecker Eltern außerordentlich groß ist.
Ich sehe davon ab, daß man darauf hinzielt, diese Lübecker Vorgänge parteipolitisch auszunutzen und gegen irgendwelche Stellen mobil zu machen.
Aber das eine ist jedenfalls festzustellen, daß die Sorgen und Nöte der armen Mütter und Väter dieser dahingerafften Kinder so entsetzlich groß sind, daß man nicht begreifen kann, warum von der Reichsregierung nicht schon wenigstens vorläufige Erklärungen hinausgegangen sind.
Es war kürzlich hier in Berlin eine große Protestversammlung, die sich mit den Dingen beschäftigte, in der ich Gelegenheit hatte, über das, was bereits geschehen war, Auskunft zu geben, soweit meine Kenntnis der Dinge reichte.
Aber die Erregung war derart groß, daß ich zu der Überzeugung gekommen bin, man befürchte heute im Volke bereits, daß 'aus den Untersuchungen wahrscheinlich nichts herauskommen wird, sondern daß die daran beteiligten Kreise versuchen werden, die Wahrheit zu unterdrücken.
Da liegt der Gedanke nahe einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, an dem auch das Parlament beteiligt ist.
Wenn man bedenkt, daß man in Deutschland beim Verlust von materiellen Gütern alle Augenblicke einen Untersuchungsausschuß einsetzt, so ist es doch erst recht berechtigt, mit Hilfe eines Untersuchungsausschusses die Ursachen dieses entsetzlichen UnReichstag.
177.
Sitzung.
jPetzold »Abgeordneter-!
(ä.)
glücks zu klären und die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen, wie es das Volksempfinden mit aller Berechtigung fordert.
Nicht, daß man die wissenschaftlichen Kreise schützt, während man bei auch nur einem Todesfall einen nichtärztlichen Heilpraktiker hinter Schloß und Riegel gesetzt haben würde.
Ich versage es mir, auf den Fall Thüringen einzugehen, weil ich der Meinung bin, daß das allzu viel Ehre für denjenigen ist, der im Mittelpunkt dieses Streites steht.
Aber da diese Sache mit der Polizei in Berührung steht, glaube ich doch folgendes ausführen zu dürfen: Die Polizei war in der Vergangenheit ein Instrument, welches den Staatsbürger Sicherheit für Leben und Gut gewährleistete.
Heute haben sich die Verhältnisse so entwickelt und diese Entwicklung trifft insbesondere auch die Kreise meiner Freunde, den deutschen Mittelstand —, daß die Polizei uns kein Schutz mehr ist für Hab und Gut, für Leib und Leben.
Denn wir erleben es doch alle Tage, speziell hier in Berlin, daß bald der eine, bald der andere sein Leben verliert, ohne daß die Polizei rechtzeitig zur Stelle wäre und uns schützen könnte.
Wir erleben es doch alle Tage, daß insbesondere die Schaufenster der Gewerbetreibenden zerschlagen und ausgeraubt werden, daß die Gewerbetreibenden uni das wertvollste Gut gebracht werden, ohne daß die Polizei etwa zur Stelle wäre, ohne daß sic Gelegenheit nähme, uns wieder in den Besitz des Eigentums zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man bedenkt, welch ungeheure Kosten die Unterhaltung dieses Insti (8) tuts mit sich bringt, und andererseits sieht, wie wenig es noch in der Lage ist, das zu erfüllen, was früher selbstverständlich war, dann muß man doch sagen: es ist etwas nicht in Ordnung.
Es geht sogar so weit, daß inan selbst auf Anzeigen hin, in denen man auf eine Unkorrektheit verweist, nicht einmal die Hilfe der Polizei bekommt, sondern daß große Erhebungen in Dingen angestellt werden, in denen eine Verletzung gewerbepolizeilicher Bestimmungen sich ans der Sachlage von selbst ergibt.
Wenn ich Berliner Verhältnisse nach der Richtung hin betrachte, kann ich mir vorstellen, daß die Riesencntwicklung des Verkehrs in der Reichshauptstadt all die Kräfte allein zur Verkehrsregelung heranholt, aber nicht mehr für die Sicherheitsleistung, an die wir von früher her gewohnt sind.
Ich weiß, daß das keine Angelegenheit ist, die den Herrn Reichsminister des Innern selbst angeht, da ja die Polizei eine Angelegenheit der Länderregierungen ist.
Aber ich glaubte die Gelegenheit doch nicht vorübergehen lassen zu dürfen, ohne daraus hinzuweisen, daß wir in der Tat eine wesentliche Verschlechterung nach dieser Richtung gegen frühere Zeiten erleben.
Und nun eine Frage, die mir beim Kapitel Ministerium des Innern alljährlich am Herzen gelegen hat, eine Frage an den Herrn Reichsminister des Innern, wie er sich zu dem Gedanken eines Reichsehrenmals stellt.
Er ist in diesem Jahre nicht Gegenstand der Erörterung im Hauptausschuß gewesen.
Mir ist aber eine Reihe von Zuschriften aus den Verbänden ehemaliger Frontsoldaten geworden, z.
B. auch ein Brief bekannt geworden, den der Herr Reichspräsident Hindenburg an diese Verbände geschrieben hat und in dem er den Gedanken Reichstag 1930.
177.
Sitzung.
Dienstag den t.
Juni 1930.
15537 für gut und richtig bezeichnet, den auch diese Verbände -oteilen, nämlich ein Reichsehrenmal in das.
Herz des deutschen Vaterlandes zu verlegen, ein Reichsehrenmal, welches nicht mit Unkosten verbunden ist, wie ich betonen möchte, denn es soll ja nicht mit Reichsmitteln, sondern nur nach Reichsvorschlägen errichtet werden.
In dieser Verbindung möchte ich noch einmal den Gedanken anregen, ob es nicht möglich sein sollte, durch die Initiative des Herrn Reichsminister des Innern auch einen Bolkstrauertag herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, wer es alle Jahre mit erlebt hat, daß eine Reihe von privaten Organisationen einen Volkstrauertag veranstalten, der ist betrübt darüber, daß es noch nicht gelungen ist, das gesamte Volk an einem Tage zu einem gemeinsamen Gedenken über die Opfer des Weltkriegs zusammenzufassen.
Heute und auch gestern ist über das Reichsschulgesetz gesprochen worden.
Sie werden verstehen, daß auch wir ein Interesse an einem solchen Reichsschulgesetz haben.
Ist es doch unsere Partei gewesen, die vor Jahren einen solchen Entwurf eingereicht hat.
In der Zwischenzeit haben wir das Reichsschulgesetz durchgesprochen, und es ist dann in den Abgrund verschwunden und auch bisher noch nicht wieder ausgegraben worden.
Wir sind auch nicht gewillt, etwa die Forderung zu stellen, eine Ausgrabung des Neichsschulgesetzes zu fordern, weil wir uns sagen, daß die finanzielle Lage des Reiches nicht gestattet, etwas zu unternehmen, was zwar in unserem Sinn und Wunsch liegt, was aber auf der anderen Seite große Kosten verursacht.
Eins aber wäre durch ein Neichsschulgesetz wahrscheinlich vermieden worden, und wir bitten den Herrn Reichsinnenminister, nach Mitteln und Wegen zur Abstellung dieses Welstandes zu suchen, 'ich meine die Verhetzung an der Schule.
Ich weiß, auch das ist Angelegenheit der Länderregierungen, 'aber ich kann mir denken, daß die Länderregierungen Vorstellungen des Herrn Neichsinnenministers in dieser Richtung nicht unbeachtet lassen würden.
Mir liegt neben einer Menge anderen Materials eine schulpolitische Korrespondenz vor, die von Dresden herausgegeben worden ist.
Es wird da berichtet, daß beispielsweise an einer Volksschule in Dresden ein Lehrer einem seiner Schüler ins Gedenkalbum geschrieben hat: »Verdammt und zugenäht, ich wohne auf Erden, 'solange der Tod mich nicht am Kragen hat, will ich schon mit dem Krempel fertig werden.
Zur Erinnerung an Deinen Lehrer W.


Ähnliche Dinge haben sich auch beim Schulunterricht selbst ereignet und lassen erkennen, daß die Jugend schon im zartesten Alter von einzelnen Lehrkräften aufgehetzt und aufgeputscht wird, sei es von der einen, sei es von der anderen Seite.
Das müßte auf alle Fälle verhindert werden.
Ich komme nun zu Einzelheiten unseres Antrages, und zwar zunächst zu der Forderung, die im Etat bewilligten Summen einzuschränken, insbesondere die Summe, die für die Studentenhilfe bewilligt worden ist.
Für die Studentenhilfe sind 3, 2 Millionen bewilligt worden, die Summe ist sogar noch darüber hinaus erhöht worden.
Die Studentenhilfe dient dazu, Studentenheime zu bauen, in denen Studenten preiswert und gesund wohnen können, wo sie aber auch ihre Tage in geselliger Weise bester verbringen können, als es ihnen sonst möglich wäre.
In einer Zeit aber, in der Millionen über Millionen fehlen, in der jeder Tag uns Millionen Mindereinnahmen bringt und dem802 5538 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. sPetzol-, Abgeordneter.)
gemäß die Sorgen vergrößert sollte man für diese Zwecke nicht überflüssig Geld ausgeben.
Heute sind Millionen von Familien darauf angewiesen, durch Abvermieten einzelner Räume ihre Lebenshaltung zu verbessern.
Diese werden durch die Studentenheime geschädigt.
Außerdem aber ist es unverständlich, wie in diesen Studentenheimen ganze Warenlager von Dingen unterhalten werden, die die Studenten gebrauchen, auch Luxusgegenstände wie Mittel zur Körper- und Schönheitspflege.
Diese Gegenstände werden überdies zu Preisen verkauft, zu denen der legale Handel sie nur vom Grossisten bekommt, also billiger, als der legale Handel sie verkaufen'kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Tatsache solcher Wirtschaftseinrichtnngen in diesen Studentenhäusern ist geradezu skandalös.
Die Reichsregierung müßte derartige Einrichtungen untersagen denn es ergeben sich daraus Schäden nach zwei Richtungen.
Einmal werden die Einnahmemöglichkeiten des legalen Handels eingeschränkt, und Sie werden mir zugeben müssen, daß es dem legalen Handel nicht gerade rosig geht.
Zudem aber entgehen dem Reich Steuereinnahmen.
Diese Organisationen behaupten, keine Gesckäfte zu machen, und sind infolgedessen steuerfrei.
Wenn der bei diesen Organisationen erzielte Umsatz dem Kleinhandel zugute käme, würde er und würde der Staat einen Nutzen davon haben.
In dem Studentcnhause in Charlottenburg kann man ein ganzes Warenlager finden und sich überzeugen, daß da Dinge verkauft werden, die mit dem Studium an sich nichts zu tun haben.
Damit will ich nicht etwa zugeben, es wäre richtig, wenn dort Bleistifte, Tinte, Federn, Papier und Pan (S) dektendeckel verkauft würden.
Dadurch werden die Papierwarenhändler geschädigt.
Wir meinen, in diesen Studentenhäusern haben Geschäftsbetriebe überhaupt nichts zu suchen, die Studenten sollten schon aus Inter esse an anderen Volksgenossen solche Wirtschaftsbetriebe ausschließen.
In dem von uns aufgestellten Sparprogramm findet sich auch die Forderung, den Etat generell um 5 Prozent zu senken.
Dabei soll es dem Herrn Reichsminister und seinen Mitarbeitern überlassen bleiben, zu bestimmen,, bei welchen Titeln diese Ersparnisse gemacht werden sollen.
Unter diesen Titeln befindet sich in unseren Vorschlägen auch der Titel 17 »Technische Nothilse-.
Wir haben den Anträgen auf Streichung der »Technischen Nothilfe« nicht zugestimmt.
Die Unruhen im Reiche werden immer mehr zunehmen.
Wenn im Herbst trotz aller Sanierungspläne infolge mangelnder Steuereingänge wieder ein Millionendefizit entsteht, dann werden wir, wie in der Vergangenheit, wieder Unruhen erleben.
Da ist es nötig, die lebenswichtigen Einrichtungen in Reich, Ländern und Gemeinden zu erhalten.
Die Gewerkschaften haben zwar angeboten, diesen Nothilfedienst zu leisten.
Aber so, wie die Kommunisten zu den Sozialdemokraten stehen, haben wir kein Vertrauen, daß die Gewerkschaften diese Nothilfe durchführen können.
Die Kommunisten würden die Nothelfer als Streikbrecher bezeichnen, und aus Angst vor der Wählerschaft würden die Gewerkschaften eine Nothilfe in dem erwünschten Maße kaum leisten.
Da aber insbesondere auch Betriebe des Mittelstandes lahmgelegt werden, wenn Licht, Wasser und Kraft auch nur vorübergehend fehlen, so glaubten wir, der für die Nothilfe geforderten Summe zustimmen zu müssen.
Wir haben aber in unseren Streichungsvorschlägen diese (0) Nothilfe miterwähnt, weil, wenn schon einmal gespart werden soll, auch auf die Erhöhung um 300 000 Mark verzichtet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun kurz zu einigen Dingen übergehen, die in das Gesundheitsgebiet gehören.
Es liegt zur Beratung und zur Beschlußfassung mit vor die Drucksacke Nr.
2046, ein Bericht des 10.
Ausschusses, der sich vorwiegend mit den Auswirkungen des im Jahre 1927 geschaffenen Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten beschäftigt.
Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik empfiehlt dem Reichstag und damit auch der Reichsregierung, eine Reihe von Maßnahmen zu ergreifen, die die Möglichkeit geben sollen, in absehbarer Zeit zu dem ganzen Gesetz noch einmal Stellung zu nehmen, um Unebenheiten, die sich ergeben haben, auszugleichen, um Anregungen zu geben, da und dort mit größerer Intensität vorzugehen.
Daß sich das ganze Gesetz nicht als ein hundertprozentiger Gewinn erwiesen hat, steht einwandfrei fest.
Eine der Erscheinungen, die alsbald nach der Verabschiedung des Gesetzes zu beobachten waren, war die, daß kapitalkräftige Kreise dazu übergingen, Schutzmittel gegen Ansteckung an allen mög liehen Orten durch Automaten zugänglich zu machen, auch jenen jungen Menschen, die von solchen Dingen noch kaum etwas wissen.
Der frühere Herr Reichsinnenminister Severing war nach einem Gespräch mit mir, das nun über ein Jahr zurückliegt, vollkommen der Auffassung, daß von Reichs wegen die Initiative ergriffen werden müßte, um einen Vertrieb derartiger Dinge durch Automaten an Vergnügungsstätten aller Art zu inhibieren.
In der Drucksache Nr.
2046 hat der Ausschuß diese Frage erneut angeschnitten, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß Mittel und Wege gefunden werden, um entgegen allen Bestrebungen der Automatenindustrie und eines kleinen Kreises kapitalkräftiger Gummiwarenfabrikanten zu verhindern, daß solche Automaten weiter angebracht werden, und zu erreichen, daß die bereits angebrachten an den Stellen wieder verschwinden, wo sie nichts zu suchen haben.
Meine Damen und Herren!
Vor längerer Zeit hat der Reichstag das Opiumgesetz verabschiedet.
Es rick tete sich gegen den Mißbrauch von sogenannten Rauschgiften, und es steht fest, daß im Laufe der letzten Jahre, sicherlich zuletzt auch infolge dieses Gesetzes, der Vertrieb von Rauschgiften abgenommen hat.
Es be steht aber immer noch die Möglichkeit einer geheimen Einfuhr.
Es liegt mir beispielsweise ein Zeitungsausschnitt vor, auf dem zu lesen steht, daß im Januar dieses Jahres in Schleswig-Holstein in einem geradezu unglaublich großen Umfange Rauschgift eingeführt worden ist, und daß man bei einer einzigen Razzia in Hamburg nicht weniger als 10 000 gefälschte Kokainrezepte hat annektieren können.
Es gibt also immer'noch Wege, um die Rauschgifte in das Deutsche Reich hineinzubringen, und dabei werden mit gefälschten Rezepten Riesengeschäfte gemacht, die man früher nicht kannte.
Ich hoffe, daß es dem Reichsgesundheitsamt gelingen wird, dafür zu sorgen, daß diesem llbelstand ein Ende gemacht wird.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu einem Teil meiner Ausführungen, den ich leider in jedem Jahre wiederholen muß.
Leit Jahren richte ich den Wunsch an den jeweiligen Herrn Reichsinnenminister, die Neuregelung des Arzneimittelwesens, soweit Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. '
5539 iPetrold, Abgeordneter.)
G) es sich außerhalb der Apotheken abspielt, zu beschleunigen.
Unterhaltungen mit den in Frage kommenden Beamten des Reichsministeriums des Innern haben mir in diesem Jahre ein wenig mehr Hoffnung darauf gegeben, daß dieses nun seit fünf Jahren alljährlich verlangte und versprochene Gesetz vielleicht in einigen Monaten den Reichstag beschäftigen wird.
(Abgeordneter Dr. Sparrer: Glauben Sie das )
Herr Kollege Sparrer, Sie schütteln Ihr Haupt, Sie haben anscheinend nicht diese Hoffnung.
Aber ich habe nun, nachdem ich mit den Herren der betreffenden Stelle des Reichsinnenministeriums gesprochen habe, doch diese Hoffnung.
Meine Damen und Herren!
Geben Sie mir bitte einmal einige Minuten Zeit, um Ihnen zu sagen, wie dringend notwendig dieses Rahmengesetz ist.
Es bestehen auf diesem Gebiet Verhältnisse, wie man sie in einem geordneten Staatswesen einfach nicht für möglich halten sollte.
Die Verordnung, die diesen Arzneimittelverkehr regelt, stammt aus dem Jahre 1901.
Seit jener Zeit haben die Dinge sich aber so gewaltig geändert, daß das alte Gesetz heute gar keine Gültigkeit mehr haben kann und haben darf.
Aber das höchste Gericht in Deutschland hat kürzlich, im März dieses Jahres, ein Urteil gefällt, in dem festgelegt ist: das Gesetz zur Regelung des freien Arzneimittelverkehrs ist ein Schutzgesetz für die materiellen Interessen der Apotheker.
Ich frage Sie, meine Herren, welcher deutsche Erwerbsstand hat es so gut, ein besonderes Schutzgesetz sein eigen nennen zu können
Bisher hat man nämlich nichts davon gewußt und nicht daran gedacht, daß diese Kaiserliche Verordnung, wie sie auch (2) heute noch heißt, ein Schutzgesetz für die materiellen Interessen der Apotheker sein sollte.
Unser Kollege Landsberg, der im Auftrage des deutschen DrogistenVerbandes einmal die Akten von 1869 bis 1902 durchgestöbert hat, einen Stoß von immenser Höhe, hat festgestellt, daß von dem Schutzgesetzcharakter in Wirklichkeit gar nicht gesprochen werden kann, sondern daß dieses Gesetz nur den Charakter eines Schutzgesetzes für die Bolksgesundheit hat!
Wenn nun so ein Drogist ein harmloses Mittel, das in Millionen von Exemplaren von der Industrie hergestellt wird, über seinen Ladentisch verkauft, was er eigentlich nicht tun dürfte, dann wird er erstens einmal mit einer Geldstrafe, die in § 375 des Reichsstrafgesetzbuchs festgelegt ist, bestraft.
Darüber hinaus aber gehen die Apothekenbesitzer heute dazu über, einstweilige Verfügungen gegen einen solchen Geschäftsmann loszulassen, indem sie einen Schaden bis zu 20 000 Reichsmark festlegen, wodurch si.
e eine weitere Unsicherheit in die ganze Situation hineinbringen.
Die Empörung über solche Verhältnisse, über Verhältnisse, die im Volke gar nicht einmal bekannt sind, und die, wenn sie bekannt werden, eine allseitige Empörung auslösen müssen, können geändert werden, wenn das sogenannte Reichsrahmengeseh, von dem ich vorhin sprach und das jetzt in nahe Aussicht gestellt ist, endlich einmal das Licht der Welt erblickt hat.
Hoffen wir, daß es gelingt, daß dieses Reichsrahmengesetz nicht etwa im nächsten Jahre wieder als ein Gesetz erwähnt werden muß, das trotz aller Versprechungen nicht gekommen ist.
Allen Herren Ministern der letzten Jahre von fast allen Parteien von den Deutschnationalen, von den Demokraten, von den Sozialdemokraten und vom Zentrum habe ich diese Sache vorgetragen, und alle haben mir immer wieder versprochen: jawohl, das wird geregelt.
Ich habe die große Hoffnung, daß es dem Herrn Zentrumsinnenminister gelingen wird, i unter seinem Regime dieses Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, nachdem die dringende Notwendigkeit!
dafür vorhanden ist.

Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit!
dem Wunsche schließen, daß der Herr Reichsinnenminister in recht kurzer Zeit Gelegenheit haben möge, insbesondere über die Angelegenheit Lübeck uns diejenigen Untersuchungsergebeniffe mitzuteilen, die geeignet sind, die allgemeine Beunruhigung im deutschen Volke zu beseitigen.
Doch noch einen Gedanken.
Wir wissen, daß eine Lockerung des Impfgesetzes in Vorbereitung ist.
Interessant ist es, in Verbindung mit diesem Gedanken darauf hinzuweisen, daß der Oberstudiendirektor am Gymnasium zu Goslar den Eltern eines Schülers mitgeteilt hat, daß, wenn nicht binnen 14 Tagen der Impfschein vorgelegt wird, der Junge vom Gymnasium verwiesen werden soll.
Ich glaube, es ist eine gefährliche Sache, wenn man die Impfung mit einer Schulentlassung in Verbindung bringt, wenn man also einem jungen Menschen, der für das, was hier vorliegt, selbst nicht verantwortlich ist, die Möglichkeit entzieht, den Bildungsgang durchzumachen, den er nun einmal durchgehen muß, um einen Lebensunterhalt später finden zu können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
1 Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß die Frage des tragischen Lübecker Vorganges auch in der Spezialdebatte eine Rolle spielen wird, so daß wir dann in die Lage versetzt sind, eventuell ergänzende Ausführungen zu geben.
Ich habe ja bereits einer Anzahl Herren den Reisebericht des Herrn Professor Taute gegeben.
Sie können daraus entnehmen, daß wir bereit sind, diese Dinge in aller Offenheit zu klären, soweit das in der Macht des Reichsgesundheitsamtes liegt.
Tatsache ist doch, daß es der Landesregierung anheimgegeben ist.
Nun habe ich heute abend gesehen, daß von Herrn Calmette ein Brief veröffentlicht ist, der nun allerdings geeignet ist, erneut unsere Aufmerksamkeit auf die Vorgänge in Lübeck zu lenken.
Wenn Sie meine Erklärung, die ich zu Beginn der vorigen Sitzung abgegeben habe, genau ansehen, so habe ich sehr wohl kritischen Erwägungen Raum gegeben.
Aber vor Abschluß einiger Wochen kann eben ein endgültiges Ergebnis nicht mitgeteilt werden, wobei für die Eltern die große Sorge besteht, daß eine Anzahl dieser Kinder auf Jahre hinaus unter Beobachtung und Schutz gestellt werden müssen.
Nun sind im Laufe der Debatte bisher schon eine so große Anzahl von Einzelfragen gestellt worden, daß man tatsächlich ein paar Stunden dazu benutzen müßte, um auf alles zu antworten.
Ich glaube aber nicht, daß Sie Lust haben, bis heute nacht 12 Uhr allein die Generaldebatte auszudehnen.
Es sind aber einige sehr wichtige, auch politische Dinge noch kurz zu berühren.
Da möchte ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Crispien antworten, der die Frage nach dem Rundfunk 802 55-lO Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930.
(Dr. Wirth, Neichsminister des Innern.)
(X) und der Dienstbarkeit des Rundfunks für politische und Weltanschauungsgruppen, wenn ich das allgemein zusammenfasse, angeschnitten hat.
Die Bestimmungen stammen, wie sie heute noch gelten, aus dem Jahre 1927.
Damals haben der Herr Reichsminister des Innern von Keudell und der preußische Ministerpräsident Braun durch gemeinsamen Erlaß in den Richtlinien die Verbreitung von Maifeiern im Rundfunk für unstatthaft erklärt.
Maßgebend war die Erwägung, daß die Maifeiern parteipolitische Veranstaltungen darstellen und von weitesten Kreisen der Öffentlichkeit als parteipolitische Demonstrationen angesehen werden.
Ich referiere über den damaligen Ausgleich zwischen Reich und Preußen.
Reichsminister Severing hat im Jahre 1929 den Erlaß gebilliat, so daß auch unter seiner Amtszeit eine Veranstaltung oder Übertragung der Maifeier im Rundfunk nicht stattfand.
Es bildet hiernach lediglich die Fortsetzung einer seit Jahren geübten Praxis, daß auch in diesem Jahre die Übertragung der vom Sozialistischen Kulturbund veranstalteten Maifeier durch den Rundfunk nicht!
zugelassen werden konnte.
(Abgeordneter Crispien: Diesmal haben sich!
Preußen und auch die Deutsche Welle cinver-1!
standen erklärt!)
Ich darf Ihnen ruhig über diese Dinge Auskunft!
geben.
Ich habe gar keine Veranlassung, da zurück-!
zuhalten.
1!
Die Maifeier in diesem Jahre, deren Vorbereitung ich in den sozialistischen Zeitungen genau verfolgt habe, war stark unter einen Gesichtspunkt des Kampfes gegen!
„die Negierung Brüning gestellt worden.
In dem Aufruf!
der Gewerkschaften man kann das bedauern oder nicht war eine sehr starke Stellungnahme gegen die i Regierung Brüning vorhanden, so daß es für mich nicht möglich war, in dieser kurzen Zeit die grundsätz-!
liche Erörterung zum Abschluß zu bringen, wie wir es in Zukunft bezüglich der Richtlinien zu halten gedenken, inwieweit von Weltanschauungsgruppen und das ist!
der Sozialistische Kulturbund Veranstaltungen als i Ganzes zu übertragen sind.
Jederzeit, meine Damen und Herren, werde ich die Hand dazu bieten, daß von allen Gruppen Teile von Veranstaltungen übertragen werden, seien cs Vorträge oder Darbietungen dichteri-!
scher, künstlerischer oder musikalischer Art.
Es ist also!
nicht schwer, Ausschnitte aus Veranstaltungen jeglicher Richtungen im Rundfunk zu übertragen.
Anders ist die Frage und die ist grundsätzlicher Art —, inwieweit Veranstaltungen als Ganzes im Rundfunk übertragen werden sollen.
Ich habe auf das lebhafteste bemerkt, wie Veranstaltungen der verschiedensten Richtun-!
gen Gegenstand Politischer Erwägungen geworden sind.

Das trifft den sozialistischen Kulturbund nicht allein.

Was diesem Kulturbund heute recht ist, ist morgen anderen kulturellen Verbänden selbstverständlich billig.

Ich habe deshalb dem Herrn preußischen Ministerpräsi-!
denten geschrieben, daß ich verstehe, daß er in diesem
Jahre bereit sei, dem Sozialistischen Kulturbund den j Rundfunk zu öffnen, daß damit aber für mich in diesem!
Augenblick ein Vorgang geschaffen werden würde, der die grundsätzlichen Erörterungen, die jetzt notwendig sind, beeinträchtigen könne.
Gerade die lebhaft betriebene Agitation gegen die Regierung Brüning hat es nicht ermöglichen lassen, in diesem Jahre die grundsätzliche Frage neuer Richtlinien zum Abschluß zu bringen.
Ich habe dem Herrn preußischen Ministerpräsiden- (6) ten deshalb geantwortet, daß es mir eine besondere Aufgabe sein wird, zu prüfen, inwieweit nun unter einer gewissen gegenseitigen Vereinbarung kulturpolitische Veranstaltungen als Ganzes im Rundfunk zu übertragen sind.
Ich kann mir z.
B. vorstellen, daß eine evangelische Gruppe, eine katholische Gruppe, auch eine Gruppe anderer, etwa freidenkerischer Weltanschauung wünscht, ihre Veranstaltung als Ganzes auf die Deutsche Welle zu bringen.
Ich kann mir auch denken, daß Versuche gemacht werden, Anschauungen, die z.
B. den christlichen Auffassungen diametral gegenüberstehen, auch als Ganzes zu übertragen.
Die Richtlinien sind noch nicht gefunden, einen solchen Ausgleich zu schaffen.
Wie Sie wissen, sind die Vorwürfe gegen den Rundfunk von christlicher Seite, auch von mir nahestehender Seite, in dem letzten Vierteljahr sehr lebhaft gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe eine ganze Anzahl dieser Dinge geprüft, habe aber auch Dinge, die mir als zu weitgehend und zu engherzig erschienen, ohne weiteres zurückgewiesen.
Ich kann mir von einer übertriebenen Zensur in diesen Dingen nichts versprechen.
Aber darüber muß doch wohl ein Zweifel nicht mehr obwalten, daß in einer Familie, die die Rundfunkapparate in ihrem Hause hat, eine gewisse Gewähr für die Eltern bestehen muß, daß ihre Kinder geschützt sind vor Anschauungen, die sie in ihrer Familie sonst nicht dulden, und von denen sic nicht dulden, daß sie in ihrer Familie Eingang finden.
Diese Gewähr muß gegeben werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die anderen )
—Ich weiß gar nicht, ob Sie glauben, daß eine Familie, die etwa Ihrer Auffassung nahesteht, durch Dinge, die im Rundfunk verbreitet werden, verletzt werden kann.
Ich kenne keine Rundfunkveranstaltungen, wo das zutrifft.
Es werden z.
B. keine Propagandavorträgc gegen die Sozialisten oder gegen den Sozialismus schlechthin veranstaltet.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Von Ihrer Seite sind im Rundfunk eine ganze An zahl Vorträge gehalten worden, die Ihnen durchaus erlaubt haben, auch die Probleme des Sozialismus darzulegen.
Ich muß schon sagen, ich würde es für verfehlt halten, wenn der Rundfunk als solcher irgendwie propagandistisch schlechthin in den Dienst der verschiedenen Gruppen, auch der Weltanschauungsgruppen gestellt würde.
Es muß doch eine Möglichkeit geben, daß im deutschen Volke geredet werden kann, ohne daß eine der Weltanschauungsgruppen durch Anhören von Rundfunkveranstaltungen verletzt wird.
Es ist unmöglich, einer Familie zuzumuten, dem Rundfunk sich anzuschließen, wenn sie wünschen, daß diese oder jene Dinge in ihrer Familie nicht gehört werden.
(Abgeordneter Crispien: Das gilt für die Maifeier nicht!)
—Erlauben Sie, die Maifeier des Sozialistischen Kulturbundes ist die Veranstaltung einer in sich geschlossenen Weltanschauungsgruppe.
Es gilt jetzt, abzuwägen, inwieweit Veranstaltungen von solchen Gruppen als Ganzes übertragen werden können.
Ich bin nicht in der Lage, (Zuruf links) 5541 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Juni 1930. t!)
r. Wirth, Reichsminister des Innern.)
() eine Verantwortung ohne grundsätzliche Prüfung der Frage zu übernehmen.
Ich bin auch nicht in der Lage, in Fortsetzung der Politik, die mein Amtsvorgänger Severing im Benehmen mit dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten Braun seit Jahren geübt hat, von heute auf morgen diesen Standpunkt aufzugeben.
Sie müssen auch mir erlauben, daß ich ebenso wie Ihre Minister, die vor mir im Amt waren, eine gewisse Zeit brauche, um den Anhängern verschiedener Weltanschauungen über die Übertragung solcher Veranstaltungen zu sprechen.
Eine solche Zeit war mir nicht zur Verfügung gestellt.
Ein zweiter wichtiger Punkt, der geeignet war, in der Öffentlichkeit ein gewisses Aufsehen zu erregen, war die bekannte Frage, was der Herr preußische Ministerpräsident in Sachen des Staatsgerichtshofs gesagt und welche Auswirkung dieses politische Problem in der Öffentlichkeit gewonnen hat.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Herr von Kardorff, der diese Frage an mich gestellt hat.
Ich will darüber einiges sagen.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat im Preußischen Landtag vor einiger Zeit über die Entscheidung des Staatsgerichtshofs wegen der Teilnahme der Beamten am Volksbegehren »Freiheitsgesetz« und am zweiten Volksentscheid Ausführungen gemacht, die in derPressevielfach unvollständig und entstellt wiedergegeben worden sind.
Gegenstand der Angriffe bilden hauptsächlich diejenigen Ausführungen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten, in denen er trotz der Entscheidung des Staatsgerichtsbofs das Recht für das Preußische Ltaatsministerium in Anspruch nimmt, gegen Beamte, die sich am Volksbegehren und Volksentscheid beteiligt haben, disziplinarisch vorzugehen, sowie die weitere Äußerung, daß der Staatsgerichtshof bei der Entscheidung der Frage, ob der vorliegende Fall zu seiner Zuständigkeit gehöre und ob die deutschnationale Landtagsfraktion zur Erhebung der Klage aktiv legitimiert gewesen sei, sich mehr vom Gesichtspunkt politischer Zweckmäßigkeit als vom Rechtsstandpunkt habe leiten lassen.
Den ausweislich der amtlichen Stenogramme von dem Herrn Preußischen Ministerpräsidenten gemachten Ausführungen kann ich nichts darüber entnehmen, daß er wie vielfach behauptet wird sich über die Entscheidung des Staatsgerichtshofs habe hinwegsetzen und dem Staatsgerichtshof den Vorwurf einer Rechtsbeugung machen wollen.
Der Herr preußische Ministerpräsident hat mir überdies bestätigt, daß es ihm völlig ferngelegen habe, einen solchen Vorwurf gegen den Staatsgerichtshof zu erheben.
Im einzelnen möchte ich zu den Ausführungen des Herrn preußischen Ministerpräsidenten folgendes bemerken: Was die Äußerung über die Disziplinarverfahren gegen Beamte, die sich am Volksbegehren beteiligt haben, anbelangt, so hat der Herr preußische Ministerpräsident ausdrücklich erklärt, daß beabsichtigt sei, nur gegen solche Beamte disziplinarisch vorzugehen, die sich aktiv am Volksbegehren beteiligt, nicht aber gegen solche, die sich nur eingezeichnet hätten.
Dieses Vorgehen hält sich durchaus im Rahmen der Entscheidung des Staatsgerichtshofs.
Der Staatsgerichtshof bezeichnet lediglich die bloße Eintragung beim Volksbegehren und die Stimmabgabe beim Volksentscheid als zulässig dagegen weist er ausdrücklich darauf hin, daß bei einem weiteren Eintreten des Beamten für ein Volksbegehren oder einen Volksentscheid insbesondere in agitatorischer Form die Prüfung der Frage offenbleibe, ob darin nicht eine Disziplinarverfehlung liege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Wenn der Herr Preußische Ministerpräsident bei der Gelegenheit noch bemerkt hat, daß das Urteil des Staatsgerichtshofs das Staatsministerium rechtlich nicht gehindert hätte, gegen Beamte auch wegen der bloßen Einzeichnung zum Volksbegehren einzuschreiten, so hat er damit lediglich seine Rechtsauffassung ausgesprochen, ohne dabei irgendwie die Autorität des Staatsgerichtshofs in Frage zu stellen.
Tatsächlich hat ja auch das preußische Staatsministerium von Disziplinarmaßnahmen in den erwähnten Fällen grund!
sätzlich Abstand genommen.

j Zu der weiteren Äußerung des Herrn Ministerl Präsidenten, der Staatsgerichtshvf habe das Vorliege »!
einer Verfassungsstreitigkeit und die Aktivlegitimation!
der deutschnationalen Landtagsfraktivn vermutlich mehr aus politischer Zweckmäßigkeit als vom Rechtsstandpunkt aus angenommen, darf ich folgendes bemerken.
Der Begriff der Verfassungsstreitigkeit und der Klageberechtigung vor dem Staatsgerichtshof ist in der Reichsverfassung nicht ausdrücklich geregelt.
Beide Fragen sind bis heute in der Staatsrechtswissenschaft strittig geblieben.
Auch die Gesichtspunkte, nach denen die beiden Fragen zu entscheiden sind, liegen nicht fest.
So hat der bekannte Staatsrechtslehrer Professor Triepel auf der Tagung der deutschen Staatsrechtslehrer am 23.
April 1928 in Wien in seinem Referat über Wesen und Entwicklung der Staatsgerichtsbarkeit ausgeführt, daß die entgegenkommende Haltung des (v) Staatsgerichtshofs bei Prüfung der Zulässigkeit einzelner Klagen vermutlich daraus zu erklären sei, daß für die Entscheidung in diesen Fällen andere gerichtliche Instanzen nicht zuständig erschienen.
Die hier in Frage stehende Äußerung des Herrn Preußischen Ministerpräsidenten bringt für den vorliegenden Fall nur einen ähnlichen Gedanken zum Ausdruck, enthält aber wie bei unbefangener Beurteilung zugegeben werden muß auch nicht entfernt einen kränkenden Vorwurf gegen den Staatsgerichtshof.
Es sind nun eine Reihe von Fragen im Laufe der Debatte an mich gestellt worden, unter anderem auch über das Fürsorgegesetz, die bei den einzelnen Kapiteln des Haushalts, sei es durch direkte Bescheidung der Frau Abgeordneten Neuhaus, sei es sonst bei der Besprechung, noch ausführlich dargelegt werden können.
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schreck (Bielefeld).
Schreck (Bielefeld) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die breite Erörterung der politischen Fragen wird besonders in diesem Jahre die Behandlung kultureller Dinge zu kurz kommen.
Ich stelle die Behauptung auf, daß manche Verwilderung in den politischen Kämpfen daraus zurückzuführen ist, weil vielen das innere Gefühl dafür fehlt, daß man einem Volk und einem Staat am besten dadurch dient, wenn man den Menschen die Kräfte verleiht, selbst zu den Dingen bewußt und selbständig Stellung zu nehmen.
Die Veräußerlichung, die überall beklagt wird, und die 5542 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Schreck (Bielefeld), Abgeordneter.)
() auch tatsächlich in Erscheinung tritt, beruht darauf, daß viele Menschen glauben, immer nur sie hätten ein Recht, gehört zu werden, während man sonst über die Lebensäußerungen der breiten Schichten mit einem gewissen Lächeln hinweggeht.
Wer die Krise innerhalb der deutschen Jugend verfolgt, wird zugeben müssen, daß sich hier eine Auflehnung kundtut, die der Auffassung Rechnung tragen will, daß der Mensch mit seinen Gefühlen und Anschauungen stärker in den Vordergrund zu treten hat, daß der Staat nicht ein schemenloses Wesen sein soll, sondern daß er durch die Menschen Inhalt bekommen soll, die mit innerer Begeisterung und starkem Willen an der Formung des Geschickes mitzuwirken bereit sind.
Wenn über Theater und Kunst Kritik geübt wird, daß auch dort leider eine Veräußerlichung stattqefunden hat, dann beweist das doch nur, daß das Geschäftemachen heute auch in den Fragen der Kunst und Literatur als die Hauptsache angesehen wird.
Leider läßt das breite Publikum, das sich sonst recht oft in Sittlichkeit und Moral gefällt, dann die Theater leer, wenn unsere Direktoren und Regisseure Mut genug haben, auf die Klassiker und das echte Schauspiel zurückzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen gerade die Schichten nicht, die sonst glauben, auf dem Gebiete der Erziehung der Jugend gute Lehren erteilen zu können.
Wer die Verinnerlichung will, muß auch dazu beitragen, daß sich die Jugend ein hohes Maß von Selbständigkeit aneignet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Rebellion, die sich heute in allen Schichten der Jugend zeigt, fürchtet, beweist nur, daß er vorzeitig ein Mummelgreis geworden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt sicherlich eine sehr starke Gärung, die niemand befriedigen kann, der mit der Jugend seit Jahrzehnten innig zusammenarbeitet.
Aber die eine Tatsache steht fest: wer glaubt, mit gesetzlichen Vorschriften, mit Muckerei etwas anfangen zu können, irrt sich.
Ich bin überzeugt, daß die Jugend sich für die hohen Ideale eines Volkes und der Menschheit begeistern läßt.
Aber man darf der Jugend nicht mehr zumuten, daß sie in genauen Gleichschritt einfach als Untertan wie früher sich herandrillen läßt.
Deshalb liegt in der Erziehungsarbeit der Volksbühnenorganisation auf der einen Seite, der Jugendbewegung auf der anderen Seite eine ungeheure Kraftquelle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weise Leute meinen, daß das sportliche Tun von heute von dem Lesen des Buches und von dem Herangehen an die Quellen des Wissens und der Poesie ablenke, dann sage ich: die Herrschaften verstehen von der Fortbildung und dem Sport überhaupt nichts.
Unsere Jugend sieht gerade im Sport eine Auflehnung gegen den öden Mechanismus, der doch letzten Endes ein Gesetz des Kapitalismus und des Mammonismus ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kapitalismus gilt nur ein Gesetz: die Peitsche im Nacken arbeiten und schuften.
Heute hat der junge Dienstag den 17.
Juni 1930.
Mensch ich sage: glücklicherweise Mut genug zur (0 Rebellion gefunden.
Er begibt sich auf die grünen Plätze oder in die Turnhallen, um dort den Körper zu stärken und damit naturgemäß sich auch ein Maß von Gesundheit zu erhalten und ein Selbstbewußtsein zu fördern, das nicht dazu angetan ist, ihn weiter abwärts zu drängen.
Der Olympische Kongreß, der in den letzten Tagen in Berlin stattgefunden hat, war auch ein Beweis dafür, daß im Sport eine gewisse internationale Bedeutung liegt und daß diejenigen, die ihrem Volke dienen wollen, alle Veranlassung haben, gerade auch diese Bedeutung des Sports anzuerkennen.
Mängel zeigen sich überall, und niemand wird behaupten wollen, daß etwa die Affäre Schmeling ein besonderer Beweis für sportliche Tüchtigkeit nach der einen oder anderen Seite wäre.
Es kommt nicht darauf an, daß einer durch den Kanal schwimmen kann, sondern darauf kommt es an, daß das gesamte deutsche Volk beizeiten schwimmen lernt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei darf naturgemäß nicht irgendeine Prüderei hinsichtlich des Anzuges maßgebend sein, sondern entscheidend muß sein: er hat sich in die kühle Flut hineingetraut, um mit körperlicher Kraft sie schließlich auch zu beherrschen.
Aber über der internationalen Bedeutung des Olympischen Kongresses wird stehen das Streben der Jugend der verschiedensten Richtungen, die auf Wanderfahrten geht, die ihre Heimat kennenlernen will, oie über die Grenzen hinausstrebt.
Beihilfe erheischt das große Treffen, das im nächsten Jahr von der Arbeiterschaft veranstaltet wird und das sich kundgeben wird in der Internationalen Olympia in Wien.
Durch ein solches Streben wird nach meiner Auffassung auch dazu beigetragen, daß viele Menschen sich wieder auf das eigene Gefühl, auf die eigene Würde zurückbesinnen.
Darauf vertraue ich, und ich bin davon überzeugt, daß das ganze Geschrei von links und rechts, das sich an Äußerlichkeiten, an die Gewalt und Roheit wendet, zurückgedrängt wird, daß siegen wird das menschliche Gefühl auf Grund des tatsächlich vorhandenen ehrlichen Idealismus, der zum Sozialismus drängt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die anderen Redner haben den Wunsch geäußert, ihre Ausführungen erst morgen machen zu können.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratung jetzt a b zch brechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einem Zwischenruf von mir hat vorhin der Herr Reichsinnenminister eine Erläuterung gegeben, die mich veranlaßt, sofort zur Berichtigung ums Wort zu bitten.
Seine Ausführungen mußten den Anschein erwecken, als hätte ich in diesem Zwischenruf irgendwie das Lebenswerk des eben verstorbenen Herrn von Harnack geringschätzig beurteilt.
(Na!
Na!
links.)
Das lag mir vollkommen fern es kam überhaupt nicht in Betracht.
Mein Zwischenruf bezog sich auf etwas Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Juni 1930.
5543 svr.
Spahn, Abgeordneter.)
-) anderes.
Der Herr Reichsminister des Innern hat sich schon gestern und heute wiederum auf das Urteil von Exzellenz von Harnack berufen, was die inhaltliche Deutung und die theologische Bewertung der thüringischen Landesgebete angeht.
Das hat bereits gestern bei uns Widerspruch geweckt.
Daraufhin habe ich in meinem Zwischenruf einen Zweifel geäußert und äußern wollen, ob Exzellenz von Harnack, der sicherlich ein sehr hervorragender Kirchenhistoriker war und auch sonst ein bedeutender Mensch gewesen ist, bei der Abwertung des theologischen Inhalts dieser Gebete als sozusagen einziger Zeuge in Betracht gezogen werden kann.
Gegenüber der Huldigung, die der Herr Reichsminister Dr. Wirth gerade dem Harnackschen Buche über das »Wesen des Christentums« dargebracht hat, darf ich ihn vielleicht daran erinnern, daß die katholische Abwandlung dieses Buches auf dem Index steht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe noch zu einer andern Bemerkung des Herrn Reichsinnenministers etwas zu sagen.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so hat er ebenfalls auf einen Zwischenruf von mir geantwortet, seit meiner gestrigen Rede sei ich in diesen Frage »— und die Fragen, die er gerade an der Stelle behandelte, waren die Fragen des Landes- und Hochverrats nicht mehr zuständig.
(Reichsinnenminister Dr. Wirth: Es ist ein Irrtum, daß das in diesem Zusammenbang gewesen 'stO Ich finde es an sich sehr wenig richtig und schön, daß!
ein Minister überhaupt von der Zuständigkeit eines!
(8) Abgeordneten, einem Kollegen gegenüber spricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich nehme an, daß das ein falscher Zungenschlag in dem Augenblick gewesen ist, Herr Minister.
Aber das Sachliche bleibt, und ich möchte Sie doch bitten, die Tragweite Ihrer Bemerkung mir gegenüber sobald als!
möglich zweifellos zu stellen.
1!
(Reicksmimster des Innern Dr. Wirth bittet ums Wort.)
Präsident Lobe: Rein persönlich waren diese Darlegungen nicht.
Aber nachdem sie erfolgt sind, muß ich dem Herrn Reichsminister des Innern auch das Wort geben.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Die Darlegungen betreffen nicht rein das persönliche Fragengebiet, sondern die Fragen von dem Lebenswerk des Professors von Harnack, den wir vor wenigen Tagen zu Grabe getragen haben.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich mit Herrn von Harnack anläßlich der sehr schönen Stunden, in denen er die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft oben im Hauptausschuß neben mir vertrat, über die thüringische Angelegenheit gesprochen habe, wobei er mir darlegte, daß vom evangelisch-theologischen Standpunkt aus die Gebete abwegig sind.
Ich habe ausgeführt, daß ich mich nicht nur auf das Zeugnis Harnacks berufen kann, sondern daß ich daneben auch eine andere theologische Autorität beigezogen habe, um vom evangelisch-theologischen Standpunkt aus ein sachgemäßes Referat über diese Dinge zu bekommen.
Ich habe lediglich in diesem Zusammenhang gesagt, und zwar auf einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, daß er als katholischer Abgeordneter für dieses Urteil nicht zuständig sei.
Ich lege größten Wert darauf, in der thüringischen Gebetsfrage zu wissen und dartun zu können, welches gerade die Auffassung der evangelischen Kirche ist.
Ich weiß auch, daß von den thüringischen Stellen der evangelischen Kirche, wie Herr Frick selbst zugegeben hat, Bedenken geäußert worden sind.
Daraus habe ich nur die politische Folgerung gezogen, daß es äußerst wichtig ist für die Entwickelung des deutschen Toleranzbegriffs, in dieser Angelegenheit zu einer endgültigen Klarheit zu kommen.
Ich habe Sie hierbei persönlich nicht angegriffen.
Wenn Sie nun aber behaupten und sagen wollen, Harnack stehe auf dem Index, so sind wir doch hier im Deutschen Reichstag keine Indexkommission.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat mich nicht gehindert, in aller Offenheit zu sagen, wie bedeutungsvoll das Lebenswerk Harnacks auch für die Entwicklung des evangelischen Christentums in Deutschland und wie wichtig seine Mitarbeit an der Weimarer Verfassung war, wie wir noch bei den letzten Gedenkworten für Harnack gehört haben.
Gerade durch seine selbstlose Hingabe an das Werk der neuen Verfassung hat er den evangelischen Landeskirchen Deutschlands einen Dienst geleistet, den anzuerkennen die evangelischen Landeskirchen Anlaß haben, offen zuzugeben und auszusprechen.
Wenn ich als katholischer Abgeordneter und als Minister ein freundliches Wort über Harnack sage, so entspricht das dem menschlichen, väterlich freundschaftlichen Verhältnis, in dem Harnack zu uns seit Kriegsende gestanden hat.
Wir haben auch schwere Stunden erlebt, und es war nicht immer leicht, an diesem Platz zu stehen und Verantwortung zu übernehmen in der Drangsal jener Tage.
Da war Harnack allen Trägern der Reichs- und Staatsgewalt in der Nachkriegszeit in Deutschland ein treuer Freund und Berater.
Er war es so führte ich vor kurzem aus —, der den Fall des deutschen Volkes am tiefsten sah und ihn sehr tief gefühlt hat, und weil er den hohen Absturz unseres Volkes sah und auch die großen Gefahren für das evan gelische wie für das katholische Christentum in Deutschland, hat er allen hilfreich die Hand geboten und hat auch im Versassungswerk von Weimar das Lebensrecht der evangelischen Landeskirchen gesichert, ich weiß nicht, warum Herr Dr. Spahn gerade in diesem doch immerhin beachtlichen Streitfall darauf hinweist, daß Harnack in bezug auf sein »Wesen des Christentums« auf den Index gekommen ist.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Er selber ist gar nicht darauf gekommen!
Ich habe nur gesagt: die katholische Abhandlung von Lohst steht auf dem Index!)
Das ist wieder etwas ganz anderes.
Diese Sache kenne ich auch, daß Lohst sich in gewissem Sinne auf Harnack gestützt hat.
Soeben haben Sie aber doch ausgeführt, daß Harnack auf dem Index stehe.
(Widerspruch rechts.)
Ich weiß auch in etwa über die Loysi'schen Gedankengänge Bescheid.
55441Reichstag.
177.
Sitzung.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
Ich habe mich dann mit Ihnen, Herr Kollege Dr. Spahn, noch kurz in bezug auf die Staatsform auseinanderzusetzen.
Ich habe es nicht verstanden, daß Sie in diesen Streitfall vom heutigen Tage die Staatsform hineingezogen haben.
Mir ging es darum, darzutun, daß in einer so unendlich schweren Zeit eine Staatskrise, mutwillig oder revolutionär, herbeizuführen ein Verbrechen an unserem Volke ist.
Das habe ich treffen wollen, und in diese Auseinandersetzungen mit Herrn Dr. Frick sind Sie in gewissem Sinne dazwischengetreten.
(Zurufe links: Er hat sogar Beifall geklatscht!)
Dienstag den l 7.
Juni 1930.
In diesem Streit zwischen Zerrn Frick und mir möchte ich Sie nicht sehen.
Präsident Löbe: Diese persönlichen Bemerkungen sind nun auch beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen vormittag um 10 Uhr zu beginnen und die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung auf die morgige zu stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.