Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Gewerkschaftssekretär Georg Graupe in Zwickau i.
1 Sa.
für den Wahlkreis Nr.
30 (Chemnitz-Zwickau).
Die Landeshauptleute der sechs östlichen Provinzen Preußens haben mir eine Denkschrift überdie Notdes Ostens überreicht, die inzwischen verteilt ist sie haben mich gebeten, die Aufmerksamkeit der Herren Abgeordneten auf diese Denkschrift zu lenken.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Hand« Werksnovelle 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Internationale sO, Sanitätsabkommen 4.
1 Anleihedenkschrift für das Reich (1928) 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 6.
1 Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses des Völkerbundes zur Handelspolitik Bericht der II.
Kommission der X. Bundesversammlung 1929 über die Wirtschaftsarbeiten des Völkerbundes Gutachten des Wirtschaftspolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu oen »Empfehlungen des Wirtschaftsausschusses zur Handelspolitik« 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsrichtern zum Reichsgericht.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 14.
Februar 1930 einen Antrag auf Zustimmung zu der beabsichtigten Veräußerung des ehemaligen Garnisonlazaretts in Küstrin.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Derkehrsausschuß beantragt, die ihm überwiesenen Anträge Nr.
509 Absatz 1, 533 und 872 der Drucksachen dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß sich dagegen kein Widerspruch erhebt.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit, i Schreiben vom 14.
Februar 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pieck wegen Vergehens gegen §8 110 und 111 des Strafgesetzbuchs und Übertretung der 88 6, 7 und 19 des Reichsgesetzes über die Presse, ferner mit Schreiben vom 18.
Februar 1930 einen Antrag der Rechtsanwälte Dr. Klemmer und Dr. Döhling in Würzburg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Beleidigung durch die Presse.
Der Rechtsanwalt Landsberg in Berlin beantragt mit Schreiben vom 28.
Januar 1930 die Aufhebung der Immunität des Mitglieds des Reichstags Straßer zur Erhebung einer Widerklage in der Privatklagesache des Abgeordneten Straßer gegen den Schriftleiter des »Vorwärts« Dr. Geyer in Berlin.
Ferner beantragt der Arbeiter Lemke in Nemitz mit Schreiben vom 28.
Januar 1930 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schumann (Stettin) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu.
überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Arteldt und Gerlach für 2 Tage, Dr. -Ing.
Wieland für 3 Tage, Brüninghaus und Thälmann für 7 Tage.
589 Rklchstag 1930.
130.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
Februar 1930.
Die Stenogravhischen Berichte des RetrbStaa- sind fortlaufen-und erntein durch den Verlag der ReichSdrvckerei, Berlin SW 68,« Ire Zakobßraße 106, zu beziehe ».
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
4026 (Präsident Löbe.)
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hülser für 8 Tage und Schröter (Merseburg) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hepp und Mertins.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1570 der Drucksachen) in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes (Nr.
1573 der Drucksachen) 2.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Zörissen, Lucke, Drewitz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines llbergangsgesetzes zur Regelung der Mietverhältnisse (Nr.
1438 der Drucksachen) 3.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Mietwesens (Nr.
1639 der Drucksachen) 4.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein und Genossen ein ') 1 gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Hauszinssteuer (Nr.
91 der Drucksachen) 5.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Zörissen, Lucke, Drewitz und Genossen über die Aufhebung der Hauszinssteuer (Nr.
267 der Drucksachen) 6.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Freidel, Francois, Holzamer, Beier (Dresden), Drewitz und Genossen über die Aufstellung eines für das gesamte Reich geltenden Bauprogramms (Nr 292 der Drucksachen) 7.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen über die Ausdehnung der allgemeinen Volkszählung 1931 auf Feststellungen in Wohnungsfragen (Nr.
1612 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: s) für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes: vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Dr. Brandts, Landgerichtsrat Dr. Thomas, vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Dr. Wölz, Ministerialrat Dr. Ebel d) für die Beratung des Entwurfs eines (6) Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat Dr. Wölz, Ministerialrat Dr. Ebel, vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Dr. Brandis.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissell, Neichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Reichsregierung schlägt die Verlängerung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes bis zum 30.
Juni 1932 vor.
Die Gründe hierfür sind die gleichen, die auch für die letzte Verlängerung dieser beiden Gesetze im Jahre 1927 maßgebend warm.
Die beiden Gesetze müssen in Kraft bleiben, bis das Angebot an Wohnungen, insbesondere an mittleren und kleineren Wohnungen, der Nachfrage entspricht.
Diese Voraussetzung ist heute noch keineswegs erfüllt.
Die Wohnungsnot ist zwar durch die Bautätigkeit der letzten Jahre in einzelnen Teilen des Reiches gemildert worden.
Sie ist jedoch noch eine so allgemeine, vor allem in den größeren Städten, daß in absehbarer Zeit an eine Behebung leider nicht zu denken sein wird.
Nach der Reichswohnungszählung des Jahres 1927 waren damals rund 1 Million wohnungslose Familien vorhanden.
Dom Statistischen Reichsamt wird angenommen, daß diese Zahl sich Ende des vergangenen (v) Jahres auf etwa 700 000 bis 750 000 vermindert hat.
Aber es wäre falsch, wollte man annehmen, daß auch eine entsprechende Anzahl Neubauwohnungen erforderlich wäre.
Aus wirtschaftlichen und sonstigen Gründen ist nur ein Teil der wohnungslosen Familien als tatsächlich wohnungsuchend anzusehen.
Diese Zahl wird auf mindestens 400 000 Familien zu schätzen sein.
Zn dieser Höhe würde also auch ein Fehlbedarf an Wohnungen vorhanden sein, und zu diesem Fehlbedarf käme noch der jährliche Zuwachsbedarf von rund 225 000 bis 250 000 wohnungsuchenden Haushaltungen hinzu.
Bei dieser großen Zahl handelt es sich nur um die im eigentlichen Sinne wohnungslosen Familien.
Es darf jedoch nicht übersehen werden, daß, wie die Wohnungszählung ergeben hat, auch in großem Maßstab ein Wohnungselend besteht, dessen Beseitigung mit eine der Aufgaben der Wohnungspolitik sein muß.
Die Mitteilungen des Statistischen Reichsamts haben uns hier ein überaus reiches Zahlenmaterial gegeben, vor allem über die Überfüllung der Wohnungen und die besonders ungünstigen Wohnungsverhältnisse der kinderreichen Familien.
Was die Äberfüllung anbelangt, so waren in den Gemeinden mit mehr als 5 000 Einwohnern rund 490 000 Wohnungen mit 3, 2 Millionen Bewohnern überfüllt.
Als überfüllt wurde hierbei eine Wohnung dann angesehen, wenn auf einen Wohnraum einschließlich Küche und Kammer mehr als zwei Personen entfielen.
Für alle Gemeinden wird man bei sehr vorsichtiger Schätzung mit einer Gesamtzahl von mindestens 750 000 überfüllten Wohnungen rechnen können.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930; s!)
iv Wissell, ReichsarbUtsminister.
j.


Besonders ungünstig sind die Verhältnisse der kin 'derreichen Familien.
Bei der Reichswohnungszählung wurden in 45 deutschen Großstädten rund 280 000 kinderreiche Familien mit 1 346 000 Kindern festgestellt.
Als kinderreich sind hierbei Familien mit vier und mehr Kindern angesehen, bei denen mindestens ein Kind unter 18 Fahr alt war.
Bei diesen Familien besteht das Wohnungselcnd besonders darin, Laß sie gezwungen sind, in stark überfüllten Wohnungen zu leben.
Nahezu die Hälfte der kinderreichen Familien, nämlich 43, 1 vom Hundert, wohnen in Kleinwohnungen, das heißt in Wohnungen mit ein bis drei Räumen, wobei die Küche als Raum gerechnet ist.
Ein erheblicher Teil der kinderreichen Familien ist trotz der sehr beengten Wohnungsverhältnisse noch gezwungen, durch Untervermietung die Kosten für die Wohnung zu senken.
Von den kinderreichen Familien, die im Besitz einer eigenen Wohnung sind, hat jede achte Familie, oder rund 13 vom Hundert, Untermieter aufgenommen.
Schon früher habe ich an dieser Stelle aus den Irrtum hingewiesen, der bei der Beurteilung der im Besitz von Einzelpersonen stehenden Wohnungen immer wieder auftritt.
Man meint, daß überhaupt keine Wohnungsnot vorhanden sei, sofern nur eine richtige Verteilung der vorhandenen Wohnungen erfolge.
In Wirklichkeit liegen aber die Verhältnisse vollständig anders.
Bei einer Sondererhebung, die das Statistische Reichsamt in 27 Großstädten vornahm, hat sich herausgestellt, daß sich die Einzelpersonen mit eigener Wohnung fast durchweg im vorgeschrittenen Lebensalter befinden, und daß sie sich zumeist aus verwitweten Frauen zusammensetzen.
Vier Fünftel der Einzel—.
Personen, die eine eigene Wohnung haben, sind über 45 Fahre alt, drei Viertel sind weiblichen Geschlechts, 71 Prozent aller Einzelpersonen sind verwitwet oder geschieden.
Vorwiegend sind es ältere Personen, die seit vielen Fahren einen eigenen Haushalt haben.
Hier eine Änderung zu verlangen, nach einer anderweitigen Verteilung zu rufen, würde tatsächlich nur heißen, daß man zur angeblichen Beseitigung der Zwangswirtschaft eine viel umfassendere Zwangsbewirtschaftung einführt.
Fm übrigen bitte ich auch den wesentlich anderen Altersaufbau der deutschen Bevölkerung gegenüber der Vorkriegszeit zu beachten.
Das durchschnittliche Lebensalter des deutschen Volkes ist heute um 9 Fahre größer, als es in der Vorkriegszeit im Fahre 1913 gewesen ist.
Das liegt einmal an dem veränderten Altersaufbau durch den Krieg, und zum anderen liegt es in der verminderten Säuglingssterblichkeit begründet.
Wenn das Lebensalter in diesem Ausmaß durchschnittlich pro Einwohner um 9 Fahre gestiegen ist, dann darf man sich nicht wundern, daß auch die älteren Personen mit eigenem Haushalt nun soviel länger im Besitz der Wohnungen sind.
Fm übrigen aber ist durch die Erhebungen des Statistischen Reichsamts auch festgestellt worden, daß der Mindestanteil der Einzelpersonen mit eigener Wohnung an der Gesamtzahl der Wohnungen in der Vorkriegszeit 7, 8 vom Hundert betrug, während er heute in den Städten Mit 5000 und mehr Einwohnern 10, 1 beträgt.
Das ist ein Unterschied von 2, 3 vom Hundert.
Wie Man angesichts dieser Tatsache behaupten kann, daß hie Wohnungsnot darauf zurückzuführen sei, daß soviel Einzelpersonen im Besitz eigener Wohnungen seien, ist mir ganz unverständlich.
4027 Bei den geschilderten Wohnungsverhältnissen würde (p) eine Beseitigung der Zwangswirtschaft zu den schwierigsten Folgen führen.
Bei Aufhebung der Zwangswirtschaft würde natürlich der Vermieter wieder das Recht erhalten, die Wohnung zu kündigen und sie an einen beliebigen Wohnungsuchenden zu vermieten.
Die Zuweisung der Mieter durch das Wohnungsamt würde fortfallen, und Wohnungsuchende könnten sich ohne Mitwirkung des Wohnungsamts eine Wohnung mieten.
Die Folge würde zunächst sein, daß die große Zahl der Wohnungsuchenden versuchen würde, eine Wohnung zu erhalten, vor allem also auch diejenigen, deren Wohnungsbedarf von den Wohnungsämtern nicht als dringlich anerkannt wurde und die als Wohnungsuchende auf dem Wohnungsmarkt praktisch überhaupt nicht in die Erscheinung traten.
Hinzu kämen noch diejenigen Personen, denen ihre Wohnung gekündigt ist.
Um welche Zahl es sich hierbei handeln würde, läßt sich auch nicht annähernd schätzen.
Doch ist mit Sicherheit anzunehmen, daß Kündigungen in ganz erheblichem Umfange erfolgen würden.
Der so Plötzlich verstärkten Nachfrage würde ein völlig ungenügendes Angebot gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge wäre ein starkes Hinaufschnellen der Mieten.
Erhebliche Mieterhöhungen müßten jedoch ihrerseits zu wesentlichen Löhnsteigerungen und naturgemäß zu erheblichen Störungen im Kreislauf der Wirtschaft führen.
Erhebliche Mietsteigerungen müßten ferner beträchtliche Erhöhungen der Ausgaben für Kleinrentner, für Sozialrentner, für Erwerbslose zur Folge haben und damit auch für den Haushalt von Reich, Gemeinden und Ländern von entscheidender Bedeutung sein.
Eine Aufhebung der Zwangswirtschaft hätte aber 'ferner zur Folge, daß sich die Nachfrage nach kleineren und kleinsten Wohnungen ganz erheblich verstärken würde.
Zahlreiche wohnungslose Familien, die wegen der Mietsteigerungen nicht mehr in der Lage wären, eine große Wohnung zu mieten, würden den Kreis der Bewerber um eine kleinere Wohnung vermehren.
Gerade an mittleren und kleineren Wohnungen besteht aber heute noch der größte Mangel, und gerade dis minderbemittelten Bevölkerungskreise sind es, die schon jetzt unter der Wohnungsnot am stärksten zu leiden haben.
Aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen kann daher eine Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht in Frage kommen.
Insbesondere das Reichsmietengesetz muß noch weiter bestehen bleiben.
Wenn eine Verlängerung bis zum 30.
Juni 1932 vorgeschlagen wird, sv ist die Regierung hierbei davon ausgegangen, daß auch bei stärkster Anspannung der Neubautätigkeit eine Beseitigung der Wohnungsnot zu einem früheren Zeitpunkt nickt erreicht werden kann.
Mit Rücksicht auf die Verhältnisse des Kapitalmarktes ist vielmehr leider damit zu rechnen, daß in diesem Fahre die Bautätigkeit nur unter den größten Schwierigkeiten wird finanziert werden können.
Es ist daher kaum anzunehmen, daß die gleiche Anzahl Neubauwohnungen wird hergestellt werden können.
Soweit im übrigen in einzelnen Teilen des Reichs eine derartige Milderung der Wohnungsnot eingetreten ist, daß der Schutz durch das Reichsmietengesetz nicht mehr erforderlich erscheint, haben ja die Landes
behörden das Recht, die Gesetze über die Wohnungszwangswirtschaft ganz oder teilweise aufzuheben.
Von 580 »Reichstag.
130.
Ätzung.
Rontag den 24.
Februar 1930.
028 (Dr. Wissell, Reichsarbeitsminister.
j (X) diesem Recht ist jetzt schon in erheblichem Umfang Gebrauch gemacht worden in besonders großem Umfang wurde das Wohnungsmangelgesetz außer Kraft gesetzt es ist in nahezu sämtlichen Ländern für ländliche Gemeinden und Kleinstädte nicht mehr in Geltung.
Auch in den Gemeinden, in denen das Wohnungsmangelgesetz noch besteht, ist es in zahlreichen Ländern für die sogenannten teuren Wohnungen ebenfalls aufgehoben.
Als sogenannte teure Wohnungen gelten in ländlichen Gemeinden in Württemberg und Hessen Wohnungen mit mehr als 500 Mark Friedensmiete.
In Sachsen ist die Grenze 600, in Preußen und einigen anderen Ländern 400 Mark.
Diese Sätze gelten nur für ländliche Gemeinden.
Zn Berlin soll das Wohnungsmangelgesetz für Wohnungen mit mehr als 1800 Mark Friedensmiete ganz aufgehoben werden, und zwar mit Wirkung vom 1.
April dieses Zahres ab.
Die Entscheidung darüber, ob ein genügendes Angebot an Räumen bereits vorhanden und daher die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft möglich ist, kann nicht einheitlich für das ganze Reich getroffen werden, sondern muß auch weiterhin den Landesregierungen überlassen bleiben.
Zch glaube, aus meinen bisherigen Darlegungen ergibt sich die Stellungnahme der Reichsregierung zu den Anträgen vr.
Zörissen, Lucke, Drewitz und Genoffen und Dr. Scholz und Genoffen.
Diese Anträge wollen die bestehende Zwangswirtschaft durch eine llbergangsregelung ersetzen.
Der Entwurf Dr. Zörissen will grundsätzlich die freie Kündigung und auch die freie Mietzinsbildung wieder zulassen die Bewirtschaftung des Wohnraums durch die Wohnungsämter soll belv) seitigt werden.
Der Entwurf Dr. Scholz und Genossen sieht insbesondere eine Aufhebung deS Reichsmietengesetzes vor.
Aus den Gründen, die ich vorhin für die Verlängerung des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes angeführt habe, folgt bereits, daß die vorgeschlagene llbergangsregelung der Reichsregierung nicht tragbar erscheint.
Zm übrigen werden die Anträge in ihren Einzelheiten wahrscheinlich im Wohnungsausschuß des Reichstags erledigt werden.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß der Ausschuß bei der Beratung sich auf den Boden der Regierungsvorlage stellen wird.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Zch schlage für die erste Beratung eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 17.
Dezember des vergangenen Zahres hat der Reichstag die Richtlinien für den Wohnungsbau beschlossen.
Darin wird ausdrücklich festgestellt, in welchem Ausmaß in Deutschland noch eine Wohnungsnot besteht.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wissell hat heute diese Angaben noch einmal unterstrichen.
Wenn wir das in den Richtlinien festgelegte Material überprüfen, dann ergibt sich, daß für die nächsten zehn Zahre mindestens 4 Millionen Wohnungen gebaut werden müssen, um dem Angebot einigermaßen gerecht zu werden.
Dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß ein Prozentsatz leerstehender Wohnungen vorhanden sein muß, um den Wohnimgsaustausch zu ermöglichen.
Zn diesen Richtlinien hat aber auch der Reichstag (v) die Stellung für die Verlängerung des Mieterschutzes vorweggenommen.
Auf Seite 12 wird ausdrücklich hervorgehoben: Eine Lockerung der Zwangswirtschaft wird nur dann in Frage kommen, wenn in einzelnen Gemeinden oder ''für besondere Arten von Räumen ein ausreichendes Angebot vorhanden ist.
Diese Voraussetzung wird für die einzelnen Arten von Räumen gewerbliche Räume, große Wohnungen usw.
und vor allem auch in den einzelnen Teilen des Reichs, aus dem Lande und in den Städten, zu verschiedenen Zeitpunkten eintreten, so daß die Entscheidung in erster Linie den Ländern überlassen bleiben muß.
Auch bei einer Lockerung ist jedoch die Beibehaltung eines aus- reichenden Schutzes für die Mieter notwendig.
Die Bestimmungen des Mieterschutzgesetzes, die auch für den Fall der Aufhebung der Zwangswirtschaft noch einen Mieterschutz vorsehen, müssen daher aufrechterhalten bleiben.
Ferner wird zu prüfen sein, in welcher Weise im allgemeinen bürgerlichen Mietrecht die unter sozialen Gesichtspunkten berechtigten Ansprüche des Mieters zu sichern sind.
Mit diesen Ausführungen, die heute durch den Herrn Reichsarbeitsminister unterstrichen worden sind, hat der Reichstag bereits am 17.
Dezember vergangenen Zahres festgestellt, daß die Mieterschutzgesetze verlängert werden müssen.
1'Bei dieser Sachlage fragt es sich, ob es nicht richtiger ist, daß die beiden Vorlagen, die heute zur Tagesordnung stehen, Mieterschutzgesetz und Reichsmietengesetz, ohne Ausschußberatung im Reichstag verabschiedet O) werden.
Nachdem im Wohnungsaus schuß die Frage der Wohnungsnot und die sich daraus ergebenden Folgerungen eingehend behandelt worden sind, ist eine Wiederholung der Beratung im Ausschuß meines Erachtens überflüssig.
Wir halten es daher für richtig, daß diese Vorlagen gleich hier verabschiedet werden.
Wir haben aus diesem Grunde keinen Antrag dazu gestellt.
Sollte aber entgegen unserer Auffassung der Reichstag Ausschußberatung beschließen, so behalten wir uns natürlich vor, Abänderungsanträge zum Reichsmietengesetz und zum Mieterschutzgesetz zu stellen.
Meiner Auffassung nach ist eine Ausschußberatung auch deshalb gegenstandslos, weil dem Wohnungsausschuß noch der Antrag Nr.
658, Dr. Breitscheid und Genossen, überwiesen ist, der sowohl ein llbergangsgesetz als auch ein soziales Mietrecht verlangt und den der Ausschuß noch nicht beraten hat.
Zm Anschluß an die Beratung dieses Antrags könnten die einzelnen Fragen besprochen werden, ohne daß die Gesetzesvorlagen dem Ausschuß überwiesen werden.
Nun wurden im Ausschuß Bedenken dagegen geäußert, daß das Gesetz bis zum 30.
Zuni 1932 verlängert werden solle, also um V« Zabre.
Den Mitgliedern des Wohnungsausschusses wird bekannt sein, daß auf meine Anregung hin auch die letzte Verlängerung des Mieterschutzgesrtzrs auf 2 '« Zahre erfolgt ist, weil der Zeitpunkt der bisherigen Verlängerung, nämlich der 31.
Dezember, für die parlamentarische Beratung sehr ungünstig lag.
Der 1.
April oder der 31.
März als Umzugstag wird aber ebenso ungünstig liegen.
Deswegen hat man in der Vorlage den 30.
Zuni vorgesehen, um der parlamentarischen Behandlung in 4026 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Liptnski, Abgeordneter.)
den Ausschüssen und im Plenum genügend Raum zu gewähren.
Gegen die Überschreitung der Verlängerung um ein Vierteljahr bestehen also keinerlei Bedenken.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf den Antrag der Wirtschaftspartei Nr.
1438 eingehen.
Es ist gesagt worden, daß in den Mieterkreisen eine große Unruhe bestehe, daß der Ansturm der Hausbesitzer gegen den Mieterschutz immer stärker werde.
Ich habe hier annähernd 120 Eingaben von Mieterorganisationen aus allen Teilen Deutschlands, die sich gegen den Antrag der Wirtschaftspartei und auch gegen den Antrag der Volkspartei wenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mieterorganisationen weisen darauf hin, daß man die Mieter überhaupt nicht zur Ruhe kommen lasse und daß deshalb gegen jeden Versuch einer Gesetzesänderung eingeschritten werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Demgegenüber stehen die Eingaben der Wirtschaft!)
Der Antrag der Wirtschaftspartei ist meiner Auffassung nach schon deshalb völlig hinfällig, weil bereits bei der Beratung der Richtlinien für den Wohnungsbau diese ganze Materie behandelt wurde und der Ausschuß gegen eine Stimme die damals von der Wirtschaftspartei eingebrachten Vorschläge abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der Wirtschaftspartei stellt einen so großen Eingriff in die vorhandene Rechtsmaterie dar, daß ich nur wenige Gesichtspumte herauszugreifen brauche.
Die Wirtschaftspartei verlangt zunächst die Aufhebung der offentuch-rechtlichen Bewirtschaftung der Wohnungen (ly sie will an ihre Stelle die freie Wirtschaft setzen unter Zugrundelegung einer tnappen Übergangszeit.
Der Herr Reichsarveitsminister hat bereits daraus hingewiesen, daß die Wohnungsnot dazu zwinge, für längere Zeit noch die Mietergesetze aufrechtzuerhalten, daß die Wohnungsnot bei einem freien Wohnungsmarkt ohne öffentliche Mittel überhaupt nicht behoben werden könne.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Können Sie das beweisen )
Der § 2 der Vorlage ist meiner Auffassung nach geradezu gemeingefährlich.
(Widerspruch und Lachen bei der WirtschaftsPartei und rechts.)
Zu Z 2 verlangt die Wirtschaftspartei das muß öffentlich festgenagelt werden —, daß die Normalmiete der Friedensmiete entsprechen soll.
Das heißt: die gegenwärtige Miete von 120 Prozent der FriedensMiete will die Wirtschaftspartei als Normalmiete gelten lassen, und darauf sollen Zuschläge gelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Grundmiete sollen ab 1.
Oktober 1929 also rückwirkend Zuschläge kommen.
Cs heißt zu Z 2 in dem Antrag der Wirtschaftspartei: Zu dieser Gründmiete treten Zuschläge für Hauszinssteuer und alle nach dem 1.
Oktober 1929 für den Hausbesttz etwa neu aufkommenden Steuern sowie für alle in den Gemeinden entstehenden Erhöhungen der Grund- und Gebäudesteuern oder Neu- und Mehrerhebungen von Gemeindeabgaben und -gebühren in bezug auf den Hausbesitz.
DaS heißt, Sie wollen neben der Miete von 120 Pro- gH zent heute noch die etwa 35 bis 40 Prozent betragende Inflationssteuer dem Hausbesitzer abnehmen und dem Mieter übertragen.
(Lachen und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Das bedeutet, daß die Miete nach Ihrem Verlangen vom 1.
Oktober ab von 120 aus 180 bis 200 Prozent der Friedensmiete gesteigert werden soll.

1 (Erneute Zurufe.)
Dann schreiben Sie ein etwas besseres Deutsch, wenn ein anderer das verstehen soll.
Nach Ihrer Formulierung und nach den Ausführungen, die der Abgeordnete Lucke wiederholt im Ausschuß gemacht hat, ist gar keine andere Lesart möglich als die, die ich hier vorgetragen habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Die Hausbesitzer verlangen hier mache ich allerdings einen wefentlichen Unterschied zwischen dem Kleinhausbesitzer und dem Mietskasernenbesitzer —, daß die Miete erhöht wird, haben es aber bereits verstanden, die Not der Mieter auszunutzen und ihnen eine Reihe von Auflagen zu machen, die weit über das hinausgehen, was die Friedensmiete plus 20 Prozent Zuschlag bedingt.
Das Statistische Reichsamt hat eine genaue Buchführung für etwa 2 000 Haushaltungen vornehmen lassen und die einwandfreien Feststellungen in einem Heft von »Wirtschaft und Statistik« veröffentlicht.
Daraus ergibt sich, daß von dem Arbeiter bei 335 Reichsmark Iahresmiete neben der Miete eine Auf- läge für Instandhaltung der Wohnung und Schönheitsreparaturen von 118 Reichsmark jährlich erhoben wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei einer Iahresmiete von 397 Reichsmark 162 Reichsmark Instandhaltungskosten, bei 440 Reichsmark Iahresmiete 266 Reichsmark Instandhaltungskosten mit anderen Worten: für Arbeiterwohnungen wird neben der Miete ein Ausschlag genommen, der 3, 5 bis 5, 3 Prozent des Einkommens der Arbeiter beträgt.
Bei den Beamten und Angestellten ist das Verhältnis noch schlechter.
Ich will auch hier einige Zahlen herausgreifen.
Bei einer Iahresmiete von 536 Reichsmark betragen die Instandsetzungskosten 246 Reichsmark, so daß die Gesamtmiete tatsächlich 782 Reichsmark beträgt.
Bei einer Iahresmiete von 848 Reichsmark beträgt der Instandsetzungszuschlag 530 Reichsmark, so daß wir nicht, wie das Statistische Reichsamt und der Wohlfahrtsindex feststellen, mit Mieten von 10 und 11 Prozent des Einkommens, sondern mit solchen von 16 bis 18 Prozent zu rechnen haben.
Bei einer solchen Sachlage noch eine Erhöhung der Mieten zu verlangen, ist meiner Auffassung nach so ungeheuerlich, daß der Reichstag einen solchen Antrag von vornherein ablehnen sollte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: In Berlin aber werden die Misten aus steuerlichen Gründen erhöht!)
Heute haben wir zum Teil einen Satz, der bis zu 165 und 170 Prozent der Friedensmiete ausmacht, und die Hausbesitzer sind es, 'die die Gutmütigkeit der Mieter Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
403011 (Lipinski, Abgeordneter.)
ausnutzen, um jahrzehntelang in den Häusern keine Reparaturen vorzunehmen.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ihr seid aber bereit, die Miete aus steuerlichen Gründen in Berlin zu erhöhen!)
Nein, dazu sind wir nicht bereit.
(Zuruf: Ihr wollt Erhöhung der Grundsteuer!)
Das ist abgelehnt worden!
(Erneuter Zuruf: Der neue Antrag liegt schon wieder vor!)
Also, meine Damen und Herren, 180 bis 200 Prozent Friedensmiete, dazu alle Auflagen auf den Mieter abgewälzt, das ist ein viel schlimmerer Zustand, als er vor dem Kriege mit den berüchtigten Hausbesitzermietverträgen getätigt wurde.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Dann stellen Sie doch den Zustand vor dem Kriege wieder her!)
Die Wirtschaftspartei scheint auch in den einzelnen Ländern den Versuch zu machen, die Dinge zu ändern.
So hat der sächsische Finanzminister, bekanntlich ein Wirtschaftsparteilcr, auch das Verlangen gestellt, daß die Lasten der Feuerschutzsteuer, der Gruben- und Straßenreinigungsgebühren, des Wasserzinses und dergleichen noch außer der Miete den Mietern auferlegt werden sollen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Furchtbar!)
Ja, im Nehmen sind Sie unersättlich.
Sie wollten sogar die Erträge der Hauszinssteuer dem Bauunternehmer in Höhe von 8000 Mark Pro Wohnung schenken, aber aus den Taschen anderer Leute schenken, wie W Ihr Freund Lucke hier im Plenum gesagt hat.
Aus den Taschen anderer etwas zu schenken, ist ein sehr billiges Vergnügen, das wir hier öffentlich an den Pranger stellen wollen.
(Demonstrative Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich versage es mir, auf die Einzelheiten des Antrages einzugehen.
Es genügt zunächst, das Gesagte hervorzuheben.
Aber nach dem Film »Die Konkurrenz platzt« hat der Konkurrenzneid die Deutsche Volkspartei nicht schlafen lassen: auch sie hat nunmehr einen Antrag gestellt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die wird auch vernünftig!)
Der Konkurrenzantrag ist scheinbar sachlicher gehalten, aber in der Auswirkung noch raffinierter ausgestaltet als der der Wirtschaftspartei.
Nun habe ich mir die Frage vorgelegt: Warum
Und die Antwort hat der preußische Ministerpräsident Braun im Preußischen Landtage gegeben.
Er hat nämlich am vergangenen Dienstag festgestellt, daß er einmal die WirtschaftsPartei aufgefordert hätte, in die preußische Regierung einzutreten, und daß darauf der Abgeordnete Ladendorf erklärt hätte, das müsse seine Partei ablehnen,.
denn wenn sie in die Regierung einträte, dann könnte sie den bürgerlichen Parteien nicht 'mehr die Wähler abtreiben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist eine glatte Unwahrheit!
Das hat Braun selbst bestätigt!)
Das steht in den Verhandlungen des Preußischen (P Landtags.
Dort hätten Sie die Wahrheit oder Un- 'Wahrheit dieser Tatsache feststellen können.
(Erneuter Zuruf von der WirtschaftsPartei: HerrBraun hat das Ladendorf gegenüber selbst zugegeben!)
Ich stelle also fest, daß Sie es abgelehnt haben, in die preußische Regierung einzutreten, und das ist auch das Motiv, warum die Deutsche Volkspartei den Antrag der Wirtschaftspartei kopiert hat, um die Konkurrenz der Wirtschaftspartei auszuhalten.
Ich bin der Auffassung, daß beide Anträge, sowohl der ''Deutschen Volkspartei wie der Wirtschaftspartei, die Grundsätze des Mieterschutzes berühren, die bereits im Reichstag am 17.
Dezember grundsätzlich entschie den sind, und wir verlangen deshalb, daß über diese beiden Anträge im Plenum abgestimmt wird.
Um alle Abgeordneten zu zwingen, in dieser Frage Farbe zu bekennen, beantragen wir, daß sowohl über die Anträge wie über den eventuellen Antrag, die Vorlage den Ausschüssen zu überweisen, namentlich abgestimmt wird.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Dadurch soll nach außen hin klargestellt werden, inwieweit die einzelnen Parteien durch das Großhaus besitzertum beeinflußt sind und wieweit sie bereit sind, die Interessen der Mieter zu verletzten und preiszugeben.
Damit glaube ich, diese Materie verlassen zu können, und komme zu dem letzten von uns gestellten Antrag, eine Ausdehnung der Bevölkerungszählung für das Jahr 1931 vorzunehmen.
Wir haben im Jahre 1927 die erste größere Wohnungszählung gehabt.

Aber sie bat sich nur auf die Gemeinden über 2 000 Einwohner (D) erstreckt.
35 Prozent aller Gemeinden sind aber unter 2 000, und hier wäre eine Gelegenheit, die Wohnungsstatistik zu ergänzen, indem die Zahl der Wohnungen sowie die Zahl der Einfamilienhäuser und das Verhältnis der Miethöhe und der Belastung festgestellt wird.
Denn wir haben heute keinerlei Unterlagen in der amtlichen Statistik, inwieweit der Grundbesitz durch private Darleiher belastet ist.
Wir können zwar feststellen, inwieweit die öffentlichen Hypothekenbanken, Sparkassen usw.
Hypotheken gegeben haben, können aber nicht feststellen, inwieweit Private diese Hypotheken gegeben haben.
Eine solche Feststellung wird aber deshalb wesentlich sein, weil bei der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Gebäudeentschuldungssteuer auch diese Dinge mit berücksichtigt werden können.
Nun gebe ich zu, daß sie für den gegenwärtigen Finanzausgleich zu spät kommen, aber der Finanzausgleich wird nicht der letzte sein, und auch die Änderung des Gebäudeentschuldnngssteuergesetzes wird nicht die letzte sein.
Deshalb muß auch diese Belastung festgestellt werden, ebenso wie die Friedensmieten, weil auf dieser Friedensmiete ja eine Reihe von Auflagen ruhen, die wir heute nicht restlos übersehen können.
Ob sie diesen Antrag ohne weiteres annehmen oder eine Behandlung im Ausschuß für notwendig halten, lasse ich dahingestellt.
Wir selbst haben uns auf die allernotwendigsten Fragen beschränkt, weil wir wissen, daß bei einer Volkszählung die Fragenhäufung vermieden werden muß.
Aber wenn Sie unserem Antrage zustimmen, wird zum ersten Male in Deutschland eine eingehende Wohnungszählung (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Eine einseitige!)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag deü 24.
Februar 1930: 14031 sLiPinski, Abgeordneter.)
und eine eingehende Feststellung der Verschuldung der einzelnen Wohnungen vorgenommen werden, was für die volkswirtschaftliche Beurteilung von außerordentlicher Bedeutung ist.
Ich bitte Sie also, diesen Anträgen zuzustimmen.
Wir haben ja, wie ich bereits erwähnte, den Antrag gestellt, über die beiden Vorlagen der Wirtschaftspartei und der Deutschen Volkspartei namentliche Abstimmung herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (LI ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Zwischenrufe, die meinem Vorredner gemacht worden sind, wird der Anschein erweckt, als sei die Wohnungsfrage ein Kampf zwischen der Hausbesitzerpartei auf der einen Seite, der Regierung und den Koalitionsparteien auf der anderen Seite.
Aber wenn auch die Hausbesitzerpartei die Sturmkolonne in dieser Frage macht, so steht doch fest, daß es noch viel einflußreichere Gruppen gibt, die die Vorstöße gegen die Mieterschutzgesetze unternehmen.
Wenn der Herr Lipinski von einer Beunruhigung der deutschen Bevölkerung wegen des Antrags der Hausbesitzerpartei sprach, so behaupte ich, daß eine noch größere Beunruhigung durch die Lockerungsbestimmnngen der einzelnen Regierungen, vor wenigen Tagen erst z.
B. die der preußischen, einritt.
Es handelt sich hier nur darum, die sofortige völlige Aufhebung des gesamten Mieterschutzes abzuwehren.
Die regierenden (Z) Herrschaften wollen einen zwar langsamen, aber sicheren Abbau des Mieterschutzes und damit, wenn auch erst nach längerer Zeit, die breiten Massen der Proleten ebenso dem Wohnungselcnd preisgeben, wie es die Wirtschaftspartei auf den ersten Anhieb will.
Schon bei Beratung der Richtlinien am 17.
Dezember habe ich darauf hingewiesen, daß der Reichsverband der deutschen Industrie in seiner Denkschrift »Aufstieg oder Niedergang
« die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft gefordert hat.
Am 18.
Februar teilte die »Deutsche Bergwerkszeitung« mit, welche Spitzenorganisativnen des Großkapitals sich für die Aufhebung des Mieterschutzes verwenden wollten.
Da sehen wir die wirtschaftlichen Spitzenverbände der Unternehmer, den Zentralverband des Bankiergewerbes, den Industrieund Handelstag, den Reichsverband der deutschen Industrie, den Reichsverband des Groß- und Überseehandels, den Handwerks- und Gewerbekammertag, den Reichsausschuß der Landwirtschaft, den Reichsverband der Privatversicherung, den Reichsverband des Handwerks und die Vereinigung der Arbeitgeberverbände, sie alle haben sich vereinigt, um bei den zuständigen Stellen wegen der Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft vorstellig zu werden.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sie werden zugeben, meine Herren, daß das andere Kreise sind als die Hausbesitzer, und wenn der Antrag der Hausbesitzerpartei abgewehrt wird, so ist für die Mieter noch lange nicht der Tag gekommen, an dem sie beruhigt in ihrer Wohnung sitzen könnm, weil eben die Koalitionsparteien die Aufhebung des Mieterschutzes erstreben.
Wie anders wäre es zu erklären, daß der preußische (H Wohlfahrtsminister Hirtsiefer erst in diesen Tagen es ist ja im Rundfunk bekanntgegeben worden eine neue Lockerungsbestimmung erlassen hat, wonach vom 1.
April ab in allen Gemeinden unter 15 000 Einwohnern kein Wohnungsmangel mehr anerkannt werden soll.
Daß es Landgemeinden geben mag, in denen ein solcher Wohnungsmangel nicht mehr besteht, will ich nicht bestreiten.
Wer aber die Verhältnisse in den Industriegemeinden mit unter 15 000 Einwohnern, in Mitteldeutschland, in der Umgebung des Leuna-Werkes z.
B., kennt, wird bestätigen müssen, daß dort die Aufhebung der Wohnungsmangelverordnung die arbeitenden Massen schwer schädigen würde.
Aber noch etwas anderes muß die arbeitende Bevölkerung beunruhigen.
Zwar liegt auch dies auf der Linie der Vorstöße der Hausbesitzerpartei, wird aber von den amtlichen Stellen vorgenommen: ich meine die dauernden Drohungen mit der Mieterhöhung.
Es ist nicht von ungefähr, wenn die preußische Regierung von Plänen spricht, bereits in diesem Jahre die Mieten zweimal um 10 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zwar gibt es immer wieder Leute, die das abstreiten an der Tatsache selbst ist aber nicht zu zweifeln.
Die Mitglieder des Wohnungsausschusses, die an der Besichtigungsreise teilgenommen haben, haben ja von Herrn Hirtsiefer selber gehört, daß er die Altbaumieten an die Neubaumieten angleichen wolle.
Zugleich aber werden die Neubaumieten von den städtischen Körperschaften obendrein noch erhöht.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei.)
Schütteln Sie nicht mit den Kopf, ich habe Doku- mente dafür, daß eine Stadt, in der die Sozialdemokratie sehr stark ist, erst in diesen Tagen eine Erhöhung der Neubaumieten um 12 Prozent beschlossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese dauernden Versuche also, die Miete zu erhöhen, sei es durch die Umlegung der Grundvermögenssteuer, sei es durch die landesgesetzliche Regelung der Mieten selbst, beunruhigt nicht nur die arbeitenden Schichten der Mieterorganisationen und darüber hinaus in stärkstem Maße, sondern löst auch stärksten Widerstand aus.
Der Herr Minister hat erklärt, das Mieterschutzgesetz müsse um 2 Jahr verlängert werden, weil bis dahin an eine Behebung der Wohnungsnot nicht zu denken sei.
Bei der Festlegung der Richtlinien hieß es, daß an eine Behebung der Wohnungsnot »in absehbarer Zeit« nicht zu denken sei.
Nun haben die Herren Sozialdemokraten eine Wohnungszählung beantragt.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden.
Aber es soll niemand behaupten, man könne erst nach einer solchen Zählung den Umfang des Wohnungselends ermessen.
Der Antrag hat so das Gesicht, als kenne man den Umfang der Wohnungsnot nicht.
Darum möchte ich über die Lage auf dein Wohnungsmarkt hier doch ein paar Tatsachen anführen.
Vom Magistrat der Stadt Berlin ist in den letzten Tagen bekanntgegeben worden, in welchem Maße der Wohnungsbau die Wohnungsnot »behebt«.
Nach diesen Zahlen sind im Jahre 1928 in Berlin 182 107 Wohnungssuchende gemeldet gewesen.
Neu hinzugekommen sind im Jahre 1929175 796 Wohnungsuchende, so 4032 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag, den 24.
Februar 1930.
(Schumann (Leipzig!
Abgeordneter.)
(X) daß am Ende des Jahres 1929 257 903 Wohnungsuchende vorhanden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon sind im Jahre 1928 durch Zuweisung einer Neubauwohnung 37 000 Wohnungsuchende befriedigt worden.
Zu den bereits vorhandenen Wohnungsuchenden aber sind 75 000 hinzugekommen.
Die Zahl der Wohnungsuchenden steigt also schneller als die Zahl der hinzukommenden Wohnungen.
Nach Abzug der durch Todesfall oder aus anderen Ursachen ausgeschiedenen 5000 Wohnungsuchenden und der 37 000, die eine Wohnung erhalten haben, beträgt die Zahl der Wohnungsuchenden in Berlin Ende 1929 215 219, also rund 33 000 mehr als im vergangenen Jahre.
Diese Zahlen zeigen, wie unsinnig das Gerede ist, die Wohnungsnot würde durch die Hauszinssteuer oder den Wohnungsbau behoben.
Das Gegenteil ist richtig, trotz der Bautätigkeit nimmt die Wohnungsnot zu.
Vor der Besichtigungsreise des Wohnungsausschusses hatten wir bei den Stadtverwaltungen wegen der Wohnungsverhältnisse angefragt.
Aus der Antwort der Stadt Nürnberg ergibt sich, daß in den zehn Jahren nach dem Kriege insgesamt 13 131 neue Wohnungen gebaut wurden.
Noch heute hat Nürnberg 21146 Wohnungsuchende.
Darunter sind 777 Familien, die seit 1919 oder 1920 auf eine Wohnung warten, und unter diesen 777 Familien sind 156 kinderreiche Familien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen einmal annehmen, der Wohnungsbau in Nürnberg würde in gleichem Tempo wie in den vergangenen zehn Jahren fortgesetzt.
Der Herr Minister hat zwar am 17.
Dezember bei der Beratung der Woh nungsrichtlinien und auch heute wieder gesagt, daß daran nicht zu denken ist, daß es mit dem Wohnungsbau sehr trübe aussieht und uns ist ja auch im Ausschuß gesagt worden, es sei gar nicht daran zu denken, daß in diesem Jahre wieder 309 000 Wohnungen gebaut werden wie im Jahre 1928 man könne von Glück sagen, wenn der Wohnungsbau in dem Umfang des Jahres 1926 durchgeführt werden könnte das waren bekanntlich nur rund 200 000 neue Wohnungen —.
Aber angenommen, es ginge in Nürnberg in demselben Tempo weiter wie in den letzten zehn Jahren, dann wären erst in 20 Jahren die heutigen Wohnungslosen Nürnbergs untergebracht.
Da aber nach der Mitteilung des Magistrats jährlich 2000 neue Wohnungsuchende dazukommen, hätten wir in 20 Jahren neue 40 000 Wohnungsuchende.
Diese Zahlen allein beweisen, daß der Wohnungsmangel nicht behoben wird, sondern daß er im Gegenteil immer schlimmer wird.
Wenn man nun sagt, in Nürnberg lägen besondere Verhältnisse-vor, dann nehme man eine völlig andersgeartete Stadt.
Ich stütze mich dabei wieder auf das Zahlenmaterial, das uns die städtischen Behörden bei unserer Besichtigung gegeben haben.
Ich nehme die Stadt Dortmund.
In der Regierungsvorlage der Richtlinien steht, daß ''in Deutschland 300 000 Wohnungen baufällig seien, und daß in jedem Jahre neue 30 000 Wohnungen baufällig würden.
Vom Magistrat in Dortmund hören wir, daß in den zehn Jahren seit Kriegsende nur 86 Wohnungen wegen Baufälligkeit geräumt worden sind.
In den anderen Buden Hausen also die Arbeiter noch.
Es wird uns weiter mitgeteilt, daß in den zehn Jahren 36 000 Eheschließungen stattgefunden haben.
In der Statistik, die die Wohnungsuchenden aufweist, stehen nur 19 000, und neugebaute (0) Wohnungen gibt es nur 12 000 immer in runden Zahlen —.
Der Magistrat hat also rund 4500 Familien aus der Statistik der Wohnungsbedürftigen verschwinden lassen.
Aber nehmen wir die angegebenen Zahlen: 19 000 Wohnungsuchende gegen 12 000 Wohnungen.
Bei gleichbleibendem Tempo wären die heutigen Wohnungsuchenden in Dortmund in 15 Jahren untergebracht, aber die Zahl der wohnungsuchenden Familien wäre mehr als verdoppelt.
In Stuttgart und in anderen Städten haben »vir genau das gleiche, mit anderen Zahlen, in etwas anderer Form, aber mit genau demselben Resultat.
Wohnungen werden gebaut, aber die Zahl der wohnungsbedürftigen Familien wächst trotzdem.
Das zeigt uns, daß die heutige Methode des Wohnungsbaues durch Hauszinssteuermittel usw.
nicht ausreicht, um die Wohnungsnot zu beseitigen.
Da in Preußen der Wohnungsmangel für die kleineren Orte nach der neuen preußischen Verordnung, die vom 1.
April ab gelten soll, nicht mehr anerkannt wird, möchte ich auch ein paar Zahlen aus einem kleineren Ort nennen.
In Waldsaffen in der Oberpfalz, im Bezirk Tschirschenreuth, haben wir festgestellt, daß trotz des Wohnungsbaues eine Familie mit 14 Personen in einem einzigen Raum lebt, daß weiter zwei Familien mit je 10 Personen auch nur je ein einziges Zimmer haben.
So geht das weiter: drei Familien mit 9 Köpfen in einem Zimmer, eine Familie mit 7 Köpfen in einem Zimmer usw.
Das sind also nicht nur einzelne Fälle, sondern es handelt sich um ziemlich erhebliche Teile der Bevölkerung.
Und da duldet der Herr preußische sozialdemokratische Ministerpräsident (v) —und er hat seinem Wohlfahrtsminister weitest- 'gehende Vollmachten in dieser Richtung gegeben —, daß die Wohnungsmangelbestimmungen für die Ge meinden unter 15 000 Einwohnern aufgehoben werden.
Und dann stellt sich ein anderes Mitglied der Partei des Herrn Braun hierher und schimpft auf die anderen, die zwar den Stoßtrupp bilden, aber doch nur die hilfsbereiten Diener der Sozialdemokratie sind.
(Abgeordneter Lipinski: Das sagen Sie angesichts meiner Ausführungen und Anträge im Ausschuß )
—Herr Kollege Lipinski, ich muß mich auch mit Ihnen noch auseinandersetzen denn Ihre Ausführungen und auch Ihre Artikel draußen stehen nicht im Einklang mit Ihren Taten.
Ich komme darauf noch.
Gerade deshalb sage ich es ja, weil sonst draußen in der breiten Masse die Mieter glauben, sie wären unter Ihrem Schutz gut aufgehoben.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Jedenfalls können Sie, Herr Kollege Lipinski, die Tatsachen nicht aus der Welt schaffen, daß der preußische Wohlfahrtsminister diese Verordnung erlassen hat und daß der Minister Hirtsiefer sich darauf berufen hat, daß er Vollmachten vom Ministerpräsidenten habe und selbst wmn er diese Vollmachten nicht hatte, hat der Ministerpräsident Braun nicht eingegriffen und seinen Minister zur Ordnung gerufen.
(Zuruf des Abgeordneten Lipinski.)
—Wie das geht, Herr Kollege Lipinski, haben wir ja oft genug erfahren denn manche Ihrer Forderungen ist unter den Tisch gefallen, weil eine andere Koalitionspartei nicht mitmachen wollte.
Nun sagen Sie, der Wohnungsmangel sei nicht mehr so groß, denn wir hätten so viele Neubauwohnungen, 4033 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
die keine Mieter bekämen.
Warum bekommen denn die keine Mieter
Doch nur aus dem Grunde, weil die Mietpreise so unerhört hoch sind, daß die Arbeiter sie nicht bezahlen können.
Auch das ist wieder ein Beweis für unsere Forderung, oen Wohnungsbau zu kommunalisieren, den Wucher mit dem Baumaterial zu bekämpfen eine Forderung, die Herr Lipinski mit seiner Partei bei Aufstellung der Wohnungsrichtlinien im Ausschuß abgelehnt hat.
Aus der anderen Seite sehen wir, daß Baustoffe, die billiger sind, keine Verwendung finden ich erinnere nur an Karbidkalk, der als Abfallprodukt unbenutzt daliegt —, weil die Syndikate von Zement und Kalk es nicht zulasten, und weil die Herren Baumeister wegen ihrer zünftigen, schulmäßigen Vorbildung es ablehnen, sich damit zu befassen.
Wir haben bei unseren Besichtigungen auch gefragt: wer wohnt in den neuen Häusern und wie hoch sind die Mietpreise
Wir haben gefunden, daß 33 und mehr Prozent des Einkommens der Bewohner an Miete verlangt wird, also nicht nur 33 Prozent von dem Durchschnittseinkommen eines Arbeiters, sondern von dem Durchschnitt der Einkommen der Bewohner.
Auch die Beamten und Angestellten mit höherem Gehalt, die da wohnen, müssen ein Drittel ihres Einkommens für ihre Wohnung bezahlen.
Daraus erklärt sich auch die Tatsache, daß der Prozentsatz von Arbeitern in Neubauwohnungen so gering ist.
Nach den eigenen Angaben der Städte, die selbstverständlich günstig gefärbt sein mögen, wohnen in den nach dem Krieg neu gebauten Häusern in der Stadt Mannheim nur 16 Prozent Arbeiter, und in anderen Städten wie Duisburg, Dortmund, Köln ungefähr nur 30 Prozent Arbeiter.
So.
2. werden also aus den Hauszinssteuergroschen der Prole tarier, die selbst in den dreckigsten und ungesundesten Wohnungen Hausen, Wohnungen gebaut nicht für die breite Maste der Arbeiter, sondern für bestimmte bessergestellte Mittelschichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sodann wird statistisch die Wohnungsnot noch künstlich herabgesetzt, indem man einen großen Teil schlecht bezahlter Arbeiter oder Arbeitsloser in Räumen unterdringt, die aller Kultur Hohn sprechen.
Ich habe schon auf die ausrangierten Eisenbahnwagen usw.
hingewiesen.
Ich will hier noch einen Fall darlegen, der auch aus dem amtlichen Material stammt.
In der Stadt Dortmund hat man Baracken gebaut, um sogenannte asoziale Mieter unterzubringen Wohnbaracken, die 600 Wohnräume, das heißt einzelne Räume umfassen, in denen man 560 Familien untergebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur 40 Familien haben zwei Räume, alle anderen 520 Familien nur einen Raum.
Die stehen natürlich dann nicht mehr auf der Liste der Wohnungsuchenden.
Auf diese Weise wird die Statistik über die Wohnungsnot herabgedrückt.
Die Stadt Dortmund hat außerdem noch eine besondere Siedlung mit Ein- oder Zweizimmerwohnungen, wo noch einmal 528 sogenannte asoziale Familien untergebracht sind, das heißt solche, die unter den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen exmitiert worden sind, weil sie infolge Arbeitslosigkeit oder Aussteuerung aus der Erwerbslosigkeit ihre Miete nicht mehr zahlen können.
Ich glaube, diese Tatsache allein genügt, um festzustellen, daß kein Gedanke daran ist, daß der kapitalistische Staat, daß die RegierungsReichstag 1930.
130.
Sitzung.
Parteien die Absicht oder dm Willen haben, jene Wohnungsverhältnisse so zu regeln, daß der Arbeiter ein Dach über dem Kopfe hat.
Mir ist die Niederschrift der Besprechungen, die mit den Berliner Bürgermeistern stattgefunden haben, und in denen der Sparkommifsar, der Bürgermeister Scholz, die Sparmaßnahmen begründet hat, zur Kenntnis gekommen.
Ich will nur die beiden Punkte, die mit dem Mieterschutz zusammenhängen, daraus vorlesen.
Da heißt es im Punkt 14: Die Bezirkswohnungsämter sind vom Magistrat angewiesen, Wohnungsuchenden, insbesondere Hilfsbedürftigen einschließlich Kriegsbeschädigten, keine Neubauwohnungen zuzuweisen, die diese nach ihrem Einkommen doch nicht bezahlen können, so daß in vielen Fällen die öffentliche Fürsorge eingreifen muß.
Oder Punkt 15 lautet: Zur Vermeidung von Räumungen soll nicht mehr als 50 Prozent der rückständigen Miete übernommen werden.
Eine Übernahme von Kosten über 50 Prozent hinaus kann nur dann in Frage kommen, wenn durch die Räumung den Fürsorgeverbänden noch höhere Kosten entstehen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen, daß Berlin bereits so vorgeht, Kriegsbeschädigten und solchen Familien, die unterstützungsbedürftig, wo vielleicht Lungenkranke in der Familie vorhanden sind, keine Neubauwohnungen zu geben, aus Angst davor, daß die Gemeinde später vielleicht eingreifen und zahlen muß.
Bei der Kürze der Redezeit möchte ich nur noch ein Gebiet kurz streifen, das uns aber zeigt, wohin die Aufhebung des Mieterschutzes führt.
Es handelt sich um die Lockerungsbestimmungen für den Schutz von gewerblichen Räumen.
Ich bin der Einladung des Reichsverbandes der Mieter gewerblicher Räume gefolgt, der in Chemnitz am Sonntag vor acht Tagen tagte und habe dort geradezu schauerliche Dinge gehört.
Menschen, die ihr Leben lang in einem kleinen Ladengeschäft gearbeitet haben, sind durch die Aufhebung des Mieterschutzes für Ladenräume um den vollen Ertrag ihrer Lebensarbeit gebracht worden, weil der Hauswirt nach Aufhebung des Mieterschutzes unerhört hohe Mieten verlangt hat.
Es wurde dort ein Fall geschildert, wo der Mann bereits im Irrenhaus gelandet ist.
Andere Fälle sind dort von absolut ernst zu nehmenden Männern vorgetragen worden, wo sich ein altes Ehepaar das Leben genommen hat.
Wenn Sie zum Beispiel hören, daß in einem Grundstück Langestraße 21 in Chemnitz die Friedensmiete 3500 Mark, die jetzt geforderte Miete 10 000 beträgt, so wird Ihnen klar sein, daß der Kleingewerbetreibende Pleite machen muß.
In der Theaterstraße 3 in Chemnitz betrug die Friedensmiete 2000 Mark, die jetzt geforderte Miete 8000 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am Roßmarkt betrug die Friedensmiete eines Teiles des Kunstladens von Gerstenberger 3500 Mark, die jetzt geforderte Miete 8000 Ein Laden, der nur 15 Quadratmeter groß ist, an dem nur noch ein 10 Quadratmeter großer dunkler Nebenraum angeschlossen ist, hatte eine Friedensmiete von 800 Mark.
Die jetzt geförderte Miete beträgt 5400 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
581 (L) (v) 40341Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Schumann (Leipzigs, Abgeordneter.)
Es ist selbstverständlich, daß niemand dort ein Gewerbe betreiben kann.
Ich will wegen der Kürze der Zeit mit der Liste aufhören.
Den interessierten Herren stelle ich sie sehr gern zur Verfügung.
Sie ist dort auf der Tagung vorgetragen und von den Anwesenden bestätigt worden.
Nur noch auf eine Frage will ich eingehen.
Was ist eigentlich das Ziel der Aufhebung des Mieterschutzes
Am klarsten sprechen das natürlich die Herren Hausbesitzer selber aus.
Ich habe am 29.
Januar auf Einladung der Gesellschaft für Wohnungsreform einem Dortrag beigewohnt, den der Generalsekretär der Haus-.
und Grundbesitzervercine, ein Schriftleiter Dr. Frank, gehalten hat.
Der Mann hat natürlich behauptet, daß die Jriedensmiete nicht stimme sie müsse höher sein.
Der Hausbesitzer war nach der Auffassung dieses Herrn schon vor dem Kriege pleite.
Der Mann machte dann ein langes Exempel auf und legte dar, was der Hauswirt damals hätte fordern müssen, und was er heute fordert.
Er kommt dazu, eine Jetztmiete von 11, 39 Prozent des Grundstückswertes, d. h. eine Miete von 200 Prozent der Jriedensmiete, zu fordern.
Was hier der Vertreter der Hausbesitzer gefordert hat, wurde in der Diskussion sogar von einem Vorstandsmitglied dieser Gesellschaft für Wohnungsreform noch unterstützt und erweitert.
Denn der Herr Regicrungsbaumeister a. D. Knoblauch hat dort im Anschluß an diese Rede verlangt, daß zur Berechnung der Jetztmiete nicht der Grundwert der Vorkriegszeit, sondern 150 Prozent des Wertes des Grund und Bodens in der Vorkriegszeit als Grundlage genommen werden sollten.
Das würde noch eine weitere Steigerung um 100 Prozent, d. h. eine Miete von 300 Prozent, sein.
Angesichts solcher Forderungen bin ich allerdings der Meinung, daß der jetzige Schutz nicht genügt, auch keine Richtlinien.
Ich habe Herrn Lipinski schon damals darauf aufmerksam gemacht und auch das Haus hier, als es die Richtlinien beschloß.
Der Herr Minister hat erklärt, sie hätten keine Gesetzeskraft.
Jetzt wehrt sich Herr Lipinski dagegen, wenn die anderen Parteien gegen diese Richtlinien Gesetzesparagraphen vorschlagen.
Kein Wunder, denn die Richtlinien waren nur zur Täuschung der breiten Masten der Mieter gedacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die Ernüchterung so schnell gehen würde, nämlich nach nur zwei Monaten, wo sogar die Richtlinien noch nicht einmal im Rcichsgesetzblatt veröffentlicht worden sind, hat man nicht geglaubt.
Aber der Kapitalismus reitet schnell er muß die Ausbeutung, die Unterdrückung der arbeitenden Klasse vornehmen, um seine wankende Existenz zu erhalten.
Die Frage des Kampfes um den Mieterschutz, des Kampfes um Heim und Wohnung der arbeitenden Klasse, ist nur ein Teil des Kampfes um die Existenz der arbeitenden Schichten.
Darum müssen sich alle Mieter, alle Arbeiter, auch die kleinen Gewerbetreibenden, darauf gefaßt machen, daß sie sich nur schützen, ihre Existenz nur erhalten können in der gemeinsamen Kampffront der arbeitenden Klasse gegen die Ausbeuter und Unterdrücker, d. h. gegen die Hausbesitzer, aber erst recht gegen die Beherrscher der Schwerindustrie, die bei alledem ihre unerhörte Profitsteigerung beibehält.
Trotz dieser Profitsteigerung sehen wir eine Senkung der Lebenshaltung der Arbeiterklasse und Beschneidung sogar des erbärmlichsten Wohnraums.
Anders wird es nur durch den Sturz dieser Gesellschaftsordnung und durch die Befreiung der arbeitenden Klasse von aller Ausbeutung durch den Kapitalismus.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (DdkV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, in die Kriegsdrvnnnete zu blasen.
Meine Freunde werden die glatte Verlängerung der beiden Gesetze um 2 'Jahr ablehnen.
Wir werden ohne eine gewisse Verlängerung nicht auskommen.
Aber wir haben bestimmte Wünsche für die Ausnutzung dieser Zeit.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß cs notwendig ist, diese Zwangsgesetzgebung auf diese kurze Zeit ganz glatt zu verlängern.
Denn sie sind eine Ausnahmegcsetzgebung, und wer die Notwendigkeit einer Ausnahmegesetzgebung behauptet, muß die Notwendigkeit beweisen, und zwar in jedem Zeitpunkt, in dem sie zweifelhaft wird.
Wir bezweifeln, daß die Notwendigkeit dieser Ausnahmegesetzgebung so fortdauert, wie sie früher bestand.
Ich darf wohl dar auf hinweisen, daß in der Großstadt, die uns am nächsten liegt, in Berlin, einmal eine Fülle von Geschäftsräumen leer steht, lange leer steht, und zwar in allen Stadtgegenden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Die Gründe, Herr Kollege, liegen doch diesmal aus seiten der wirtschaftlichen Leistungsunfähigkeit der Mieter, nicht gerade auf der Seite der llberforderndcn.
M) Ich darf auf ein ferneres sehr beachtliches Symptom Hinweisen: Gerade in diesen Tagen hat der Hauptleiter des Wohnungsamts Berlin Hauszinssteuerwohnungen für Junggesellen freigegeben.
Das ist ein sehr bedenkliches Zeichen.
Denn es beweist, daß das Reservoir derjenigen Familien, welche neue, mit der Hauszinssteuer erstellte Wohnungen mieten können, erschöpft ist.
Die Leute können eben den Mietpreis der neuen Wohnungen nicht mehr aufbringen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei dieser Gelegenheit ein Wort über Preissteigerungen.
Sie wissen, ich übe rücksichtslos Kritik auch an meiner lieben Hauptstadt Berlin.
Ich kann auch nicht unterdrücken, daß Mietsteigerungen bei uns auch da üblich sind, wo die Gemeinden die Hand im Spiel haben.
Das läßt sich selbst bei neuen Hauszinssteuerwvhnungen nicht ganz vermeiden, aber auch dann nicht, wenn infolge der gesteigerten Anforderungen der Gemeindewirtschaft die Grundsteuer erhöht werden muß.
Denn das führt sofort zur Ilmlegung, sobald man die berühmten 100 Prozent erreicht hat.
Man darf also nicht immer bloß aus »die Kapitalwirtschast«, so »schnell sie auch reitet«, mit Vorwürfen losstürzen.
Wenn man das wollte, dann könnte man auch gegen die Gemeindewirtschaft losziehen.
Ich sehe dabei ganz von den Gründen ab, die zu der gegenwärtigen Notlage Berlins geführt haben, und behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit darüber ein deutliches Wort zu sprechen.
Nun hat freilich der Herr Minister ausgeführt, die Wohnungsnot sei auch jetzt noch so drückend und zwingend, daß man die Mieterschutzgesetze ruhig weiter ver4085 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930. svr.
Steiniger, Abgeordneter.)
M längern könne.
Er nannte dabei die Zahl von 400 000 Fehlwohnungen, eine Zahl, die ich vor einiger Zeit als meine Schätzung angegeben habe.
Er schlägt aber hinzu das Kontingent der Kinderreichen- und der Elcndswohnungen.
Die Elendswohnungen und das Wohnungsclend überhaupt bitte ich hier beiseitezustellen, das Wohnungselend hat mit der Wohnungsnot nur in bescheidenem Umfange etwas zu tun.
Auch da, tvo die Wohnungen bezahlt werden können, sehen wir zum Beispiel, daß zahllose Mieter durch die Hereinnahme von Einliegern und dergleichen mehr ein Wohnungselend herbeiführen, das kein Christ, kein Jude und auch kein Heide ertragen kann, wenn er in der Negierung sitzt.
Auf die Dauer werden wir diese Zustände hier in Berlin schlechterdings nicht mehr dulden können, wir werden sie in absehbarer Zeit ausräumen müssen.
Denn diese Zustände sind geradezu furchtbar.
Man kann sie aber nicht dadurch vermeiden und beseitigen, daß man den Familien eine größere Wohnung zur Verfügung stellt, denn sofort tritt die oft beobachtete Neigung der Mieter zutage, für den Putz und Luxus der Kinder und für alle möglichen anderen Dinge mehr aufzuwenden als für das hohe Kulturgut der Wohnung und für das Alleinwohnen.
Hier muß man endlich einmal zufassen.
Ich lasse mir also auch heute nicht das Wohnungsclend als zwingenden Grund für den unveränderten Fortbestand der Wohnungszwangswirtschaft vorrechnen, sondern erlaube mir durchaus, hier meine Gegenargumente geltend zu machen.
Die Kinderreichen sind, ein Kapitel für sich.
Bei Kinderreichen kann man sowohl das Wohnungselend wie ein gewisses Maß von Wohnungsnot feststellen und begründen, aber doch nur in sehr beschränktem Umfang.
Auch hier ist die Wohnungsfrage weit mehr eine soziale Frage: die Kinderreichen können eben die Wohnungen meist nicht bezahlen.
Zn solchen Fällen muß die zuständige Gemeinde oder eine andere Stelle für die.
sozialen Nöte der Kinderreichen eintreten.
Notwendig ist aber auch, ich will das gar nicht verschweigen, daß die harte Hand der staatlichen Organe Ordnung schafft und aufrechterhält.
Fm einzelnen habe ich als Wünsche hervorzuheben: Beim Reichsmietengesetz können wir die Bestimmung nicht mehr ertragen, daß jedermann sich nach dein Vertragsschluß auf die gesetzliche Miete berufen kann.
Ein Staat, der selbst die Wächter seiner Rechtsordnung durch seine Bestimmungen dazu veranlaßt, lumpig zu werden, läuft die größten Gefahren seines Bestandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch erinnere mich noch daran, wie es in Preußen durch die Berwaltungsbeamten wie ein heiliger Schauer ging, als festgestellt wurde, daß wir Beamten uns nicht unter allen Umständen auf Verjährung berufen dürften, ohne, uns disziplinär strafbar zu machen.
Herrgott, wieviel weiter haben wir es gebracht, wenn heute ein Amtsgerichtspräsident einen Vertrag schließen kann und morgen sagen darf: der gilt nicht!
Daß der Vermieter jetzt dazu kommt es mag ein Kuriosum sein —, die Chancen-einmal für sich auszunutzen, ist auch schon vorgekommen.
Es gibt Vermieter, die ihre Geschäftsräume nicht mehr loswerden können und die sie zunächst zu einem ganz billigen Preise vermieten, um sich nachher auf die gesetzliche Miete zu berufen.
Es steckt an.
Es wird ja nirbt immer gelingen denn wenn der Mieter kein Geld hat, kann er die gesetzliche Miete nicht bezahlen.
Aber (O) daß der Vermieter dann auch dazu kommt, wenn drüben auf der anderen Seite, gesetzlich ermutigt, die Mieter dahin gekommen sind, darüber wundere ich mich nicht.
Lumperei auf allen Seiten!
Der Paragraph muß unserer Meinung nach fallen.
Auch beim Mieterschutzrecht haben wir recht ernste Schmerzen.
Vor allen Dingen den Schmerz, daß mit den Werkswohnungen wahnsinnig viel Unfug getrieben wird, soweit wir unterrichtet sind.
Da muß irgend etwas geschehen.
Zch habe nun hier schon einmal zaghaft und bescheiden, wie ich immer bin, angetippt, daß wir doch vielleicht einmal in der ganzen Wohnungsnotbekämpfung neue Wege gehen müßten.
Zch komme mit einem Wort darauf zurück.
Die Frage der Wohnungsnot ist vorwiegend eine Frage der Großstädte.
Gewiß gibt es mich in einzelnen anderen Orten solche Nöte.
Was der Herr Kollege vorhin unter Hinweis auf Preußen von den Gemeinden mit 15 000 Einwohnern sagte, hat Hand und Fuß nur dürfte er dem preußischen Minister Hirtsiefer keinen Vorwurf machen, weil der ausdrücklich vorbehalten hat, daß, wenn in solchen Gemeinden nach den örtlichen Verhältnissen Schwierigkeiten bestehen, der Regierungspräsident diese Gemeinden ohne weiteres wieder unter die Aufsicht der Wohnungsämter stellen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zch habe das nicht gesagt!)
Dann war es der andere Herr aber es blieb im allgemeinen in der Rosafarbe!
(Heiterkeit.)
1 Zch komme aber auf das Wort Großstadt noch einmal zurück.
Wir haben die Not in Preußen namentlich in Berlin und in einigen anderen Großstädten.
Obwohl wir uns die erdenklichste Mühe geben, können wir in Berlin das llbel nicht beseitigen es vermehrt sich jedes Zahr.
Was sollen wir dann aber tun
Sollen wir das nutzlose Beginnen immer wieder fortsetzen, immer wieder 80 000 neue Wohnungen in jedem Zahr mit einem Niesenaufwand herstellen, ohne daß wir die Zahl der Begehrenden auch nur einigermaßen befriedigen können
Das Wort »Wohnungsuchende« ist wieder falsch gewählt.
Lassen wir es in Zukunft bei den Akten liegen.
Die Wohnungsuchendcn sind gar nicht diejenigen, die eine Wohnung benötigen, sondern es sind diejenigen, die aus irgendeinem Grunde eine andere Wohnung haben wollen, die aber selber im Besitz einer ausreichenden Wohnung sein können.
Die Zahl 270 000, oder wieviel ihrer in Berlin sind, ist also gar nicht beweiskräftig für die Zahl der wirklich Wohnungsbedürftigen.
Aber nehmen wir wieder 100 000 an.
So hoch wird die Zahl sicher sein.
Bauen wir nun 24 000 oder 30 000 Wohnungen in diesem Zahre, und es kommen wieder 30 000 neue Wohnungsuchende hinzu, so ist gar kein Ende abzusehen.
Diesem Großstadtunglück so möchte ich es nennen müssen wir zuleibe gehen, wenn wir Verantwortlichkeit haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Draußen entvölkert sich das ganze Land, und wir bauen hier auf Kosten der Steuerzahler des ganzen Reiches den Leuten, die Lust haben, die großen Vor581 4036 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Di-.
Steiniger, Abgeordneter.)
teile der Großstadt zu genießen, sowohl die sozialen Vorteile wie oie Vorteile besserer Wohnungen und guter Arbeitsgelegenheiten, aus öffentlichen Mitteln alle Jahre Zehntausende von Wohnungen.
Wie kommen wir denn dazu!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben weder die Verpflichtung dazu, noch haben wir die Berechtigung, so mit den Steuern umzugehen.
(Zustimmung rechts.)
Ich behaupte, daß von den Steuerzahlern, die die Hauszinssteuer aufbringen müssen, sehr viele es nötiger hätten als manche, die hierherziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist das richtig, ist es ferner richtig, daß die Großstädte jetzt anfangen, wie es uns Herr Burgdörfer sehr anschaulich darstellt, das Grab der Volkskraft unserer ganzen Nation zu werden, dann rate ich dringend, das Augenmerk darauf zu richten und sich darauf zu besinnen, ob wir überhaupt weiterhin die Hauszinssteuer, die Steuer unseres ganzen Volkes, dazu verwenden dürfen, um dieses Grab auszuschmücken.
Daß einmal der große Kladderadatsch auf dem Wohnungsmarkt kommen muß, wenn dieser Zuzug etwa zum Stillstand kommt, habe ich schon früher angedeutet und will es heute noch einmal unterstreichen.
Noch halte ich ich möchte in dieser Beziehung den Herren von der Wirtschaftspartei nicht ohne weiteres recht geben die Entwicklung in Berlin für gesund.
Unsere Berliner Herren haben nicht mit Unrecht gel tend gemacht, daß von den 600 bis 700 Millionen, die wir verbaut haben, bisher noch nicht eine halbe Million verlorengegangen ist.
Das ist doch ein Wort, das man hören und auch verbreiten kann.
Wenn es so ist, dann ist die Sache noch nicht ungesund.
Wenn aber die Mieten in großem Umfange nicht mebr erschwungen werden können, dann kann es schon vor dem Stillstand des Zuzuges dahin kommen, daß die neuen Wohnungen massenhaft in Verfall geraten, und dann ist der Kladderadatsch da.
Alles das sind Dinge, die uns auch im Ausschüsse beschäftigen müssen.
Ich beantrage daher namens meiner Freunde, daß der gesamte Vorrat an Anträgen er ist ja recht reichlich dem Ausschüsse überwiesen wird.
Ich bin nicht so grausam wie der Herr Kollege Lipinski, es darauf ankommen zu lassen, ob nicht alle Anträge, auch der Antrag der Regierung, im Plenum abgelehnt werden.
Man kann ja doch nicht wissen, wie das Ergebnis sein würde.
Infolgedessen wollen wir lieber die ganzen Anträge mit den Entwürfen der Regierung an den Ausschuß verweisen.
Dabei wird, wie ich annehme, auch die Hauszinssteuer zu betrachten sein, wenn vielleicht auch der Herr Präsident anregen wird, diese Frage einem anderen Ausschüsse zu überweisen.
Hiermit möchte ich folgende Erklärung verbinden.
Wir verpflichten uns durch die Überweisung noch nicht, diese Übergangsentwürfe, die eine sehr dankenswerte Arbeit darstellen, und zwar schon deshalb, weil sie uns enthüllen, was sein soll, überall gutzuheißen.
Wenn zum Beispiel die Herren Kollegen von der Wirtschaftspartei ihren § 2 geschmiedet haben, so fasse ich ihn zwar etwas anders auf als der Herr Kollege Lipinski, aber doch so, daß bereits durch Gesetz eine normale (v Belastung mit annähernd 150 Prozent herauskommen soll.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei.)
—Es sind vorläufig annähernd 100 Prozent der Friedensmiete, 'daneben steht die Hauszinssteuer, die doch in Preußen mit 48 Prozent ausläuft.
Natürlich müssen wir prüfen, ob das überhaupt tragbar ist.
Wir werden dabei nicht bloß auf die Spitzenverbände hören dürfen, deren Äußerungen mir auch bekannt sind, und die ich gebührend schätze.
Denn ich muß feststellen, daß hinter den Spitzenverbänden nicht alle diejenigen marschieren, die auf sie angewiesen sind.
(Zustimmung.)
Es sind mir doch sehr abweichende Meinungen aus den Ünterverbänden zu Ohren gekommen.
Wir müssen auch prüfen, ob es denn möglich ist was bei anderer Gelegenheit bestritten wurde —, für das ganze Reich eine derartige einheitliche Festsetzung zu treffen.
Der Gedanke kann trotzdem von richtigen Gesichtspunkten ausgehen und ein gutes Ziel verfolgen.
Andere Erwägungen werden wir z.
B. bei dem Antrage der Volkspartei anzustellen haben.
Wir werden prüfen müssen, ob der Antrag, die Mieten so zu bemessen, wie die Volkspartei es beabsichtigt, nicht zu einer untragbaren Individualisierung führt, die sowohl den Vermieter wie den Mieter in außerordentlich viele individuelle Schwierigkeiten bringt.
Das alles mögen wir in Ruhe erwägen, und ich denke, wir kommen dann dahin, daß wir uns friedlich schiedlich, wie es im Wohnungsausschuß jetzt üblich geworden ist, (hört!
hört!
links und Heiterkeit) —nur durch das Verdienst der Linken natürlich!
(Zurufe und Heiterkeit) darüber verständigen: wir verlängern das Gesetz noch einmal auf eine kurze Zeit, verlangen aber, daß uns inzwischen nach ganz bestimmten Richtlinien Übergangsvorschriften oder Endvorschriften, wie wir es nennen wollen, für die Beendigung dieser Zwangswirtschaft vorgelegt werden, hoffentlich zum Nutzen für unser Volk.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungszwangswirtschaft ist eines der schwierigsten Kapitel, das Reichsregierung und Parlament zu behandeln haben.
Wenn wir uns in den letzten Jahren über dieses Thema im Plenum oder im Ausschuß unterhalten haben, so haben wir uns gegenseitig immer wieder die Köpfe mehr oder weniger warm gemacht.
Das kommt daher, daß sich hier die Gegensätze in einer Form auswirken, die jedes wirtschaftliche Maß und jede wirtschaftliche Vernunft vermissen läßt.
Man beurteilt diese Frage nach politischen Gesichtspunkten, und darin sehe ich das größte Übel für die Vergangenheit wie für die Zukunft.
Wenn wir diese Frage nicht aus dem politischen Rahmen herausnehmen und sie nach rein wirtschaftlichen Gesichts 4037 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(-K) punkten bearbeiten, so werden wir kaum etwas Ersprießliches schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Ich denke, im Reichstag wird Politik getrieben!)
Selbstverständlich, Herr Kollege Lipinski.
Man soll aber ein Wirtschaftsobjekt nicht zum politischen Spielball machen.
Darauf kommt es mir an.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat heute seine Vorlagen begründet, und ich finde für seine Haltung in dieser Frage volles Verständnis.
Ja, ich gehe noch weiter: ich persönlich vertrete die Auffassung, daß es Pflicht des zuständigen Ministers ist, über diese Dinge sorgfältig zu wachen.
Die Begründung allerdings, die der Herr Reichsarbcitsministcr heute seinen Vorlagen vorausgeschickt hat, hat uns nicht völlig überzeugen können.
Er hat die Zahl der fehlenden Wohnungen angeführt, die auf der Wohnungszählung vom Jahre 1927 basiert.
Nun wissen wir alle, daß wir im öffentlichen Leben, in der Finanzwirtschaft wie in der allgemeinen Wirtschaft nicht ohne Statistiken auskommen können wir wissen aber auch, daß jeder Statistik, wenn sie auch noch so gewissenhaft und klar aufgestellt ist, Mängel anhaften.
Wenn wir immer wieder von 450 bis 750 000 fehlenden Wohnungen hören, so vertrete ich die Ansicht, daß es in Deutschland eigentlich keine Stelle gibt, die mit Sicherheit sagen kann, wieviel Wohnungen in Wirklichkeit fehlen.
Richtig ist, daß wir unter einem Wohnungsmangel leiden aber hier ist die Frage auszuwerfen, ob der jetzige Wohnungsmangel bedingt, daß wir die Wohnungszwangswirtschaft im jetzigen Rahmen weiterführen.
Diese Frage wird von uns verneint.
00 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wann die Wohnungsnot behoben sein wird, kann man ebenfalls nicht mit Sicherheit voraussagen.
Wir haben wiederholt unserer Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß sie in absehbarer Zeit, etwa im Iabrc 1033 oder 1034, behoben sein wird, (Lachen links) und ich freue mich, daß die preußische Regierung diesen Standpunkt ebenfalls vertreten hat, und nicht nur sie, sondern, wenn ich meinem Gedächtnis trauen darf, auch der Deutsche Städtetag, der seinen Beschluß zur Einschränkung des Bauens, den er letzthin gefaßt hat, mit auf diese Tatsache gestützt hat.
Vor einer planlosen Bauwirtschaft ist deshalb zu warnen.
Der Bau von Wohnungen muß in den einzelnen Bezirken sorgfältig überwacht werden, damit wir in dem einen Bezirk nicht zuviel Wohnungen, in dem anderen zuwenig Wohnungen haben, damit wir nicht zu einem Kladderadatsch kommen, den einsichtige Wirtschaftskreise schon längst prophezeit haben.
Ich verzichte darauf, unter die Propheten zu gehen, weil es immerhin für einen Sterblichen gefährlich ist, zu prophezeien.
Aber ich neige der Ansicht zu, daß wir den Bau von Wohnungen in den einzelnen Bezirken sorgfältig überwachen müssen.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister hier auf die Alterspyramide hingewiesen hat, daß sich heute das Alter in einigen Altersklassen um 9 Jahre »ach dem Stande vor dem Kriege verschoben hat und daß diese Gruppen alle selbständig geworden wären, einem selbständigen Hausstande zustrebten und eine Wohnung verlangten, so kann man an diesen Dingen nicht vorübergehen.
Aber gerade diese Tatsache, die der Herr Montag den 24.
Februar 1930.
Minister angeführt hat, ist eine der wesentlichsten (V) Stützen unserer Ansicht, die ich eben ausgeführt habe.
Wenn der Herr Minister hier ausgeführt hat, daß eine völlige Beseitigung der Zwangswirtschaft nicht möglich sei, so sind auch wir davon überzeugt.
Eben deshalb haben wir Übergangsbestimmungen vorgelegt.
Wir wollen jeden anständigen Menschen schützen, soweit es notwendig ist, und jeder einsichtige Vermieter findet sich mit den Tatsachen ab.
Ich habe wiederholt Gelegenheit genommen, mit führenden Männern über diese Dinge zu sprechen, und jeder vernünftige Mensch als Vermieter findet sich mit den Übergangsbestimmungen ab.
Das, was man bekämpft, ist eine Überspannung der Zwangswirtschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Sie haben!
1 wohl mit Herrn Lucke gesprochen )
Ich habe nicht mit Herrn Lucke gesprochen, ich habe andere Herren außer Herrn Lucke.
Letzthin ging eine Notiz durch die Presse, die Vor!
läge der Deutschen Volkspartei bedinge, daß die Mieten in den Altwohnungen auf 170 Prozent steigen würden.
Die Meldung kam aus Berlin von dem Berliner Mieterbund.
Nur eins ist mir verborgen geblieben, wer der Leiter des Berliner Mieterbundes ist.
Sollte cs der berühmte Herr Dznik sein, der früher den Berliner Mieterbund geführt hat, so möchte ich Herrn Dznik bitten, uns einmal zu sagen, ob es möglich ist, nach unserer Vorlage die Mieten auf diesen Stand zu bringen.
Er hat vielleicht den Entwurf des Herrn I) r. Iörissen mit unserem verwechselt.
Wir haben heute in Deutschland ein furchtbares Unglück zu verzeichnen das ist folgendes: Die Mieten in Neu- und Altwohnungen weisen heute einen großen (v) Unterschied in ihrer Höhe auf.
Die Leute, die heute in den Neubauwohnungen wohnen Lohn und Gehalt ist gleich für alle —, müssen wirtschaftlich verbluten, und wir haben kein Interesse daran, daß sich!
auch die Mieter in den Altwohnungen verbluten sollen,!
meine Damen und Herren das möchte ich hier mit aller Deutlichkeit sagen.
Herr Kollege Kuhnt, Sie) lächeln.
Ich verweise Sie auf die Ausführungen im j Jahre 1922 und 1923, die Ihnen bekannt sind —!
Sie waren zugegen , wie ich mich des öfteren mit!
dein verstorbenen Kollegen Silberschmidt auseinander!
gesetzt habe.
Herr Kollege Silberschmidt war ein Mann, mit dem man reden konnte, ein vernünftiger Mann.
Ich habe ihm die Frage vorgelegt, was er in dem Augenblicke machen würde, wenn die Mieten in den Neubauwohnungen die Altbaumieten wesentlich überschritten.
Seinerzeit gab er mir zur Antwort: Dann werden die Altbaumieten erhöht!
Ich bin fest überzeugt: Würde Herr Kollege Silberschmidt heute noch unter uns weilen, so würde er sich gegen eine Erhöhung der Altmieten wehren.

Was der organisierte Hausbesitz wünscht, sind wirt schaftlich erträgliche und wirtschaftlich notwendige Miel ten.
Keine Überspannung!
Ich persönlich werde nie meine Hand dazu bieten, die Mieten zu überspannen.
Ich komme jetzt zu folgendem: Der Herr Reichsarbeilsminister hat vorhin ausgeführt, daß die Deutsche Volkspartei in ihrem Antrag das Reichsmietengrsetz aufheben wolle.
Das ist richtig.
Aber wir wollen nicht nur das Reichsmietengesetz, sondern sämtliche Gesetze zur Aufhebung bringen und wollen an die Stelle dieser Gesetze Übergangsbestimmungen setzen.
408811Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
Winnefeld.
Abgeordneter.)
Diese Übergangsbestimmungen sind so gestellt, daß sie nach unserer Auffassung für beide Teile erträglich sind.
Wir wollen das Reichsmietengesetz dahin umändern, daß der freie Vertrag wieder für alle Wohnräume, die über V Quadratmeter Bodenfläche haben, für gewerbliche Räume und Untervermietungen zugelassen wird.
Ich stimme vollkommen dem zu, was der Herr Kollege steiniger vorhin sagte: es geht auf die.
Dauer nicht, meine Damen und Herren, es verstößt gegen Treu und Glauben, wenn ich heute einen Vertrag mit jemandem schließe und mich nach einigen Tagen auf die Bestimmung des alten Gesetzes zurückziehe und für mich die gesetzliche Miete in Anspruch nehme.
Wir wollen, daß derjenige, der einen Vertrag schließt, für diesen Vertrag für die Dauer, auf die er ihn abgeschlossen hat, haftbar bleibt.
Alle anderen Raume von unter 80 Quadratmetern Wohnfläche bleiben nach wie vor dem Gesetz unterstellt.
Die Mieten sollen nach bestimmten Vorschriften berechnet werden, die wir in den 88 2 bis 5 niedergelegt haben.
Atzt ein Wort über den Mieterschutz.
Als wir uns im Jahre 1928 über die Abänderung des Mieterschutzgesetzes hier unterhalten haben und das Kündigungsrecht neben das Klagerecht in all denjenigen Fällen stellten, die die 88 2 und 3 des alten Gesetzes betrafen, also die Mieter, die sich unanständig benahmen oder ihre Miete nicht zahlten, hat Herr Lipinski von dieser Stelle aus gesagt: werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!
Heute hat er dieses bestehende Gesetz mit allen Fasern verteidigt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat uns seinerzeit bei den Wahlen vorgewor (2) fen, daß man die Leute von Haus und Hof jagen wolle, wir seien Barbaren.
Hauptsächlich hat der Deutsche Mieterbund in seinem Wahlaufruf gegen die gesamte Rechte mit Einschluß der Wirtschaftspartei seinerzeit den völligen Boykott über diese Parteien ausgesprochen.
In Flugblättern sind wir in einer Art behandelt worden, die nach unserer Auffassung das Maß des Anstandes verletzte.
Aber trotzdem sehen wir, daß derselb- Mieterbund nach den Wahlen meine Fraktion mit Eingaben geradezu überschüttet.
Diese Eingaben werden mir als dem zuständigen Referenten zugeleitet.
Ich habe alle diese Eingaben sorgfältig geprüft und dies für meine Pflicht gehalten, und ich bin bereit, wenn uns von dieser Seite aus Vorschläge gemacht werden, die unseres Erachtens brauchbar sind, sie vom.
Deutschen Mieterbund entgegenzunehmen, weil wir der Auffassung sind, daß der Mieter dasselbe Recht hat, sich zu organisieren, wie der deutsche Hausbesitzer.
Das Gesetz vom Fahre 1928 hat niemandem wehe getan.
Der Hausbesitzer hat in den wenigsten Fällen von dem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht, sondern man ist zum Klagerecht übergegangen.
Seinerzeit haben wir die Ansicht vertreten, daß das Kündigungsrecht ein Vorteil sei, weil dadurch die Wiederherstellung des Eigentumsgedankens festgelegt wurde.
Meine Damen und Herren, heute haben wir das Kündigungsrecht für diejenigen in unserer Vorlage gefordert, die ihre Miete nicht bezahlen oder sich unanständig in den Häusern benehmen.
Es ist erfreulich, daß nach Mitteilung amtlicher Stellen von Vermieterseite sehr wenig Klagen angestrengt worden sind, wo die Mieten nickt bezahlt werden konnten.
Jeder vernünftige Mensch wird doch keinen Arbeiter, Angestellten, Beamten oder wer es sonst sein mag, der in irgendeiner Notlage ist und seine Miete am Fälligkeitstermin nicht zahlen kann, ohne weiteres bei Gericht verklagen.
Das kann ich mir nicht vorstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Aber ich kenne Fälle, wo die Leute sich ungebührlich in den Häusern benommen haben.
Da waren es nicht immer die Hausbesitzer, die zuerst zum Richter liefen, sondern die Mieter haben in den meisten Fällen den Hausbesitzer gezwungen, gegen solche renitente Mieter Klage zu erheben, so daß die Mieter von diesen Plagegeistern befreit wurden.
Diese Dinge sollen wir offen aussprechen, und ich habe den Mut dazu, weil ich innerlich davon überzeugt bin, daß ich das Richtige treffe und darin niemand wehe tun.
Jeder anständige Mensch soll von uns geschützt werden.
Hervorheben möchte ich noch, daß wir eine Bestimmung aufgenommen haben, die der alten Bestimmung des H l des Micterschutzgesetzes entspricht, wonach in denjenigen Fällen, wo ein Hausbesitzer die Wohnung für sich oder seinen Nachwuchs dringend braucht ob aus gewerblichen oder familiären Gründen, lasse ich dahingestellt —, das Klagerecht für den Hausbesitzer gewährt werden soll.
Dieser Klage soll von dem zuständigen Nickier Rechnung getragen werden.
Die Bestimmung, die wir bisher hatten, hat nicht immer den Erfolg gehabt, den der Gesetzgeber gewollt hat.
Was die Wcrkwohnungen betrifft, so haben wir einschlägige Bestimmungen ausgearbeitet: Wir halten diese Bestimmungen für geeignet, den Arbeiter an der Arbeitsstätte zu schützen, vor allem aber ihm die Möglichkeit zu geben, in den zu dem Werk, in dem er beschäftigt ist, gehörenden Wohnungen gegebenenfalls M) eine Wohnung zu finden.
Der jetzige Zustand ist gerade; »unhaltbar.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Abgeordnete Schmidt (Berlin), unser heutiger Reichswirtschaflsminister, hat im vorigen Jahr bei der Debatte über den Panzerkreuzer mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß im rheinisch-westfälischen Industriegebiet soundso viele Wohnungen für die Arbeiter fehlen, daß die Arbeiter oft kilonieterlange Wege bis zu ihrer Arbeitsstätte machen müssen.
Wir sind gern bereit, diesem Zustand abzuhelfen.
Wir haben früher Kvble und Eisen nebeneinander hergefahren heute müssen die Menschen nebeneinander herfahren, um zu ihrer Arbeitsstätte zu gelangen.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß die Arbeiter nach harten Schichten im Bergwerk oder in den Fabriken mit Fahrrädern von den Plätzen herunter oder aus den verschiedenen Gruben kommen, von Schweiß durchnäßt, gegen Wind und Wetter kämpfen und kilometerlange Wege zurücklegen müssen.
Besonders liegen uns die vielen Fälle am Herzen, in denen der Familienvater eine Arbeit an einem Platze annehmen muß, der 10, 15 und mehr Kilometer von seiner Wohnung entfernt ist.
Der Mann ist gezwungen, sich dort Unterkunft zu suchen.
Nach einer harten Schicht muß er in vier nackte Wände und der Frau zu Hause die Erziehung der Kinder überlassen.
Die Frau muß ohne den Mann, die Kinder müssen ohne den Vater leben.
Man gebe also diesen Leuten Gelegenheit, an ihrer Arbeitsstätte zu wohnen!
Im übrigen sollen die Reckte der Länder nicht geschmälert werden.
4039 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Winnefeld, Abgeordnete.
j Gegen Wucher und Mietsüberfordcrungen haben wir Wucherbestimmungen vorgesehen.
Air dieser Stelle muß ich kurz auf den Entwurf des Herrn Kollegen Dr. Abrissen zu sprechen kommen.
Als wir im Jahre 1926 den 8 49a geschaffen haben, hat man sich in Hausbesitztrkreisen und auch in der Wirtschaftspartei gegen diesen Wucherparagraphen gewehrt.
Heute sind dieselben Bestimmungen in den Entwurf des Kollegen Jörissen aufgenommen.
Wir haben die Wucherbestimmungen heute verschärft und die Leistungen auf Gegenseitigkeit abgestellt, weil wir das für die beste Lösung halten.
Vor allen Dingen ist es auf die Dauer nicht erträglich, daß bei Wohnungsvcrmittlungen durch Vermittlungsbureaus ungeheure Lmmmen bezahlt werden und andererseits Abstandssummen für das Aufgeben von Wohnungen gefordert und auch bezahlt werden, die in keinem Verhältnis zur Gegenleistung stellen.
Wir wollen sämtliche Gesetze aufheben, auch das Wohnungsmangelgesetz.
Auch die Mieteinigungsämter können aufgehoben werden, ebenso die Wohnungsämter in der jetzigen Form.
Ihre Obliegenheiten, soweit sie aus den Übergangsbestimmungen resultieren, können von der allgemeinen Verwaltung der Städte und Gemeinden übernommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Was die Befristung unseres Gesetzes angeht, so sind wir noch sechs Monate weitergegangen als die.
Regierung selbst.
Die Regierung will die Gesetze zum 31.
Juni 1932, wir erst zum 31.
Dezember 1932 ablaufen lassen.
Daraus wollen Sie ersehen, daß wir den ehrlichen Willen haben, die Zustände nach Möglich (g, keit zu bessern.
Wenn Herr Lipinski vorhin meinte, unser Antrag sei sachlicher als der der Wirtschaftspartei, sei aber noch viel raffinierter, so war ich Herrn Lipinski dankbar gewesen, wenn er uns einmal die einzelnen Punkte angegeben hätte, die nach seiner Ansicht soviel raffinierter sind.
Sie sprachen von Konkurrenz, Herr Lipinski.
Eine gewisse Konkurrenz ist im öffentlichen Leben oftmals angebracht, und ich glaube, daß auck Sie das Bestreben haben, sich die Konkurrenz von Ihren Brüdern weiter links nicht nehmen zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie brauchen nur die Artikel durchzulesen, die Sie, Herr Kollege Lipinski, in letzter Zeit in Mieterzeitungen geschrieben haben.
Ich will auf den Inhalt dieser 'Artikel nicht eingehen denn es liegt mir fern, die Herren Dr. Brauns und Dr. Wissell gegeneinander auszuspielen.
Nach meiner Auffassung lassen diese Artikel den nötigen Takt gegenüber Herrn Dr. Brauns vermissen.
Wir bitten also, unsere Vorlage zur weiteren Verhandlung an den zuständigen Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörissen fiVD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir behandeln gegenwärtig eines der bedeutendsten Probleme der gesamten deutschen Wirtschaft.
Es ist bedauerlich, daß man noch immer danach strebt, die Frage der Wohnungszwangsgesctzgebung und die des Wohnungswesens überhaupt, mit dem die Bauwirtschaft als eines der größten Schlüsselgewerbe im Deutschen Reich aufs innigste ver- (G bunden ist, einseitig als eine Auseinandersetzung zwischen Hausbesitzern und Mietern zu betrachten, wäh rend sie tatsächlich eine der brennendsten Wirtschaftsfragen ist, ohne deren Lösung wir überhaupt nicht zu einer grundlegenden Besserung unserer Wirtschaft und unserer Finanzen kommen können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist geradezu befremdend, daß dieser Fragenkomplex von Zwangswirtschaft und Hauszinssteuer bei Regierung und Regierungsparteien bei der Suche nach einer Steuerreform und einem richtigen Finanzausgleich bisher keine Nolle gespielt hat.
Vvn einer Reihe hervorragender Wirtschafts- und Finanzsachverständiger des Hauses, beispielsweise von den Herren Dr. Hugo, Dr. Stegerwald, Dr. Rcinhold, Dr. Quessel, ist in umfangreichen Veröffentlichungen dargelegt worden, daß wir die Hauszinssteuer abbauen, aus der Zwangswirtschaft heraus müssen, daß wir für die Kapitalbildung sorgen und Kapitalflucht verhindern müssen.
Die gesamte deutsche Wirtschaft steht seit Jahren auf dem gleichen Standpunkt und hat sich auch neuerdings in ausführlicher Begründung für die alsbaldige Beseitigung der Zwangswirtschaft ausgesprochen.
Ihre Darlegungen kann man zusammenfassend zu einem llbergangsgesetz etwa folgenden Inhalts ausbilden: Reichs-.
miekengesetz, Mieterschutzgesetz und Wohnungsmangelgesetz gelten ab 1.
April 1930 nur insoweit, als von den Ländern Bestimmungen dieser Gesetze zum libergang in die freie Wirtschaft für notwendig erachtet werden am 31.
Dezember 1931 treten sie endgültig außer Kraft.
Ehe ich mich aber mit den Übergangsgesetzentwürfen beschäftige, möchte ich einiges zu der Regierungsvorlage ausführen.
Verblüffender noch als die gleichlautenden Vorlagen selbst sind die voneinander abgeschriebenen Begründungen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ohne Gegenwartsbewußtsein und ohne wahrheitsgemäße Darstellung der Tatbestände wird nach der Vorlage einfach behauptet, es lägen heute noch.
dieselben Gründe vor, die auch im Jahre 1927 zu einer Verlängerung der Zwangsgesetze geführt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gewisses Verständnis kann man für die Unterschrift des Herrn Reichsarbeitsministers haben, wenn man sich sein System und sein Ziel als Pflegevater der Möllendorfschen Planwirtschastsideen vergegenwärtigt, und wenn man ihn als eifrigen Schüler und tatkräftigen Förderer der marxistischen Lehre beurteilt.
Anders liegt nach meinem Dafürhalten der Fall beim Herrn Reichsjustizminister, für den durch seine bürgerliche Stellung, seinen Werdegang und seine Weltanschauung keine Hemmungen dieser Art vorliegen, für den es nicht'unmöglich sein sollte, rein wirtschaftlich zu denken und die Dmge so zu betrachten, wie sie wirklich liegen.
Meine Damen und Herren!
In gewisser Beziehung ist es zwar sehr richtig, daß noch Gründe bestehen, die auch 1927 vorhanden waren, nämlich alle die Gründe, welche die Beseitigung der Zwangswirtschaft aufs dringlichste fordern.
Sie bestehen heute in verschärftem Maße.
Hätte man 1927 mit dem Übergang zur freien 4040Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930. sDi.
Jörissen, Abgeordneter.)
(X) Wirtschaft begonnen, dann so behaupte ich wären wir heute nicht in der katastrophalen Finanz- und Wirtschaftslage.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es besteht fort das tiefgesunkene Ansehen deutscher Gesetzgebung und Rechtsprechung, die einst vorbildlich waren in der ganzen Welt.
Immer weiter schwindet Zutrauen und Achtung in allen das Wohnungswesen betreffenden rechtlichen und sozialen Angelegenheiten.
Es besteht auf allen von der Zwangswirtschaft betroffenen Gebieten ungemindert fort das vernichtende Urteil des obersten Richters des Deutschen Reiches, des Herrn Reichsgerichtspräsidenten a. D. Dr. Simons, der seinerzeit einem Gesuchsteller zum Troste schrieb: Die Rechtsprechung des Deutschen Reichs befindet sich angesichts der Gesetzgebung der Kriegs- und Nachkriegszeit in der schweren und fast unerträglichen Lage, daß sie vielfach nicht mehr eigentliches Recht, sondern nur mehr oder minder großes Unrecht sprechen kann.
Aber getreu dem Eide auf die Verfassung muß sie ihre Sprüche nach dem Inhalte der Gesetze fällen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Jedes Rechtsgefühl erstickend, wüten weiter Korruption und Bestechung auf zwangswirtschaftlichem Boden.
Es dauert fort wie bereits Herr Dr. Steiniger eben richtig bemerkt hat der Anreiz zum Vertragsbruch nach Z 1 des Reichsmietengesetzes in vollständiger Mißachtung des Artikels 152 der Reichsverfassung, der den Deutschen die Ver tragsfreiheit zusichert.
Weiterhin, zum Hohn auf den Artikel 155 der Reichsverfassung, der jedem Deutschen ein eigenes Heim zusichert, bleibt der Eigentümer selbst aus seinem eigenen Heim ausgewiesen.
Und alles das und vieles andere mehr duldet der oberste Hüter von Recht und Gesetz, der deutsche Reichsjustizminister, und tritt dafür ein, diese verheerenden Zustände im Innern und das weitere Sinken der Achtung des deutschen Rechts und der deutschen Gerichtsbarkeit nach außen um 2 4 Jahre zu verlängern.
Wenn 1927 der damalige deutschnationale Kollege auf dem Iustizministerthron dasselbe tat, dann braucht doch darin kein Grund für den heutigen Iustizminister zu liegen, diesem bösen Beispiel zu folgen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber beide Minister befinden sich in einem verhängnisvollen Irrtum, um nicht zu sagen in bewußter Unwahrhaftigkeit, wenn sie in der Begründung zu ihrer Vorlage als einzigen Punkt anführen, daß eine weitere Verlängerung aus den gleichen Gründen wie im Jahre 1927 notwendig sei.
Ich frage Sie: was hat sich seitdem nicht alles geändert
Die gemeinnützige und öffentliche Bauwirtschaft hat mehr oder weniger versagt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Kapitalflucht hat dauernd größeren Umfang angenommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Kapitalmangel behindert in katastrophalem Ausmaß die Bauwirtschaft.
Lockerungsmaßnahmen der Länder haben sich auf den verschiedensten Gebieten durchaus bewährt, was auch von der Reichsregierung anerkannt wird.
Die Vernichtung des privaten Hausbesitzes durch Steuerpfändung, durch Zwangsversteigerung steigt von Tag zu Tag.
Existenzvernichtung der Privatrentner und Mittelstandsexistenzen geht damit Hand in Hand.
Seit 1927 sind als Reinzugang gebaut worden: 1927: 288 000, 11928: 309 000 und 1929 etwa 300 000 Wohnungen.
Der Herr Minister hat vorhin wieder erklärt, daß wir 200 000 Wohnungen im Jahre nötig hätten für die neuen Haushaltungen.
Ich bestreite diese Ziffer ganz entschieden.
Denn wir haben einen Bevölkerungszuwachs von rund 400 000 Menschen, und es geht einwandfrei aus der Reichsstatistik hervor, daß vor dem Kriege auf 800 000 Personen Zuwachs nur 200 000 neue Wohnungen kamen.
Insofern sind also auch heute keine 200 000 Wohnungen im Jahre neu erforderlich.
Dazukommt aber, daß das Leerstehen von Mietraum in alten und in neuen Häusern immer mehr anschwillt, was ein Brachliegen von ganz gewaltigen Summen an Volksvermögen bedeutet.
Die Wohnungsämter versagen durchweg auch heute noch.
Da, wo jemand daraus angewiesen ist, sich vom Wohnungsamt eine Wohnung zuweisen zu lassen, dauert es immer noch ein Vierteljahr und noch länger, während in denjenigen Orten, wo die freie Mietberechtignngskarte eingeführt ist, jemand im Handumdrehen eine Wohnung bekommt, woraus doch wohl zu schließen ist, daß Wohnungen da sind und zu bekommen sind, wenn der Mann sie sich selbst suchen kann und nicht darauf angewiesen ist, sich erst durch die Behörde eine anweisen zu lassen.
Man berücksichtigt auch gar nicht, und das spielt besonders für die Mietpreisbemessung eine Nolle —, daß wir seit dem Jahre 1927 eine ganz gewaltige Erhöhung aller Kosten haben, die im Hause für Reparaturen und zur Erhaltung anzuwenden sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn daran die Ministerien sorglos vorübergehen, ganz unbekümmert darum, ob unsere gesamte Wirtschaft dabei restlos zugrunde geht, so ist das eine Angelegenheit, die wir unter allen Umstanden nicht mitmachen.
Man klammert sich auch an Statistiken.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat vorher wiederum beispielsweise die Ziffern über die Wohnungen, die an Einzelpersonen vermietet sind, hervorgehoben.
Er hat in der letzten Sitzung selbst zugegeben, daß von diesen im Besitz von einzelnen Personen befindlichen Eigenwohnungen auch vor dem Kriege bereits 50 Prozent untervermietet waren.
Es ist also durchaus unrichtig, wenn man immer diejenigen Haushalte, die bei einem anderen in Untermiete wohnen ob nun der einzelne Hauptmieter ist oder nicht als Wohnungsuchende betrachtet.
Die Leute denken gar nicht daran, sich eine eigene Wohnung zu suchen, weil, wie ebenfalls statistisch nachgewiesen ist, sie zum größten Teil als Kinder bei den Eltern und als Eltern bei den Kindern oder aus geschäftlichen Gründen in derselben Wohnung zusammenwohnen wollen oder müssen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man kann also nicht immer wieder mit der Ziffer operieren, es seien 800 000 Haushalte ohne eigene Wohnung vorhanden, wenn man ganz genau weiß, daß zum mindestens 50 Prozent davon gar nicht den Willen, die Lust oder die Möglichkeit haben, sich eine solche Eigenwohnung zu verschaffen.
4041 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930. svr.
Jörisserr, Abgeordneter.)
l) Immer wieder ist auch die hygienische Seite der Wohnungsfrage hervorgehoben worden.
Der maßgebliche deutsche Hygieniker Professor Flügge hat ausdrücklich nachgewiesen, daß die Tuberkulose in der Hauptsache eine Berufskrankheit ist und, soweit die Wohnungsfrage dabei mitspricht, eine Schmutzkrankheit sei.
Nun wird niemand von Ihnen behaupten wollen, daß er, wenn er in ein Mehrfamilienhaus hineingeht, auf der rechten Seite eine ganz verdreckte und verschmutzte Wohnung, auf der linken Seite dagegen eine ideal reine und instand gehaltene Wohnung finden kann.
Die Säuglingssterblichkeit ist auch hervorgehoben worden, einmal im Zusammenhang mit dem fehlenden Wohnraum.
Dann hat aber der Herr Reichsarbeitsminister in seiner vorigen Rede erklärt, daß die Säuglingssterblichkeit stark zurückgegangen sei.
Das stimmt.
Im Jahre 1913 hatten wir noch 16 Prozent Säuglingssterblichkeit, heute haben wir nur mehr 8 Prozent Säuglingssterblichkeit, trotzdem die Wohnungsnot angeblich so furchtbar gewachsen ist.
Hierin liegt ein Beweis für das, was Herr Dr. Steiniger vorher gesagt hat, daß alle diese Fragen mit der Wohnungswirtschaft nur sehr lose im Zusammenhang stehen.
Die Säuglingssterblichkeit und das sogenannte Wohnungselend ist eine Frage der Geldmittel, die dem Einzelnen zur Verfügung stehen.
Die Frage des Wohnungselends hat bestanden bis vor dem Kriege, solange es Armut gab.
Sie besteht heute, weil wir Armut haben, und sie wird zu ewigen Zeiten bestehen, solange es nicht gelingt, die Armut selbst zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Säuglingssterblichkeit ist deshalb zurückgegangen, weil wir heute den Mutterschutz und die Wöchnerinnenfürsorge, weil wir Säuglingsheime und Kindergärten haben.
Wenn es richtig ist, was ich in der Zeitung gelesen habe, daß man bei dem jetzigen Finanzprogramm dadurch beim Reichsarbeitsministerium sparen wolle, daß man die Wöchnerinnenfürsorge ausschalten und die Kleinrentnerfürsorge beschneiden will, dann schaffen Sie von neuem Wohnungselend, dann erhöhen Sie unfehlbar wieder die Ziffer der Säuglingssterblichkeit, wenn Sie diesen Ärmsten der Armen nicht die Möglichkeit geben, in Entbindungsanstalten zu gehen, ihre Kinder in Säuglingsheimen unterzubringen und Kindergärten in Anspruch zu nehmen.
Man sollte ruhig an der öffentlichen und gemeinnützigen Wohnungsherstellung sparen und sie der Privatwirtschaft überlassen, aber nicht an der Wöchnerinnenfürsorge.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man so allgemein die Frage des Wohnungselends erörtern hört, wenn immer der Hausbesitzer der Mann sein soll, der an allen diesen Dingen schuld ist, dann betrachte man doch einmal, wie sich die Behörden benehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen von unserer Fraktion eine Interpellation vorgelegt, die die Zustände im besetzten Gebiet schildert.
Bei der Räumung der zweiten Zone hat das Ministerium für die besetzten Gebiete im Einklang mit dem Reichsfinanzminister angeordnet, daß in den frei werdenden Offizierswohnungen und Mannschaftswohnungen der bisNeichslag 1930.
130.
Sitzung.
herigen Besatzung in erster Linie die reichseigenen Beamten untergebracht werden sollten.
An und für stch kann ich das verstehen, zumal wenn die Verordnung nur so ausgeführt wird, wie sie besteht, daß in erster Linie dabei diejenigen reichseigenen Beamten zu berücksichtigen sind, die bisher an den betreffenden Orten noch keine Wohnung hatten, wohin sie ihre Familie nachkommen lassen konnten.
Zweifelhaft ist schon die Frage, wodurch es berechtigt ist, daß nun diesen reichseigenen Beamten in den reichseigenen Wohnungen 10 Prozent Miete geschenkt werden.
Die Miete in den neugebauten reichseigenen Wohnungen wird ohnehin schon nach der Friedensmiete festgesetzt.
Man könnte auch annehmen, daß diese neugebauten Wohnungen eine Miete hätten, die etwa zwischen den Mieten der Neubauten und der Altwohnungen liegt.
Auch die Länderbeamten sollen für 10 Prozent unter der Friedensmiete natürlich in beiden Fällen mit den betreffenden Zuschlägen wohnen, wobei dann die Länder dem Reich den Ausfall zu ersetzen haben.
Eine zweite Kategorie, die bevorzugt behandelt werden soll, sind die Verdrängten, die Ausgewiesenen, die Schwerkriegsbeschädigten und die kinderreichen Familien.
Dagegen ist durchaus nichts einzuwenden.
Wenn dann aber weiterhin eine vertrauliche Mitteilung an die Städte von der Reichsvermögensverwaltung in den besetzten Gebieten gesandt wird, worin die Städte ausdrücklich angewiesen werden, daß bei der Zuweisung dieser Ärmsten der Armen keine streitsüchtigen Mieter, keine zahlungsschwachen Mieter, keine Mieter, die mit ansteckenden Krankheiten oder Ungeziefer behaftet sind, in die reichseigenen Wohnungen eingewiesen werden dürfen, dann muß man sich doch fragen, ob das tatsächlich eine Wohlfahrtspflege des Staates darstellt.
Meine Damen und Herren!
Die Stadt Aachen hatte mich gebeten, dieserhalb bei der Behörde in Koblenz vorstellig zu werden.
Ich bekam dann vom Reichsvermögensamt einen Brief, der meine Fragen beantwortete, indem mir darin einfach eine Abschrift des Brieses an die Stadtverwaltung Aachen zur Kenntnis gegeben wurde.
Da heißt es: Schließlich möchte ich zu Ihren Bedenken gegen die Auswahl der Mieter, insbesondere der bevorzugt zu berücksichtigenden Ausgewiesenen, Verdrängten, Kriegsbeschädigten und kinderreichen Familien nach ihrer Zahlungsfähigkeit darauf Hinweisen, daß mich die Haushaltsvorschriften des Reichs dazu zwingen, eine solche Bedingung zu stellen.
Man hat in dem ersten Schriftstück auch darauf hingewiesen, daß man diese Forderung stellen müsse, weil sonst die Verwaltungsschwierigkeiten gegenüber streitsüchtigen und zahlungsschwachen Mietern zu groß würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind die Originale der Akten Sie können sie einsehen.
Meine Damen und Herren!
Hier weiß auf einmal die Regierung, daß es Geld kostet, Häuser zu verwalten.
Hier weiß auf einmal die Regierung, welche Ungelegenheiten man bekommt, wenn man mit zahlungsschwachen und besonders mit streitsüchtigen Mietern zu tun hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftsartei.)
5 K 4042 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
(ä,) Wenn aber der Hausbesitzer sich dagegen wehrt, daß 'ihm zwangsläufig Mieter eingewiesen werden, die streitsüchtig sind, die übel beleumundet sind, die nicht zahlen können, dann macht man das zu einem Vorwurf gegen den Hausbesitz, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Man sollte doch auch die Mieter selbst hören, wie die sich zur Aufhebung der Zwangswirtschaft stellen.
In der Schrift, die ich Ihnen vorgelegt habe, wies ich wiederholt darauf hin, wie gerade der Verband der Wohnungsuchenden und das sind doch die Leute, die gern unterkommen möchten die Beseitigung der Zwangswirtschaft fordert.
Ich habe wiederholt dargelegt, wie sehr der Mieter darunter leidet, daß ihm die Wohnungszwangsgesetzgebung die Freizügigkeit geradezu abschneidet.
Eine Erhöhung der Mieten, aus die der Herr Abgeordnete Lipinski unter völliger Verzerrung meines Antrags einging, ist nun einmal unerläßlich schon deshalb, weil die Unkosten sich ständig erhöhen.
Wenn wir hier im Reichstag es nicht fertigbringen, so werden wir auf die Länder einwirken müssen, um den Städten zu verbieten, ihr Defizit immer nur auf die Gewerbe- und Grundsteuer zu legen.
Fährt man auf diesem Wege fort, dann wird es nicht möglich sein, bei den Mieten zu bleiben, die wir heute haben.
In Köln will man ein Defizit von 7 Millionen Mark rückwirkend auf das Jahr 1929 umlegen.
In Bonn hat man es abgelehnt, die Realsteuern zu erhöhen infolgedessen steht augenblicklich der Etat der Stadt Bonn unter behördlicher Aufsicht.
(v) Meine Damen und Herren!
Betrachten Sie sich doch einmal ehrlich und nüchtern die Situation!
Ich bin gern bereit, mich mit Ihnen im Ausschuß darüber auseinanderzusetzen.
Interessant ist dieserhalb ein Vergleich der Lebenshaltung der Bevölkerung heute und vor dem Kriege.
Da sagt der Universitätsprofessor Adolf Weber in München in einer Schrift über das Ende des Kapitalismus ausdrücklich: Erst recht kann keine Rede davon sein, daß die marxistische Verelendungstheorie durch die Tatsachen bestätigt wird.
Die Statistik laßt nicht den geringsten Zweifel darüber aufkommen, daß die Lage der arbeitenden Klassen in den europäischen Ländern und auch in dem durch den Krieg, Revolution, Reparationen, Inflation so furchtbar mitgenommenen Deutschland heute wesentlich besser ist als etwa zu der Zeit, wo Karl Marx seine Theorie herausbrachte.
Ja, sie ist für einen erheblichen Teil der Arbeiterschaft sogar besser als in den paradiesischen Zeiten vor dem Kriege.
Vor kurzem hatte ich auf der Fahrt nach Berlin Gelegenheit, im Zuge mit einem Arbeitervertreter zu sprechen, der mir unter anderem offen zugab, daß die Arbeiterschaft in Deutschland heute weit besser gestellt sei als beispielsweise die Arbeiterschaft im reichen Frankreich.
Ich wiederhole: Eine Mieterhöhung ist notwendig.
Übrigens gehe ich bei meinem Entwurf nicht von 120 Prozent, sondern von 100 Prozent Friedensmiete aus, plus den darauf zu legenden Zuschlägen.
Weiter fordere ich selbstverständlich eine Reduzierung der Hauszinssteuer, die notwendig ist, um die Mieten auf ein richtiges Niveau zu bringen.
Ich hatte meine (6) Schrift geschrieben gerade zu der Zeit, wo der sozialdemokratische Finanzminister Dr. Hilferding in die Welt hinausposaunte, daß wir mit einer starken Senkung der Realsteuern zu rechnen hätten, und als die Frage der teilweisen Reduzierung der Hauszinssteuer in der Schwebe war.
Wir werden selbstverständlich im Ausschuß über diese Fragen noch sprechen.
Ich sehe, daß mir nur noch wenige Minuten Redezeit vergönnt sind, und fasse mich dahin zusammen: Mich leitet die Idee, einen Übergang zu finden, wo der Mieter gegen jede Übervorteilung durch den Hausbesitzer geschützt bleiben soll.
Da, wo bei der Kündigung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch sich Schwierigkeiten ergeben, soll, nachdem die erstmalige Kündigung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch überhaupt erst drei Vierteljahre nachher Rechtskraft bekommt, das Mietschöffengericht berechtigt sein, noch eine Räumungsfrist bis zu drei Monaten zu gewähren.
Dies ist der Inhalt meiner Forderungen, und wenn man sie schon vorträgt, dann soll man sie richtig vortragen, Herr Abgeordneter Lipinski, und nicht den Anschein erwecken, als ob ich unglaubliche Vorschläge mache.
Ich will die Wucherbestimmung ausdrücklich aufrechterhalten, und die Hausbesitzerorganisationen wünschen nichts sehnlicher, als daß der Wucherparagraph in all den Fällen rücksichtslos angewendet wird, wo wirkliche Übervorteilungen einwandfrei festgestellt werden.
Nur so bekommen wir reine und freie Bahn nur so wird unsern Gegnern auch die Gelegenheit entzogen, Einzelfälle zu verallgemeinern und daraus falsche Schlüffe zu ziehen.

(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Zu dem Antrag Breitscheid ganz kurz das eine: Der Antrag rennt zu einem Teil offene Türen ein, zum andern Teil maßt er sich an, daß der Hausbesitzer einfach vor jedem Mieter seine finanziellen Verhältnisse klarlegen soll.
Meine Damen und Herren!
Die Frage nach der Belastung der einzelnen Häuser gehört nicht auf einen offenen Zettel, sondern sie kann die Reichsregierung im Handumdrehen bei den Amtsgerichten feststellen lassen, indem sie sich Auszüge aus den Grundbüchern verschafft.
Diese Sache läßt sich also ohne Belästigung des Hausbesitzes durch einen Fragebogen erledigen.
Meine Damen und Herren!
Ich behaupte: wenn wir im Deutschen Reich wieder Kapital bilden wollen, wenn wir einen richtigen Finanzausgleich haben wollen, dann müssen wir in erster Linie die Möglichkeit haben, einen richtigen Einheitswert festzustellen.
Alle Herren, die den Steuerausschußverhandlungen beigewohnt haben, werden wissen, daß man jedesmal, wenn es sich darum handelte, den Einheitswert festzustellen oder neu festzustellen, daran scheiterte, weil infolge der Zwangswirtschaft keine richtige Bewertung des Hausbefitzes möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darauf beruht aber letzten Endes allein die Möglichkeit, zu richtigen Finanz- und Wirtschaftsverhältnissen zu kommen.
Wir müssen bis zum 31.
Dezember 1931 nach Möglichkeit wissen, wie und ob die Zwangswirtschaft beendet wird, damit wir für die fällig werdenden Aufwertungshypotheken eine klare wirtschaftliche Basis schaffen können.
Also vom allgemeinen Gesichtspunkt 4043 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1930.
(vr.
Jörtssen, Abgeordneter.)
aus gesehen, nicht immer nur vom engherzigen Gesichtspunkt zwischen Hausbesitzer und Mieter, muß die Zwangswirtschaft in absehbarer Zeit beseitigt sein und muß auch die Frage der Hauszinssteuer in irgendeiner Weise geregelt werden.
Wir beantragen selbstverständlich, die Regierungsvorlagen und die Abänderungsvorlagen dem Ausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da heute die meisten Fraktionen noch Sitzungen abhalten wollen, bin ich gebeten worden, jetzt den Abbruch der Verhandlungen vorzuschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, dienächsteSitzung morgen, Dienstag, nachmittag 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Handwerksnovelle 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bergmannssiedlungen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.