Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Neichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 25.
März 1930 einen Antrag auf Zustimmung zu der beabsichtigten Veräußerung vonGrundstückendesMainzerFestungsgeländes.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, dieses Schreiben dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag 1930.
149.
Sitzung.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (6) Willikens (Hannover) für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Husemann und Limbertz für 14 Tage wegen Teilnahme an einer internationalen Konferenz, Schulte (Westfalen) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Mertins.
Wir treten in die Tagesordnung ein, zuerst Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung (Nr.
1761 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Hepp und Genoffen und Schiele und Genoffen beantragten Gesetzentwürfe zur Änderung der Pachtschutzordnnng (Nr.
1643, 1644 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses (Landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen) (Nr.
1813 der Drucksachen).
Berichterstatter AbgeordneterDomsch (Dresden).
Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden) (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 17.
Aus- (v) schuß hat den Ihnen auf Drucksache Nr.
1813 vorgelegten Beschluß gefaßt, der von der Regierung auf der Drucksache Nr.
1761 vorgeschlagenen Verlängerung der Pachtschutzordnung bis zum 30.
September 1931 zuzustimmen.
Es soll die letzte Verlängerung der Pachtschutzordnung sein.
In der Zwischenzeit soll die Regierung die Möglichkeit haben, den neuen Pachtgesetzentwurf dem Hause zur Beratung vorzulegen.
Die beiden Anträge, die auf Nr.
1643 und 1644 vorgelegt waren und die eine Verlängerung nur auf ein Jahr, also bis zum 31.
März 1931 vorsahen, sind zurückgezogen worden, da uns die Regierung versichert hat, daß bis zum Ablauf der nunmehr festgesetzten Frist nicht nur das Gesetz selbst, sondern auch die Ausführungsverordnung dem Ausschuß noch zur Durchsicht vorgelegt werden soll.
Der Ausschuß hat noch eine kleine Änderung an dem Antrag Nr.
1761 vorgenommen, indem er dem Artikel I einen Artikeln angefügt hat.
Der Artikeln besagt: Dieses Gesetz tritt an dem aus die Verkündung folgenden Tage, spätestens am 31.
März 1930 in Kraft.
Diese Bestimmung war notwendig, weil es nicht möglich war, die sonst übliche Frist zu wahren.
Da also in wenigen Tagen die alte Pachtschutzordnung abläuft, so war der Ausschuß verpflichtet, eine solche Bestimmung einzufügen.
Der Ausschuß hat diesen Beschluß einstimmig gefaßt, und es wird dem Hohen Hause empfohlen, diese Verlängerung der Pachtschutzordnung in der vorgeschlagenen Form, wie sie auf Drucksache Nr.
1813 vorliegt, zu genehmigen.
670 Ausgegeben am 29.
März 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend urid einzeln durch den Verlag der Reichs drukkrei, Berlin SW 68, A lte Iakodstrahe lgg, zu beziehen.
4658 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
L Präsident Löbe: Für die Aussprache genügt wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf steht die Verlängerung der jetzt geltenden Pachtschutzordnung bis zum 30.
September des kommenden Jahres vor, also um volle anderthalb Jahre.
Die Reichsregierung begründet diese reichliche Fristbemessung damit, daß dem Reichstag Zeit gelassen werden müsse, die sehr schwierige Beratung des neuen Pachtschutzrechtes vorzunehmen, also des Landpachtgesetzes, das augenblicklich dem Neichsrat vorliegt.
Hinter dieser Begründung verbirgt sich die Befürchtung, daß trotz jahrelanger Vorarbeiten die Beratung des neuen endgültigen Pachtrechtes hier im Hause weiterhin auf sehr erhebliche Schwierigkeiten stoßen wird.
Diese Befürchtung ist nicht abzuweisen.
Stehen sich doch hier ganz verschiedenartige und sehr umfangreiche Interessen von Millionen von Bodeneigentümern und Millionen von Bodenpächtern gegenüber, und ist doch zudem hier eine Art Zusammenstoß zweier durchaus voneinander abweichender Rechtsauffassungen zu erwarten, jener bürgerlichen Rechtsauffassung, derzufolge nur Besitz ein Recht an dem Boden gibt, und unserer sozialistischen Rechtsauffassung, nach der auch Arbeit, vor allem Arbeit, ein Recht an dem Boden verleiht.
Zwischen diesen beiden Auffassungen eine Brücke zu schlagen, wird natürlich hier im Hause sehr schwer sein.
Es kann weiter nicht übersehen werden, daß, auch wenn (ly die neue endgültige Regelung beschlossen sein wird, wir eine längere Zeit benötigen werden, innerhalb deren sich Behörden, Pächter und Verpächter auf die neue Rechtsordnung einstellen können.
Aus allen diesen Erwägungen geben wir, wenn auch sehr ungern, unsere Zustimmung zu dieser Vorlage, die, glaube ich, die sechste oder siebente Verlängerung der Notverordnung, hoffentlich diesmal die letzte, von uns fordert.
Wir möchten nicht, daß diese unsere Zustimmung mißdeutet wird.
Wir möchten nicht, daß sie zum Anlaß genommen wird, die Beratungen weiterhin zu verschleppen und zu verzögern, da wir der Meinung sind, daß wir hier je schneller, desto besser zu einer endgültigen Regelung gelangen müssen, um dem heutigen Zustande der Rechtsunsicherheit ein Ende zu machen.
DieseRechtsunficherheit in allen Pachtverhältnissen ist unerträglich im Interesse von Millionen bäuerlicher Wirtschaften.
Von den gut 5 Millionen landwirtschaftlicher Betriebe sind, wie Ihnen bekannt sein wird, rund 3 Millionen an der endgültigen Regelung des Pachtrechtes unmittelbar interessiert.
Dabei sind 800 000 Bauernwirtschaften ganz und etwa 1 Z Millionen vorwiegend auf Pachtland angewiesen.
Für diese Millionenmasse, für diese Hälfte aller landwirtschaftlichen Betriebe überhaupt ist die kommende Regelung des Pachtrechtes die Regelung einer Lebensfrage schlechthin, ähnlich wie etwa für den proletarischen Arbeiter die Regelung der Lohnfrage oder der Arbeitszeitfragc.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt eine allgemein wirtschaftliche Erwägung hinzu.
Solange die jetzige Rechtsunsicherheit bestehen bleibt, werden wir von dm Pächtern nicht die Intensivierung und Rationalisierung ihrer Betriebe fordern können, zu der sie heute immerhin imstande wären.
Die (v) Unsicherheit wirkt absolut produktionshemmend.
Wenn der Pächter nicht weiß, ob er noch im nächsten Jahre den Schutz, den er heute hat, haben wird, ob er noch im nächsten Jahr gegen willkürliche Kündigungen, gegen willkürliche oder unbillige Preissteigerungen gesichert sein wird, wenn er nicht weiß, ob ihm im nächsten Jahr endlich ein Rechtsanspruch auf Erstattung der Unkosten gewährt werden wird, die er zur Verbesserung seiner Pachtung aufwendet, dann kann man nicht von ihm verlangen, daß er irgendwelche wesentliche Verbesserungen vornimmt.
Auch mit Rücksicht hierauf bitten wir die Parteien des Hauses, die zu den Dingen grundsätzlich anders stehen, doch unserer Forderung auf Beschleunigung der Beratung des endgültigen Pachtrechtes zuzustimmen.
Ich darf versichern, daß wir uns bei den kommenden Beratungen von den drei Gesichtspunkten leiten lassen werden, die ich eben andeutete: Schutz gegen Kündigung, Schutz gegen unbillige Preisforderungen und Rechtsanspruch auf Ersatz der Aufwendungen, die im Interesse der Verbesserung des Bodens und der Pachtung gemacht werden.
In diesen Dingen gehen unsere Anschauungen und Interessen absolut konform mit denen von Millionen Pächtern, und meine Freunde werden sich bemühen, der starke Anwalt dieser Pächterschichten hier im Hause zu sein, wie sie es bisher gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das Vertrauen zur Regierung, daß sie alles tun wird, um bald zu einer endgültigen Regelung zu kommen.
Wir bitten auch die anderen Parteien, sich, aus welchen Motiven immer, uns darin anzuschließen.
Nur aus dieser Erwartung heraus vermögen wir dieser (v) hoffentlich letzten Verlängerung der Notverordnung unsere Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (Lk), Abgeordneter: Mit Recht protestieren Hunderttausende von Pächtern, daß die Regierung jetzt aufs neue die Vorlage einer Dauerpachtschutzgesetzgebung verzögert.
Seit Jahren ist uns immer und immer wieder eine Dauerregelung versprochen worden.
1925, 1927, 1929 hat der Reichstag eine Entschließung, die von uns Kommunisten vorgelegt war, angenommen, die die Regierung auffordert, unverzüglich uns ein Gesetz vorzulegen, das einen Dauerzustand in den Pachtverhältnissen herbeiführt und dem Kleinpächter einen wirtschaftlichen und sozialen Schutz bietet.
Jetzt aber kommt die Regierung 1930 und teilt mit, daß sie sich über einen Gesetzentwurf noch nicht habe schlüssig werden können.
Sie kommt heute erneut mit einer Vorlage, die lediglich den bestehenden unsicheren Zustand bis September 1930 fortsetzt.
Gegen ein solches Verhalten!
der Regierung kann kein Protest scharf genug sein.
Ich glaube, daß man besonders auch darauf hinweisen muß, daß der Reichstag selbst durch die Mißachtung seiner Beschlüsse von 1925, 1927 und 1929 am deutlichsten zeigt, was er sich alles von dieser Regierung bieten läßt.
Auch das Verhalten der größten Regierungspartei, der Sozialdemokratischen Partei, kann nicht scharf genug gegeißelt werden.
Sie schickt genau wie 1929 Herrn Tempel als Redner vor, und er spricht wie 1929 die Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4659 sPrth, Abgeordneter.)

Erwartung aus, es möchte heute zum letzten Male sein, 'daß die Regierung einen solchen Entwurf vorlege.
1929 hat Herr Tempel dieselben Worte gebraucht.
Er hat im Namen seiner Fraktion eine Erklärung abgegeben, in der es heißt, die sozialdemokratische Fraktion könne ihre Zustimmung zu der damaligen Verlängerung nur unter der Voraussetzung erteilen, daß der Gesetzentwurf zur Neuregelung des Pachtrechts dem Reichstag rechtzeitig vorgelegt werde, damit eine weitere Verlängerung des geltenden Provisoriums vermieden werden könne.
Nur unter der Voraussetzung also, daß der sozialdemokratische Arbeitsminister Wissell bereit sei, bis zum Ende der Winterperiode einen Gesetzentwurf über die Dauerpachtregelung vorzulegen, bat die sozialdemokratische Fraktion im Juni 1929 oer abermaligen Verlängerung zugestimmt, und ebenso, wie die sozialdemokratische Fraktion damals dem sozialdemokratischen Arbeitsminister das Vertrauen aussprach und der Erwartung Ausdruck gab, es werde jetzt das letztem«!
sein, daß eine Verlängerung notwendig sei, genau so spricht man auch heute der Regierung das Vertrauen aus, daß nunmehr eine tatsächliche Regelung getroffen werde.
(Abgeordneter Tempel: Der Gesetzentwurf liegt bereits vor!)
Der Gesetzentwurf liegt »bereits« vor, gewiß.
Er liegt nämlich dem Reichsrat vor, aber der kann sich nicht entschließen, das Gesetz dem Reichstag zuzuleiten, weil erst noch Verhandlungen mit den Ländern gepflogen werden müssen.
Der Gesetzentwurf ist dem Reichsrat so »rechtzeitig« vorgelegt worden, daß er nicht mehr die Zeit hatte, die Materie genau zu prüfen.
() Genau so ging es auch uns im Ausschuß.
Der sozialdemokratische Arbeitsminister hat nichts getan, um entsprechend der Forderung des Reichstags vom Jahre 1925 und im Hinblick auf Ihr eigenes Verlangen im vorigen Sommer den Gesetzentwurf beschleunigt vorzulegen.
Die Forderung nach einer größeren Rechtssicherheit in den Pachtverhältnissen, besonders aber eine Dauerregelung dieser Angelegenheit ist um so brennender, als die Großagrarier trotz der heftigen Klagen, die sie über die Not der Landwirtschaft führen, dann von dieser Not nichts wissen, wenn sie die Pachtpreise für die kleinen Leute festsetzen.
Denn in diesem Augenblick vergessen sie alle Klagen und fragen nicht, ob der kleine Mann die Pachtzinsen aufbringen kann.
In diesem Augenblick setzen sie die Pachtzinsen in einer Weise fest, die man nur als eine Auswucherung der kleinen Pächter bezeichnen kann.
Was hat es für eine Bedeutung, wenn einer der Abgeordneten der Rechtsparteien hier im Reichstag vor wenigen Tagen nach links hinübergerufen hat: Nehmt uns doch unseren Plunder ab
Das sind demagogische Phrasen, die hier gebraucht werden.
Wenn aber der kleine Mann kommt und Land zur Pacht oder zum Siedeln will, dann stellen sie sich nicht hin und sagen: nehmt uns doch unseren Plunder ab!
sondern dann verlangen sie die höchsten Preise für das Siedlungsland und für das Pachtland.
Mit solchen demagogischen Phrasen, wie Sie sie erst vor wenigen Tagen hier gebraucht haben, können Sie keine Katze hinter dem Ofen hervorlocken.
Wenn Sie wirklich den Willen hätten, dann könntm Sie ja freiwillig Ihr Land an die werktätige Bauernschaft abgeben.
Aber diese Forderung wird vergeblich gestellt werden, genau so wie auch im Reichstag die Forderung nach einem ausreichenden, sozialen und wirtschaftlichen Schutz vergeblich gestellt (o werden wird.
Eine wirkliche Lösung der Pachtfräge sehen wir Kommunisten nur in der Übergabe des Landes in die Hand dessen, der es bearbeitet, in der entschädigungslosen Enteignung des Großgrundbesitzes zu Händen der werktätigen Bevölkerung.
Wir wissen, daß diese Forderungen der werktätigen Bauernschaft unter der schwarzen Bauernfahne ebensowenig erkämpft werden können, wie unsere Forderungen gegen das Verbrechen der Schutzzollvorlage, das die kleinbäuerlichen Betriebe von dem Bezug ihrer Futtermittel und Produktionsmittel abschneidet.
Wir wissen, daß die Forderungen, die wir stellen, nur erkämpft werden können, wenn sich die werktätige Bauernschaft unter der roten Fahne zusammenschließt und den Kampf aufnimmt, nicht nur gegen den Reichstag, sondern auch gegen Ihr System, durch den Sturz ihres Systems, wenn sie den Boden entschädigungslos, gewaltsam enteignet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor ich darf den Artikel I des Gesetzentwurfs für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch diedritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I, II, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die auf der Tagesordnung verbundenen Anträge Nr.
1643 und 1644 sind von den Antragstellern zurückgezogen, also erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
1799 der Drucksachen).
Ich bringe eine Redezeit.
von einer halben Stunde in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle Jahre wieder kommt ein Rotetat in den Reichstag nieder, wenn es möglich wäre, im Reichstag vom Niederkommen zu sprechen.
Wir haben ja mittlerweile schon eine Praxis darin, alljährlich Notetats vorgelegt zu bekommen, das heißt, was man so Notetats nennt, und darüber zu sprechen und abzustimmen.
Ich erinnere daran, daß der jetzige Herr Reichsinnenminister Severing vor zwei Jahren als Etatsredner seiner Fraktion sich höchlichst darüber entrüstet hat, daß alle Jahre, insbesondere im Jahre 1928 zurzeit einer Bürgerblockregierung, der Etat so verspätet an den Reichstag kam.
Er hat damals wörtlich gesagt ich entnehme das aus dem Stenogramm seiner Rede —: Jetzt nach dem Beitritt der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei zur Reichsregierung, unter der Einwirkung der Rechtsregierung, 670 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4660 iTorgler, Abgeordneter.)
die ja doch nur eine »Regierung der Zucht und Ordnung« ist, erleben wir wieder, daß der Etat nicht Mitte November, sondern Mitte Januar beraten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin wirklich neugierig, zu erfahren, mit welchem schmückenden Beiwort diesmal die Deutschnationalen dieses Säumen bezeichnen werden.
Also Herr Severing hat sich vor zwei Jahren darüber entrüstet, daß der Etat dem Reichstage erst Mitte Januar unterbreitet wird.
Jetzt, im Jahre 1930, haben wir so annähernd den Rekord erreicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im vorigen Jahr war es ja immerhin möglich, schon Ende März den Etat in der Hand zu haben.
Das ist diesmal nicht einmal der Fall.
Ich wäre begierig, zu wißen und zu hören, mit welchem »schmückenden Beiwort« Herr Severing diese Etatmethoden und diese Tatsachen bezeichnet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und auf der äußersten Rechten.)
Es ist leider ja jedes Jahr das gleiche.
In jedem Jahr wird gekuhhandelt.
Wir erleben jetzt wiederum wie im Jahre 1929 einen einzigen Kuhhandel.
Zweck und Ziel dieses Kuhhandels ist doch ausschließlich die Klärung der Frage, in welchem Ausmaße und mit welcher Steigerungsmöglichkeit man der werktätigen Bevölkerung, der Arbeiterklasse das Fell über die Ohren ziehen kann bei der Festsetzung der Steuern und bei der Drosselung der Ausgaben, die für die Arbeiterschaft von Bedeutung sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und auf der äußersten Rechten.)
Wir hören ja von einer in der vergangenen Nacht stattgefundenen Kabinettssitzung, von Verhandlungen zwischen den Regierungsparteien.
Der wichtigste Gegenstand dieser Verhandlungen ist doch die Forderung der Deutschen Volkspartei, daß im Jahre 1931 die Steuern im Betrage von 700 Millionen gesenkt werden, allerdings nicht die Steuern, die die Arbeiterklasse zu tragen hat, sondern die Steuern, die als Besitzsteuern, wenn auch nur mittelbar, anzusprechen sind.
Daß im Jahre 1930 und sicherlich auch später nicht die Absicht besteht, die Lohnsteuer zu senken oder, wie es einmal im Finanzprogramm des Herrn Hilferding zur Beruhigung der Arbeiteröffentlichkeit angekündigt war, die einkommensteuerfreie Grenze bei der Lohnsteuer heraufzusetzen, kann man aus den Veröffentlichungen über den Etat für 1930 entnehmen.
Der Etat für 1930 sieht nämlich eine Einnahme von 1455 Millionen aus der Lohnsteuer vor, also noch 30 Millionen mehr als der Etat für 1929.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn wirklich beabsichtigt würde, irgendeine Ermäßigung oder eine Heraufsetzung der einkommensteuerfreien Grenze eintreten zu lasten, dann müßte sich das doch im Etatansatz auswirken.
Es besteht im Gegenteil die Absicht, aus der Lohnsteuer im Jahre 1930 noch einiges mehr herauszuholen, als es schon im Jahre 1929 der Fall gewesen ist, und zwar trotz der großen Erwerbslosigkeit, die heute zu verzeichnen ist.
Nun, dieser Rotetat man mnnt ihn so ist gar (L) kein Notetat, sondern ist genau wie im vorigen Jahre ein ausgesprochenes Ermächtigungsgesetz, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch das der Regierung, dem Reichsfinanzminister und den Ressortministern bzw.
ihren Beamten die uneingeschränkte Möglichkeit gegeben wird, im Rahmen des Viertels Ausgaben zu tätigen, wie- es ihnen beliebt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man von einem Nothaushalt sprechen wollte, so müßte dieser Nothaushalt ganz anders aussehen als der Entwurf auf Nr.
1799 der Drucksachen.
Daß dem so ist, dafür berufe ich mich auf Ausführungen, die der Berichterstatter der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Stücklen, vor einem Jahr gemacht hat.
Damals hat er nämlich im Reichstagsplenum mit Bezug auf den sogenannten Nothaushalt für das Jahr 1929 gesagt: Jawohl, das Gesetz ist ein Ermächtigungsgesetz und kann seinem Aufbau nach auch nichts anderes sein.
Wenn ein Notetat eingebracht werden sollte, dann müßte es ein Gesetzentwurf sein mit einem Haushaltgesetz und einem Etat, der in Kapitel und Titel gegliedert war wie die früheren Notetats.
Ich sehe keine Möglichkeit, jetzt einen solchen Notetat herzustellen.
Bei der Kürze der Zeit war es unmöglich, einen solchen Notetat auszuarbeiten.
Das hat Herr Stücklen mit bezug auf das Ermächtigungsgesetz für 1929 gesagt.
Ich darf bei dem diesjährigen Ermächtigungsgesetz daran erinnern, daß schon seit Wochen, ja seit Monaten bekannt ist, daß der Etat für 1930 nicht vor dem 1.
April verabschiedet werden kann, ja daß er nicht einmal vor dem 1.
April dem Reichstag unterbreitet wird.
Warum hat man also nicht einen wirklichen Nothaushalt mit Etattiteln usw.
aufgestellt, sondern macht für das Jahr 1930 kurz und bündig ein Ermächtigungsgesetz, das sicherlich die Zustimmung einer ganz großen Mehrheit von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen erhalten wird
Interessant ist in formaler Hinsicht, was sich in diesem Notetat mH 1 unter k findet.
Dort heißt es.
nämlich, und zwar ganz verschieden vom Notetat für 1929 folgendermaßen: Im übrigen können Ausgaben bis zu einem Viertel der für das Rchnungsjahr 1929 bewilligten Beträge, aber nicht über ein Viertel der Ansätze hinaus geleistet werden, die der Entwurf der Reichsregierung zu einem Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1930 enthält.
Hier wird geradezu soll ich sagen: eine okkultistische Begabung gefordert denn der Etat für 1930 ist ja noch gar nicht da, wir haben ihn noch nicht.
Trotzdem aber wird hier unter k verlangt, der Reichstag solle die Ermächtigung geben, daß bis zu einem Viertel der im Entwurf der Reichsregierung zu einem Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1930 vorgesehenen Mittel ausgegeben werden kann.
Das ist beinahe schon grotesk, wenn solche Bestimmungen festgesetzt werden.
Im vorigen Jahr hieß es wenigstens: »ein Viertel der Ansätze des dem Reichstag vorgelegten Entwurfs«.
Im vorigen Jahr war der Entwurf dem Reichstag wenigstens bereits vorgelegt.
Aber das betrifft nur die formelle Seite dieses Ermächtigungsgesetzes.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4661 (Torgler, Abgeordneter.)
() Nun einiges zur sachlichen Seite!
Man kann schon aus dem Text des vorliegenden Ermächtigunggesetzes feststellen, daß der Notetat und der Etat für 1930 sich in nichts von dem Etat des vorigen Jahres unterscheidet, es sei denn, daß er noch arbeiterfeindlicher ist als der vorjährige Etat, daß er genau so ein ausgesprochener Klassenetat gegen die Arbeiterklasse ist wie der Etat für 1929.
Ich will nur die beiden Abschnitte ä und e des § 1 des Notetats kurz beleuchten.
So heißt es im Abschnitt ä: Für die lausende Unterstützung der Frankenempfänger an der Saargrenze dürfen bis zu 2 Millionen Reichsmark ausgegeben werden.
In den Erläuterungen heißt es, daß für die Unterstützung der Saargänger in den Haushaltsentwurf für 1930 nur noch 3 Millionen Reichsmark eingestellt sind, während der volle Bedarf rund 8 Millionen Reichsmark beträgt.
Hier wird also schon ganz offen die Tatsache angekündigt, daß man bei diesen Unterstützungen der Arbeiter, die im Saargebiet arbeiten und in französischer Währung entlohnt werden, im Jahre 1930 5 Millionen Mark sparen will.
Das ist eine Reduzierung von 8 auf 3 Millionen Mark.
Beim Nachtragshaushalt wird mein Parteifreund Schreck noch näheres über die Frage an sich zu sagen haben.
Also an den 30 Mark monatlicher Unterstützung, die die Arbeiter im Saargebiet bekommen, weil ihr Lohn in französischer Währung auf Grund der Entwertung des französischen Geldes nur ein Bruchteil des Nominallohns ist, werden entweder durch Abbau oder Einschränkung der Zabl der Gruppen der Bezugsberechtigten 5 Millionen Mark gespart.
Es handelt sich ja um Arbeiter!
Aber beim Abschnitt e wird gesagt abgesehen also von den übrigen Bestimmungen des Notetatgesetzes —: Von den zur Förderung des öffentlichen Luftverkehrs durch die Deutsche Lufthansa in den Entwurf des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1930 eingestellten Mitteln darf bis zu einem Drittel ausgegeben werden.
Wenn man sich nun einmal ansieht, wieviel denn überhaupt für die Deutsche Lufthansa in den Etat eingestellt worden ist, dann stellt man fest, daß für den Flugzeugverkehr um 6 Millionen Mark im Jahre 1930 mehr ausgegeben werden soll als im Jahre 1929.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich um eine Erhöhung der Etatsansätze von 13 auf 19 Millionen Mark.
Also die 5 Millionen, die man dadurch einspart, daß man sie den Arbeitern im Saargebiet an ihren Unterstützungen abzieht, werden für die Deutsche Lufthansa zugelegt.
Wie man überhaupt feststellen kann, daß für die Flugzeugindustrie, für die Luftfahrt auch im Jahre 1930 sehr großzügig gesorgt werden soll.
Schon nach diesen beiden Feststellungen zu den Abschnitten v und« des ß 1 ist zu ersehen, welchen Charakter, welche Klaffentendenz gegen die Arbeiter auch der Etat für 1930 tragen wird, beschlossen vom Kabinett Hermann Müller mit Zustimmung der Herren Severing, Wissell usw.
Man kann aber diese Feststellungen noch sehr erweitern, vertiefen und ausdehnen, wenn man sich die einzelnen Zahlen des Etats für 1930, soweit sie durch die Presse bekannt geworden sind, ansieht.
Dann ergibt sich, daß man bei jedem einzelnen Etat mit vollster (0) Berechtigung dieselbe Feststellung machen kann.
Ich will einmal beim Etat des Reichskanzlers anfangen.
In diesem sogenannten »Notjahr« das ist mittlerweile schon ein ständiger Begriff geworden —, in diesem Notjahr 1930, wo beim Etat des Reichsarbeitsministeriums abgebaut wird, sieht der Etat für 1930 unverändert die Vertretung der Reichsregierung in München vor, eine Einrichtung, die immerhin auch im Jahre 1930 40 000 Mark kosten soll.
Der Etat für 1930 sieht in demselben Notjahr weiterhin die Reichszentrale für Heimatdienst vor.
Auch hierfür wird der Betrag keineswegs gekürzt, sondern im Gegenteil um einige tausend Mark erhöht.
1 'ft Millionen sollen für diese famose Einrichtung ausgegeben werden, an der die Sozialdemokratie »zur Vertiefung des Gedankens der Republik« besonders interessiert ist.
Dann hat man im Jahre 1930 nichts Wichtigeres zu tun, als Mittel zur Verfügung zu stellen für Möbel und Geräteausstattung in dem erweiterten Reichskanzlerpalais, und zwar in Höhe von 200 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das alles im Jahre 1930, wo beim Arbeitsetat etwa 120 Millionen Mark abgebaut werden, wobei der Arbeitslosenversicherung, bei der Invalidenversicherung unerhörte Summen gespart werden sollen, während für Hermann Müller, für die wohnliche, gute Ausstattung des neuerbauten Reichskanzlerpalais im Jahre 1930 die notwendigen Mittel zur Verfügung stehen!
Beim Etat des Auswärtigen Amts sind, soweit man aus der Presse die Zahlen zur Verfügung hat, im Jahre 1930 für repräsentative Zwecke natürlich 50 000 Mark vorgesehen.
Dann ist ein neuer Etat- titel für Außenhandelsförderung von 300 000 Mark eingestellt worden, also etwas, was für den Handel und für die Industrie von Bedeutung ist.
Dann läßt man sich die geheimen Ausgaben, die Spitzelfonds, die Spionagefonds, auch im Jahre 1930 unverändert 4, 5 Millionen Mark kosten.
Auch der Beitrag zum Völkerbund mit immerhin 1806 000 Mark (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist eine nicht zu unterschätzende Summe.
Ich kann mir vorstellen, daß man für 1, 8 Millionen manchem Kleinrentner, manchem Sozialrentner und manchem Erwerbslosen helfen könnte.
Daß die Technische Rothilse trotz der fulminanten Ankündigung des Herrn Severing auf dem Bundeskongreß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes auch im Jahre 1930 aufrechterhalten wird, bedarf wohl keiner besonderen Erwähnung.
Auch im Jahre 1930 sind für die Technische Nothilfe eine Million Mark zur Verfügung, ebenso wie die 5 Millionen für die Emelka im Jahre 1930 abgedeckt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich mich nun auf den »Vorwärts« von heute morgen stützen darf, dann sind beim Etat des Reichs, arbeitsministeriums 118 Millionen Mark abgestrichen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Beträge, die bei anderen Etats mehr angefordert werden, werden ausgerechnet beim Arbeitsetat 4662 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. sTorgler »Abgeordneter.)
abgestrichen, und zwar 72 Millionen für die Arbeitslosenversicherung, so daß der Etatsansatz für 1930 nur noch 150 Millionen beträgt.
Die weiteren Abstriche betreffen die Invalidenversicherung, und zwar jene Zahlungen, die seinerzeit bei dm Zollerhöhungsgesetzen vom Jahre 1925 beschlossen worden sind.
Damals hat man zur Schmackhaftmachung dieses unerhörten Zollraubs beschlossen, daß aus diesen erhöhten Zolleinnahmen jährlich 40 Millionen für die-Zwecke der Invalidenversicherung zur Verfügung gestellt werdm sollen.
Das ist auch in dm Jahren 1925, 1926, 1927 und 1928 geschehen.
Im Jahre 1929 sind die 40 Millionen bisher nicht ausgezahlt worden, und da ja das Etatsjahr zu Ende ist, ist auch nicht damit zu rechnen, daß die 40 Millionen zur Auszahlung kommen.
Man hat ja auch im vorigen Jahre diesen Titel übertragbar gemacht, so daß das Reichsfinanzministerium und die Regierung immerhin einen formalen Vorwand für die Nichtauszahlung dieser 40 Millionen für die Zwecke der Invalidenversicherung haben.
Und im Jahre 1930 streicht man von diesen 40 Millionen 20 Millionen ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auf Kosten der Invalidenversicherung und der darin Versicherten sollen hier 20 Millionen gespart werden.
In diesem Zusammenhange muß man sich einmal ansehen, wieviel Anträge bei der Invalidenversicherung für Lungenheilverfahren gerade im Jahre 1929 geschwebt haben.
Es waren im Jahre 1929 etwa 19 744 gegenüber 16 790 im Jahre 1928, also eine wesentliche Zunahme.
Ebenso ist es bei allen Heilverfahren, ebenso beim Kinderheilverfahren.
Insgesamt belaufen (S) sich die Anträge im Jahre 1929 auf 175 706 gegenüber 143 000 im Jahre 1928, und die Zahl der genehmigten und der wirklich vorgenommenen Heilverfahren betrug im Jahre 1929 nur 70 000.
Also 100 000 Anträge sind abgelehnt worden, sicherlich doch nicht zuletzt deswegen, weil der Invalidenversicherung die Mittel für die Durchführung dieser Verfahren zum Teil wenigstens gefehlt haben.
Das hindert aber nicht, daß im Jahre 1930 weitere 20 Millionen Mark bei diesem Etat eingespart werdm sollen.
Dafür aber sieht der Etat des Reichswehrministeriums im Jahre 1930 ich beziehe mich aus die Angaben des »Vorwärts« von heute früh einen Mehransatz von 40 410 000 Mark vor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch im »Sächsischen Dolksblatt« vom Montag, dem 24.
März, finden wir eine Spezifizierung dieses Mehransatzes.
Ich will nur einige interessante und sehr lehrreiche Zahlen herausgreifen.
Das Kapitel Geldabfindung der Kommandobehörden sieht eine Erhöhung der Anforderungen um 5, 2 Millionen Mark vor, das Kapitel Unterbringung eine Erhöhung um 2, 08 Mil
lionen, das Kapitel Seelsorge die darf ja beim Kabinett Hermann Müller nicht fehlen ein Mehr von 6380 Mark, das Kapitel Pferdeersatz ein Mehr von 660 000 Mark und das Kapitel Waffen und Munition ein Mehr von 3, 4 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei den wichtigsten Kapiteln sowohl des Heeres als auch der Marine sind also wesentliche Mehranforderungen, so daß der Gesamtwehretat die Höhe von 700 Millionen erreicht, also 37 Millionen Mark mehr als im Jahre 1929.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vergleicht man diese Zahlen mit den Abstrichen beim Reichsarbeitsministerium, so ist damit zugleich die Arbeiterfeindlichkeit auch dieses Etats für 1930 charakterisiert.
Schließlich noch ein Wort zum Etat des Reichsverkehrsministeriums.
Für die Zwecke der Deutschen Lufthansa werden 19 Millionen Mark angefordert, das heißt 6 Millionen Mark mehr als im Jahre 1929.
Aber auch die anderen Ansätze, soweit sie sich auf die Luftfahrt beziehen, sind in dieser Weise erhöht worden.
Im Jahre 1929 sind bei Beratung des Nachtragsetats im Ausschuß haben wir die einzelnen Ziffern bekommen 14 505 000 Mark als Subvention an die Flugzeugindustrie ausgegeben worden.
Wie hat sich die Sache im Jahre 1929 nun abgespielt
Bei der Etatberatung im vorigen Frühjahr wurden unter großartigen Ankündigungen 9 Millionen beim Etat des Verkehrsministeriums für die Luftfahrt gestrichen und diese in eine Anleiheermächtigung umgewandelt.
Diese 9 Millionen wollte man angeblich aus mehrere Jahre verteilen.
Aus der Anleihe ist aber nichts geworden.
Infolgedessen enthält der Nachtragsetat für 1929 als Subvention für die Flugzeugfabrikation eine Nachforderung von 9 Millionen.
Während man früher immer daraus hinwies, daß für diese Beträge bestimmte Aufträge aus Maschinen und Flugzeuge der verschiedenen Typen vergeben worden sind, sind diese Geräteaufträge im Nachtragsetat in offene Subventionen umgewandelt worden.
Der Vertreter des Reichsverkehrsministeriums erklärte im Haushaltsausschuß, man habe der Flugzeugindustrie zu ihrer wirtschaftlichen Umstellung ein Abkehrgeld gegeben, damit sie diese Umstellung reibungslos und ohne wirtschaftlichen Schaden vornehmen könne.
Aber wenn man jemandem Abkehrgelder gegeben hat, dann ist die Sache doch damit erledigt.
Statt dessen ich berufe mich da wieder auf die Zahlen in der Presse werden auch im Jahre 1930 für Zwecke der Flugzeugindustrie 12 Millionen Mark vorgesehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also nur ein Geringes weniger als im Jahre 1929.
Im Jahre 1929 hat man offene Subventionen in der von mir genannten Höhe gegeben, um die Geschichte angeblich los zu werden, und jetzt, 1930, beginnt man wieder mit den alten Methoden, verschleiert man das Ganze wieder, gibt zwar nicht direkte oder offene Subventionen, sondern schreibt von Geräteaufträgen an die Flugzeugindustrie, für die Deutsche Lufthansa usw.
Man sieht, auch im Etat für 1930 soll großzügig für die Luftfahrtindustrie gesorgt werden, und durch den Nothausbalt soll der Regierung die Ermächtigung erteilt werden, von diesen Summen bis zu einem Viertel des Etatansatzes auszugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten und mit uns ein großer, der aktivste Teil der Arbeiterschaft bekämpfen die Regierung Hermann Müller mit allen Mitteln.
Wir werden uns auch mit aller Energie gegen alle Versuche wenden in diesem Etat aus Kosten der Arbeiterklasse nicht nur die Reichsfinanzen zu sanierm, sondern auch große Steuergeschenke an die Besitzenden zu machen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4663 Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
(Abgeordneter Heinig: Wir beantragen Überweisung an den Haushaltsausschuß!
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe aus den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsplan für das Rechnungsjahr ISSN (Nr.
1654 der Drucksachen), und zwar: s) Nachtrag zum Haushalt des Reichstags Anlage II —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1766 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Taubadel, 'b) Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts Anlage IV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1767 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch 0) 1 Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Inner« An lageV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1768 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Dr. Schreiber ä) Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete Anlage Vu —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1769 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Köhler s) Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Anlage VI —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1795 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer 1) 1 Nachtrag zum Haushalt des ReichsWehrministeriums Anlage VIII, zu Anlage VIII —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1796 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen g) Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Anlagen —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1797 der Druckfachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Quaatz d) Nachtrag zum Haushalt für Versor- gung und Ruhegehälter Anlage XII —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1788 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz i) Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld Anlage XIV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1798 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg k) 1 Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums Anlage XV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1857 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz l) 1 Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung An läge XVII in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse (Nr.
1626 der Drucksachen) und der zweiten und dritten Beratung des Ent- (D) Wurfs eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1 S V (Nr.
1725 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1858 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil m) 1 Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministeriums Anlage XVIII —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1859 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Ich frage zunächst, ob einer der Herren Berichterstatter das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, dann müssen wir uns über die Redezeit einigen.
Ich hatte die Absicht, eine Stunde vorzuschlagen für die gemeinsame Beratung.
Von anderer Seite ist der Vorschlag gemacht worden, für jeden Etat zehn Minuten zu nehmen.
Aber ich weiß nicht, ob die Bedeutung der einzelnen Etats nicht so verschieden ist, daß sich eine gemeinsame Redezeit für alle Etats mehr empfiehlt.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.
Zuruf des Abgeordneten Stücklen.)
Herr Abgeordneter Torgler schlägt anderthalb Stunden vor, Herr Stücklen eine halbe Stunde.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBrombergf).
4664 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Präsident LSbe.)
() Wenn neue Etats kommen, werden wir natürlich eine andere Redezeit vereinbaren.
Soll ich nun noch abstimmen lasten
Nein, also bleibt es bei der Stunde.
Dann eröffne ich die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim Etat des Reichsministeriums des Innern werden 350 000 Mark verlangt, die ausgegeben worden sind für die Aufklärung der Bevölkerung über das Vvlksbegehren-Freiheitsgesetz.
Nach der Erklärung der Regierung seien dazu besondere Maßnahmen der Reichsregierung erforderlich gewesen.
Es ist wohl das erstemal in der Geschichte auch dieser Republik, daß offen und ungeschminkt erklärt wird: von der Regierung sind Gelder ausgegeben worden zur Bekämpfung der Opposition.
Die Regierung ist in, parlamentarischen Staat nichts weiter als der Exponent der Mehrheitsparteien.
Und diese Regierung nimmt sich heraus, Staatsgelder, die von dm Steuerzahlern aller politischen Richtungen aufgebracht sind, zur Bekämpfung eines Teils dieser selben Steuerzahler zu verwenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie haben Sie es denn früher gemacht!)
Die Mehrheit nimmt die Staatskasse in Anspruch, um die Opposition zu bekämpfen und zu unterdrücken.
Man darf wohl daran erinnern, daß Tinte und Druckerschwärze nicht die Eigenschaft haben, zu erröten, sonst würde diese Position im Etat blutrot erscheinen.
Nach meiner Auffassung handelt es sich um einen (2) klaren Verstoß gegen die Reichsverfafsung.
Die Reichsverfassung gibt unter gewissen Voraussetzungen allen Staatsbürgern die Befugnis, ein Volksbegehren zu veranstalten.
Dieses Volksbegehren nun, das unter dem Namen »Freiheitsgesetz« eingereicht worden war, war von dem Herrn Minister des Innern zugelassen worden, also für verfassungsmäßig erklärt worden.
Dann hört doch eigentlich alles auf, wenn derselbe Minister nachher Staatsgelder verwendet, um diejenigen Staatsbürger, die nur von ihrem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch machen, zu bekämpfen.
Nun wird von Ihnen gesagt, eine Aufklärung des Volkes sei nötig gewesen.
Bei der ungeheuren Verbreitung der Presse, die der Linken in Deutschland zur Verfügung steht, die wie ein dichtmaschiges Netz unser ganzes Vaterland überzieht, so daß bis in die letzte Hütte hinein die Produkte der Druckerschwärze von links gelesen werden können und gelesen werden, kann ich wirklich nicht einsehen, daß die Regierung es nötig hätte, voll sich aus noch etwas dazu zu tun.
Es wäre mir nun interessant, von dem Herrn Minister zu erfahren, wo er denn eigentlich diese Propagandatätigkeit ausgeübt hat.
Wo sind die geheimen oder offenen Gänge, durch die Sie, auf denen Sie das Volk belehrt haben
Ist das vielleicht die Zentrale für Heimatdienst gewesen
Die Zentrale für Heimatdienst refsortiert vom Reichskanzleramt, aber bei dessen Etat habe ich eine solche Position nicht gefunden.
Haben Sie Aufsätze in der Presse der Linken bezahlt, oder sind die Aufsätze in der Zentrale für Heimatdinst von Ihnen bezahlt worden
Das wäre doch der unerhörteste Bruch dessen, was bei der Gründung der Zentrale für Heimatdienst ausdrücklich festgelegt worden ist, daß diese Zentrale nämlich ein neutrales Institut sein solle, aber nicht eine Waffe in der Hand der Mehrheit gegen die Opposition.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Minister sich darüber äußern wollte, ob und inwieweit die Zentrale für Heimatdienst für diese Zwecke von ihm in Anspruch genommen worden ist und ob sich der Herr Reichskanzler Müller den Weisungen des Herrn Reichsinnenministers Severing ohne weiteres gefügt hat.
Ich sehe von all diesen Dingen ganz ab und wiederhole, daß es eigentlich die Höhe ist, wenn in einem Staat der reinen Demokratie, der die Erfüllung der Freiheit bringen sollte, die Regierung Gelder, die von den Steuerzahlern aufgebracht sind, verwendet, um damit einen Teil dieser Steuerzahler zu bekämpfen.
Ich möchte mich hier insbesondere an die Herren vom Zentrum wenden, die im Haushaltsausschuß zu meinem Bedauern meinen Standpunkt nicht geteilt haben.
Diese Art des Kampfes gegen einen Teil der Staatsbürger mit Hilfe von Staatsgeldern, wie sie Herr Severing hier eingeführt hat, diese Art des Kampfes egen einen großen Teil der Bevölkerung es sind och Millionen gewesen- (andauernde Zurufe links) —meine Herren, das macht Schule.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es könnte doch einmal der Tag kommen, an dem das Zentrum zum Volksbegehren schreiten muß, um seine spezifischen, von ihm wenigstens immer als besonders spezifisch bezeichneten Interessen zu schützen, sagen wir religiös-katholische Interessen, und dann kommt ein anderer Severing und verwendet Steuergelder, die von den katholischen Wählern mitaufgebracht sind, im Kampf gegen dieses Volksbegehren.
Ich bin neugierig, ob Sie dann auch so ruhig dasitzen werden, wie Sie es heute bei unserer Beschwerde tun.
In Wirklichkeit liegt die Sache so, daß die Mehrheit sagt: wir können die Minderheit bekämpfen mit Mitteln aus der Staatskasse, im Kampfe Severing kontra Hugenberg.
Das ist doch, auf eine kurze Formel gebracht, die Bedeutung dieser Sache.
Unter diesen Umständen möchte ich an Sie die Bitte richten: wenn Sie noch einen Funken von Gerechtigkeitsgefühl in sich haben, (Lachen links) —daß Sie dazu lachen, ist charakteristisch —, wenn Sie den Staat und seine Interessen nicht zum Spielball der Parteien erniedrigen wollen, dann, meine Herren, stimmen Sie gegen diese Position.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Das sagt ein ehemaliger Konservativer!)
—Jawohl, das sagt ein ehemaliger Konservativer: wir haben so etwas nicht gemacht.
(Lachen und ironische Rufe links: Nein!
Gegenruf rechts: Solche Schweinereien waren im alten Staat nicht möglich!
Andauerndes Lachen links.
Beifall rechts.)
Präsident Löbe.
Der letzte Ausdruck war unzulässig, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das gehörte nicht mehr zu meiner Rede!
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
4665 Reichstag.
149.
Satzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
v. vr.
Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat sich mit einer Apostrophierung an das Zentrum gewandt.
Sie kam für uns nicht überraschend, sie war eine Wiederholung seiner Ausführungen im Haushaltsausschuß.
Er hat darauf hingewiesen, daß wir zu bestimmten Zeiten unter Umständen gezwungen seien, gegen den Minister Stellung zu nehmen, wenn er Staatsgelder gegen religiös-kulturelle Zwecke verwenden würde, die wir verteidigen.
Wenn die Eventualität eintritt, Herr Kollege Schultz (Bromberg), werden wir gegen jeden Minister, wie er auch heißen möge, die schärfste Opposition einnehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann tun Sie es auch heute!)
Aber, Herr Kollege Schultz (Bromberg), Sie dürfen nicht nachträglich eine Entschuldigung für manche Dinge bringen, die wir schon zu einer Zeit abgelehnt haben, wo Sie geschwiegen haben.
Als damals der Ostmarken-!
fonds aufgerichtet wurde, als die Ansiedlungspolitik begonnen wurde, als wir gegen die Enteignungsgesetze damals Front gemacht haben, die uns heute noch international teuer zu stehen kommen, sind wir allein auf weiter Flur gewesen.
Was Sie heute gesagt haben, hätten Sie einige Jahrzehnte früher aussprechen sollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
—1!
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Was hat das!
mit dieser Etatsposition zu tun )
1!
Ich darf dann weiter zum Etat folgendes sagen.

(Abgeordneter Stöhr: Das war sehr schwach!)
Sie sagen, daß die Anwort schwach gewesen wäre.
(L) Ich kann Ihnen nur sagen, daß es für Sie sehr schwer wird, nachträglich noch einen Entschuldigungskommentar zu schreiben für manche Handlungen der Politik, für die Sie noch auf Jahrzehnte hinaus die Verantwortung tragen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich der sachlichen Erörterung zu, und möchte da zunächst ein Wort zu dem Nachtragshaushalt des Auswärtigen Amts sagen, und zwar aus mehreren Erwägungen heraus.
Er ist von den uns vorliegenden Nachtragshaushalten wohl der umfänglichste und umfassendste.
Er durchbricht einigermaßen überraschend eigentlich die Linie eines Nachtragshaushalts.
Deshalb ist auch das Interesse im Haushaltsausschuß selbst an diesem Nachtragshaushalt verhältnismäßig groß gewesen.
Wenn in diesem Nachtragshaushalt versucht wurde, einen Ausgleich vorzunehmen, gewissermaßen in letzter Stunde noch einmal die Ausgaben und Einnahmen dieses in den letzten Jahren gefährdeten Etats in Ordnung zu bringen, so muß dieser Haushalt unbedingt als eine Zäsur und Wende betrachtet werden, die nunmehr festgehalten werden muß.
Es ist das Übereinstimmende von Auffassungen des Haushaltsausschusses, daß dieser Etat in sich außerordentlich reformbedürftig ist, daß wir verlangen müssen, daß eine 'andere und bessere Klarheit und Durchsichtigkeit hergestellt wird.
Wir haben gerade bei diesem Etat ein ganzes System von Vorgriffen gehabt, wie es kein anderer Etat kannte.
Wenn wir diesem Haushalt eine gewisse Exemtion, ein gewisses Besonderes, auch zubilligen, so muß doch anderseits eine gewisse Grenze gefunden werden, daß man sagen kann, auch dieser Etat gibt sich Mühe, mit den übrigen Reichsetats in Reih und Glied zu treten.
Reichstag 1930.
149.
Sitzung.
Sonst wird -der Etat einer Kritik anheimfallen, gegen die er sich auf die Dauer nicht wehren kann.
Wir empfinden an diesem Etat das Unausgeglichene zwischen Personalausgaben und Sachausgaben.
Wir sind heute in der Situation, daß durch berechtigte Streichungsanträge des Ausschusses anderthalb Millionen von dem Personaletat genommen find, weil dieser Personaletat in sich in einer Art und Weise aufgeschwollen war, die unbedingt Reduktion verlangt.
Das Auswärtige Amt hat das selbst eingesehen.
Wir haben zurzeit in Berlin 60 Beamte des Auswärtigen Amtes, die zurückgerufen sind, um die Auslandsbezüge zu sparen.
Das sind natürlich Situationen, die in sich unleidlich sind.
Aber gerade bei diesem Etat ist, wie bei keinem anderen das Mißverhältnis zwischen Personalausgaben und Sachausgaben so außerordentlich groß, daß wesentliche Sachaufgaben verkümmern, weil das Personal zu stark übersetzt und zu zahlreich geworden ist.
Was wir verlangen, ist eine scharfe Nachprüfung der Entbehrlichkeit von Auslandsstellen da draußen, bei aller Bejahung des Lebenswichtigen.
Wir haben draußen bei manchen Botschaften, Gesandtschaften und Konsulaten eine reichliche Besetzung, die unbedingt nachgeprüft werden muß.
Wir verlangen weiterhin, daß in der Einberufung des jungen Nachwuchses im nächsten Jahr eine Zäsur geschaffen wird.
Es muß endlich einmal ein innerer Ausgleich im Auswärtigen Amt selbst erfolgen.
Man kann nicht von Jahr zu Jahr Attaches, wie es geschehen ist, einberufen, um nachher zu erleben, daß derartig viel Anwärter vorhanden sind, daß nicht immer eine entsprechende Verwendung gefunden werden kann.
Bei diesem Etat möchte ich aber noch einen anderen Gesichtspunkt aussprechen.
Es wird notwendig sein, diesen Etat auch in den Gesichtspunkt eines Sozialetats zu rücken.
Es ist ein Zustand und eine Erscheinung, die auf die Dauer nicht tragbar ist, daß die Basis des Auswärtigen Amtes auf gewisse Bevölkerungskreise, die bevorzugt werden, gestellt wird, daß aber eine wirkliche Auslese der Tüchtigen und Brauchbaren auf breitester Grundlage bis in die letzten Jahre hinein nicht gefunden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß eine starke Remedur einsetzen.
Gerade wenn wir eine brauchbare Außenpolitik handhaben wollen, brauchen wir eine wirkliche Umlage auf alle Bevölkerungskreise.
Deshalb müssen in diesem Etat Titel akzentuiert werden, die ausgesprochen einen sozialen Charakter tragen und die eine wirkliche Verjüngung des Auswärtigen Amtes heraufführen.
Es ist in dieser Hinsicht in den letzten Jahren keine entschiedene Politik gemacht worden.
Dieser Etat befand sich stets in der mißlichen Lage, daß im Plenum immer wieder die großen Fragen der Außenpolitik zur Debatte standey und der Etat absolut in den Schatten gestellt wurde.
Eine wirkliche Aussprache über den Etat des Auswärtigen Amtes ist im Gegensatz zu den übrigen Reichsetats an dieser Stelle in den letzten Jahren kaum erfolgt.
Das sind Dinge, die sich auf die Dauer rächen müssen.
Das sind Dinge, die einen Etat auch durchaus unübersichtlich machen.
Ich befinde mich in diesen Fragen im Einverständnis mit dem Berichterstatter, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch.
Wir verlangen deshalb gerade in diesem Etat eine ganz gründliche Reform, die nicht bloß for671 4666 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(v. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(X) malrechtlicher Natur sein soll, sondern auch eine Entwicklung des Auswärtigen Amtes, der der Gesamtbevülkerung unseres Reiches entspricht, und der in allem auch eine soziale Note in der Zukunft auslöst.
Beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums ist auf das Statistische Reichsamt hingewiesen worden und aus gewisse Aufgaben, die dort zu Ende gegangen sind.
Es ist dabei auch ein Vergleich zu den Aufgaben der Landesämter draußen gezogen worden.
Niemand denkt daran, die Landesämter, die in den einzelnen Ländern sind, in ihrem Aufgabenkreis zu verkürzen.
Es gibt eine Reihe Ausgaben für sie, die mit der Tatsache einer politischen Einheit eines bestimmten Gliedstaates gegeben sind.
Aber was wir vermeiden müssen, ist eine unnötige Doppelarbeit auf Kosten unserer Steuerzahler, damit nur bestimmte Ämter beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ein ganz klassisches Beispiel dafür liegt hier vor.
Das Reich bat 1924 eine Hochschulstatistik geschaffen, die neben anderen Momenten durchaus berechtigt ist mit Rücksicht auf die Berufsberatung, mit Rücksicht aus das Berechtigungswesen, auch mit Rücksicht daraus, daß man in Genf im Völkerbund gerade diesen Fragen ein außerordentliches Interesse entgegenbringt und dort mit Besprechungen und mit Enqueten an die Nationalstaaten herangetreten ist.
Was geschieht nun aber
Das Reich hat 1924 seine Hochschulstatistik geschaffen in diesem grünen Heft —, einige Jahre später tritt eine bestimmte Hochschulverwaltung, die preußische Hochschulverwaltung, an die anderen Länder heran und sagt: Lasset uns nun auch unsererseits eine Hochschulstatistik machen.
Sie erleben jetzt, daß das Preußische Statist) stjsche Amt auch seinerseits mit einer Hochschulstatistik zu tun hat und Beamten beschäftigt, so daß wir jetzt zwei Hochschulstatistiken bekommen eine, die von Preußen für ganz Deutschland herausgegeben wird, und gleichzeitig führt das Reich seine alte Hochschulstatistik weiter.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das geschieht zu einer Zeit, wo man im Reich den Reichssparkommiffar hat, wo man bei der Nachprüfung aller möglichen Einzeletats sitzt, wo auch die Länder von Sparsamkeit reden.
In dieser Zeit ist es möglich, daß in einem Nebeneinanderarbeiten von Reich und Preußen gleichzeitig zwei Hochschulstatistiken herausgegeben werden.
Wir haben uns im Haushalsausschuß an die Beamten des Reichswirtschaftsministrriums gewandt, um Aufklärung zu erbitten, und wir haben den Eindruck gehabt, daß sie bei diesen Verhandlungen mehr oder weniger ausgeschaltet sind.
Wir würden einen außerordentlichen Wert darauf legen, daß das Reichswirtschaftsministerium sich auf diesen Gebieten daran erinnert, daß es federführend ist.
Es ist unmöglich, daß ein Land für sich allein vorgeht und Reichsstatistiken aufmacht.
Was dem Statistischen Reichsamt zukommt, soll auch von ihm in die Hand genommen und bearbeitet werden.
Das sind die Bemerkungen, die wir zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums zu machen haben.
Dann möchte ich noch einen Punkt beim Etat des Reichsinnenministeriums hervorheben.
Es ist eine ganze Reihe von Angriffen gegen den Reichskommiffar erhoben worden, der sich mit den Minderheitenflüchtlingen in unseren Konzentrationslagern beschäftigt hat.
Wer Gelegenheit gehabt hat, in den letzten Monaten die ganze Frage einmal nachzuprüfen, wer das überaus Wertvolle an Betreuung gesehen hat, was aufgebracht worden ist, wird verstehen, wenn ich an dieser Stelle folgendes ausspreche.
Ich habe nicht so sehr das Bedürfnis, den Herrn Reichskommissar zu decken, von dem wir wußten, daß er an sich organisatorisch hochbegabt ist und auch hier wieder eine bedeutende Leistung gezeigt hat.
Aber wir haben gegenüber der internationalen Welt, mit der wir Minderheitenfragen diskutieren, auch eine gewisse Würde im eigenen Hause zu bewahren in der Hinsicht, daß wir Zeugnis dafür ablegen, daß wir die Minderheiten, die zu uns gekommen sind, in unserem Lande ordentlich behandeln, weil wir anderseits ein Anrecht darauf haben, daß deutsche Minderheiten draußen im Auslande auch eine solche Behandlung finden, die vor der Humanität und vor der Kultur zu rechtfertigen ist.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
Severing, Reichsminister des Innern: Ich danke dem Herrn Kollegen Schreiber für die freundlichen Worte der Anerkennung, die er der Tätigkeit des Herrn Reichskommiffars gezollt hat, und ich möchte bemerken, daß ich mich dieser Anerkennung durchaus anschließe.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um ganz kurz auf die Ausführungen zu antworten, die der Herr Kollege Schultz (Bromberg) zu der Mehrforderung beim Kapitel »Schutz der Republik« gemacht hat.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat hier den Vorwurf erhoben, daß ich dafür Staatsgelder aus der Kasse genommen hätte.
Ich weiß, Herr Kollege Schultz (Bromberg), daß Sie damit nicht haben zum Ausdruck bringen wollen, daß ich mich an Staatsgeldern vergriffen hätte.
Aber wer gewohnt ist, zu beobachten, wie gelegentlich derartige Äußerungen in der Öffentlichkeit verzerrt werden, wird es verstehen, wenn ich Wert darauf lege, zu betonen, daß diese Ausgabe nicht eine »Diktaturmaßnahme« von mir war, sondern daß das gesamte Kabinett die 350000 Mark vom Reichstag bewilligt wünscht.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das ist gleichgültig!)
Wie war die Situation
Ich habe mir erlaubt, schon Anfang Dezember hier darauf hinzuweisen, daß vom 7.
Juni des vergangenen Jahres, das heißt von dem Tage an, an dem der Houng-Plan bekannt wurde, bis zum 29.
September, dem Tage, an dem das sogenannte Volksbegehren eingeleitet wurde, die sogenannte Opposition Zeit genug hatte, die Schattenseiten des NourigPlanes der deutschen und der Weltöffentlichkeit bekanntzumachen.
Die Regierungsparteien aber hatten die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß ihren Unterhändlern im Haag nicht der Boden für eine kraftvolle Verteidigung der deutschen Interessen erschüttert wurde, und sie waren deswegen gehalten, auch zu den Angriffen zu schweigen, die die Oppositionsparteien gegen den AoungPlan und gegen die deutschen Unterhändler im Haag erhoben.
Als dann aber Ende September bekannt wurde, daß das Volksbegehren in Gang gesetzt werden solle, hatten die Regierungsparteien, mehr aber noch die Regierung selbst die Verpflichtung, nun das in einigen Monaten Versäumte nachzuholen.
(Sehr richtig!)
4667 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. sSevering.
Reichsminister des Innern.)
Dazu waren Geldmittel erforderlich, die bei der knappen Bemessung der in Betracht kommenden Fonds durch die Etatgebarung des Jahres 1929 nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung standen.
Deswegen mußten neue Mittel beschafft werden.
Sie sind in der angegebenen Höhe verausgabt worden.
Heute wünscht die Reichsregierung, daß der Reichstag für die verausgabten 350 000 Mark Indemnität erteilt, die in meinem Etat, und zwar formell als Vermehrung des Fonds zum Schutze der Republik, angefordert sind.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat dann über die Organisation der Propaganda, über die Art des Apparats Auskunft verlangt.
Er hat gefragt, ob die Reichszentrale für Heimatdienst herangezogen wurde.
Jawohl!
Herr Kollege Schultz, ich bin überdies gern bereit, Ihnen im einzelnen auseinanderzusetzen, wie die Organisation damals geführt wurde.
Das Reichsministerium des Innern hat die Verpflichtung, die Interessen des Reichs auf innerpolitischem Gebiet wahrzunehmen.
Die Reichszentrale für Heimatdienst untersteht, wie der Herr Kollege Schultz ganz richtig bemerkte, dem Herrn Reichskanzler.
Daneben haben wir noch eine Presseabteilung, die auch für propagandistische Dinge in Betracht kommt und die dem Reichskanzler und dem Reichsaußenminister untersteht.
Ich glaube, es war ein Stückchen Reichsreform, oder sagen wir einmal Rationalisierung, was wir in jenen Tagen mit einer Zusammenfassung der genannten Stellen getan haben: Wir haben alle diese Einrichtungen unter die Spitze des Reichsinnenministers gestellt.
Der Reichsinnenminister trägt deshalb die Verantwortung für die Propqganda, und, meine Herren, ich trage sie leicht!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das glauben wir!)
Es kann nicht die Rede davon sein, als ob einzelne Parteien mit den 350 000 Mark bekämpft worden wären.
Wir haben in den Flugblättern und Broschüren und in den anderen Werkzeugen der Propaganda keineswegs die Deutschnationale Volkspartei und die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei oder den Stahlhelm besonders hervorgehoben, sondern wir haben aufklärend zu wirken versucht und haben dabei vielfach gar nicht einmal die Oppositionsparteien genannt.
Nur wenn es darauf ankam, die allergröbsten Verdächtigungen zurückzuweisen, dann, meine Herren, mußten Sie schon genannt werden, damit das deutsche Volk wußte, wer hinter dem törichten Volksbegehren stand, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) hinter dem törichten Versuch, durch einen Volksentscheid derartige Fragen zur Entscheidung zu bringen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ein verfassungsmäßig gewährleistetes Recht sollte also unterbunden werden!)
Das war die Situation, und hätten wir damals nicht diese Maßnahmen eingeleitet und durchgeführt, dann, meine Herren, hätten Sie mit Fug und Recht die Reichsregierung wegen einer groben Pflichtvernachlässigung anklagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Das zur Antwort auf die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz.
Ich habe ihm aber im Ausschuß zugesagt, den Nachweis dafür zu erbringen, daß das alte Regime entgegen seiner Auffassung, das alte Regime babe an derartige Dinge gar nicht gedacht für uns darin eigentlich Lehrmeister gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ihm gesagt, ich wollte im Plenum den Nachweis für meine Behauptung erbringen, und möchte mich nun dieser Verpflichtung mit einigen ganz kurzen Hinweisen entledigen.
Der Herr Kollege Schultz hat besonders gemeint, weder der Fürst Bismarck noch ein anderer Reichskanzler oder Ministerpräsident würde es gewagt haben, öffentliche Gelder zur Bekämpfung einzelner Parteien auszugeben.
Das hat Bismarck aber getan, und ich empfehle Ihnen, Herr Kollege Schultz, einmal die Stenogramme des Preußischen Abgeordnetenhauses nachzulesen.
Dort werden Sie auf eine Rede stoßen, die am 21.
November 1872 der Abgeordnete Eugen Richter zum sogenannten Reptilienfonds gehalten hat.
Diese Rede ist so wichtig, daß ich sie mit gütiger Erlaubnis des Herrn Reichstagspräsidenten zu Ihrer Kenntnis bringen will.
Der Herr Abgeordnete Eugen Richter führte folgendes aus: Wir sehen, daß hier in Berlin ein Beamter des offiziösen Preßbureaus als Käufer einer Zeitung auftritt und einen Kaufpreis von mehreren Hunderttausenden für diese Zeitung zahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt die Frage nahe: Woher hat der Mann das Geld
Mir scheint, daß man diese Revenum überhaupt wie einen Fonds für allgemeine politische Zwecke, wie einen allgemeinen Preßfonds ansieht.
Die Regierung hält sich demnach für berechtigt, diese Revenuen für solche Zwecke zu verwenden, für welche unser Etat bekanntlich in zwei Titeln zusammen nur 70 000 Taler zur Verfügung stellt.
Ebenso wie hier in Berlin hört man bald aus dieser Stadt in der Provinz, bald in einer außerpreußischen Stadt, daß eine neue Zeitung entstanden sei niemand weiß: wer hat sie gegründet, woher kommen die Mittel, woher kommen die Redakteure
Man weiß nur: der Polizeipräsident, der Regierungspräsident, oder wenn es sich um das Ausland handelt, der preußische Gesandte interessiert sich für das neue Unternehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso steht man, daß sich Umwandlungen vorhandener Blätter vollziehen.
Das große Publikum hat überhaupt keine Ahnung, in welch kolossalem Maßstabe die offiziöse Presse in dm letzten Jahren zugenommen hat.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen.
Ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden, wenn sich Redakteure oder Parteien, die nach ihren Ansichten dem Ministerium nahestehen, sich in direkte Verbindung mit dem Ministerium setzen ich halte das sogar für ganz natürlich.
Was ich aber für verwerflich halte, das ist, wenn aus öffentlichen Mitteln und Fonds Personen und Organe gekauft werden, und wenn diese Organe dem Publikum gegenüber sich nicht als das ausgeben, was sie sind.
Wie gesagt, man hat im Publikum keine Ahnung davon, in welch großem Umfange die Presse gegenwärtig ressortiert von den sogenannten Waschzetteln, wie Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4668 (Sebering, Reichsmimster des Innern.)
(ä) sie zur Redaktion der öffentlichen Meinung täglich im Preßbureau aufgestellt werden.
Es ist überhaupt charakteristisch, daß während auf der einen Seite Hundcrttausende jährlich verwendet werden, um die Parteipresse der Regierung zu stärken, auf der anderen Seite alle Knebeln und Steuern unverändert bleiben, die auf der unabhängigen Presse lasten.
Meine Herren!
Sie können uns vieles vorwerfen nur das können Sic uns nicht zum Vorwurf machen, daß wir unsere Propaganda etwa heimlich betrieben hätten.
(Abgeordneter Schultz j Blombergs: 1 Was für einen Beweis haben Sie denn für die Vermutung von Eugen Richter
Lachen und Zurufe links.)
Herr Kollege Schultz (Bromberg), es ist wieder sehr unvorsichtig von Ihnen, so zu fragen.
Denn wenn es Ihnen darauf ankommt, zitiere ich Ihnen die preußischen Akten, die den Nachweis dafür erbringen, daß in der Tat öffentliche Gelder in der angegebenen Weise verwandt worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat wie im Ausschuß auch hier die Behauptung aufgestellt, es sei unerhört, mit Mitteln der Steuerzahler einen Teil der Steuerzahler wieder zu bekämpfen.
Ich habe ihn schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß der Preußische Ministerpräsident und der Deutsche Reichskanzler Bismarck, wenn es ihm gerade in seine politische Situation paßte, sich nicht gescheut hat, Sozialdemokraten, Fortschrittler, Zentrumsmänner und auch Nationalliberale zu bekämpfen.
1 (Zurufe: Und Konservative!)
In unserem Hause sitzt ein vorzüglicher BismarckKenner, Herr Kollege v. Kardorff, der in seinem Buche die hervorragendsten staatsmännischen Eigenschaften Bismarcks geschildert hat, und zwar von seinem Standpunkte aus meisterhaft.
Aber wenn der Herr Kollege v. Kardorff die Amtstätigkeit des Fürsten Bismarck im einzelnen beleuchten würde, dann würde er auch bekennen müssen, daß in der Tat Staatsgelder auf Anweisung des Fürsten Bismarck verwandt worden sind, um Freisinnige, Sozialdemokraten und Zentrumsmänner zu bekämpfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Für Deutschland!
Hier aber für die Republik!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Jahre 1884 ließ die Preußische Staatsregierung vier Wahlflugblätter drucken.
Eines!
lautete: »Wie stehen die Freisinnigen
«, das andere: »Schutz des Handwerks«, das dritte: »Wer sind die Gegner
«, das vierte: »Wen sollen wir wählen
«.
(Große Heiterkeit links.)
Wie diese Frage beantwortet worden ist, das brauche ich hier wohl nicht zu sagen.
Um den Inhalt der Flugblätter möglichst wirksam zu gestalten, wurden die Ober- und Regierungspräsidenten zum Bericht darüber aufgefordert, welche Fragen wohl die Wähler besonders interessieren würden und in welcher Weise die regierungsfeindlichen Parteien in dem Flugblattmaterial am wirksamsten bekämpft werden könnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Flugblätter wurden gedruckt bei den Buchdrucke- (o reim Moeser und Mittler L Sohn, und zwar insgesamt 1 422 000.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich stehe de.
m Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) zur Verfügung, um ihm die Aktenzeichen aus den preußischen Akten für diese Behauptungen anzugeben.
(Heiterkeit.)
Gleichfalls im Jahre 1884 wurden regierungs freundliche Blätter auf Kosten der Regierung in Gastund Schankwirtschaften ausgelegt.
Die Verteilung der Zeitungen kostete laut Randbemerkung zum Bericht des Oberpräsidenten von Magdeburg vom 31.
August 1885 16 650 Mark.

(Zuruf des Abgeordneten Iadasch: Damit wollen Sie Ihre Schamlosigkeit decken!
Glocke des Präsidenten.)

Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadascb, derartige Ausdrücke sind unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung.
Severing, Reichsminister des Innern: Jetzt die Bekämpfung der Herren vom Zentrum!
Im Jahre!
1887 wurde zunächst die Rede des Reichskanzlers Fürst!
Bismarck, die er im Reichstage zu den Septennats Wahlen gehalten hatte, in vielen Millionen von Exemplaren verbreitet.
Darüber hinaus hat aber der Ehef der Reichskanzlei Rotteuburg am 26.
Februar 1887 an den preußischen Minister des Innern folgenden Erlaß gerichtet: Der Herr Ministerpräsident erachtet es für wünschenswert, daß den vielfachen Entstellungen, welchen die Schreiben des Kardinalstaatssekretärs Iacobini nvch immer begegnen, mit allen Mitteln entgegengetreten werde.
In erster Linie glaubt Seine Durchlaucht empfehlen zu dürfen, daß die Landräte in den katholischen Landesteilen die in Rede stehende päpstliche Kundgebung von Zeit zu Zeit veröffentlichen und daran eine Erklärung in dem Sinne knüpfen, daß die dem Zentrum augehörigen Mitglieder durch ihre Opposition gegen die Regierung dem ausdrücklich erklärten Willen Seiner Heiligkeit zuwiderhandeln.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Mit derartigen Publikationen wird nach Ansicht Seiner Durchlaucht monatelang fortgefahren werden müssen.
Euerer Exzellenz erlaubt sich der Herr Ministerpräsident anheimzustellen, diese Vorschläge in geneigte Erwägung nehmen und im Falle des Einverständnisses das Erforderliche gefälligst veranlassen zu wollen.
Für diese Flugblätter sind ungefähr 14 000 Mark ausgegeben worden.
Und nun die Sozialdemokraten!
Hier steht mir eine ganze Menge von Material bezüglich der Bekämpfung der Sozialdemokraten zur Verfügung.
Ich glaube aber, der Geschäftslage des Hohen Hauses Rechnung tragen zu sollen, wenn ich auf die Bekanntgabe dieses Materials verzichte.
(Abgeordneter Schultz sBromberg I: Herr Minister, ist Ihnen nicht bekannt, daß die frühere Regierung im alten Staat überparteilich war
Schallende Heiterkeit und Gegenruse links.)
4669 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. sSevering, Reichsminister des Innern.)
Die heitere Aufnahme, die die Frage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) bei Ihnen, meine Damen und Herren, gefunden hat, enthebt mich der Verpflichtung, sie zu beantworten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Am vielen Lachen erkennen wir die Sozialdemokraten!)
Ich habe nur noch den Wunsch, Ihnen zu sagen, daß im Hohen Hause noch ein weiterer Zeuge dafür sitzt, wie in früheren Zeiten, unter dem alten Regime, die Mittel der Steuerzahler um den Ausdruck des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) zu gebrauchen gegen andere Steuerzahler verwandt worden sind.
Der Königliche Regierungspräsident von Potsdam richtete unter dem 25.
Oktober 1902 an das preußische Ministerium des Innern folgendes« schreiben: Ich bitte, mir auch in diesem Jahre Geldmittel zur Beschaffung guter Schriften zur Verfügung zu stellen.
Die durch nebenbezeichneten Erlaß gewährten 500 Mark sind in vier Kreisen zur Beschaffung und Verteilung von Kalendern und anderen guten Schriften verwendet worden und haben als Gegenwirkung gegen die massenhafte Verteilung sozialdemokratischer Schriften zweifellos Nutzen gestiftet.
(Hort!
Hört!
und Heiterkeit.)
Es wäre im Hinblick auf bevorstehende sozialdemokratische Agitation zu den Neichstagswahlen sehr erwünscht, wenn dieses Mal ein Betrag von etwa 1000 Mark gewährt und recht bald überwiesen werden könnte.
(Zurufe und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Darauf ist folgendes Antwortschreiben vom preußischen Ministerium des Innern ausgegangen: »An die Bureaukasse.
Dezernent: Herr Landrat Graf v. Westarp.
« (Große Heiterkeit.)
Im Reichstagshandbuch steht, daß unser verehrter Herr Kollege Graf Westarp im Jahre 1920 Hilfsarbeiter im Preußischen Ministerium des Innern war, und er ist demnach wohl »hinreichend verdächtigt«, mit dem Dezernenten Landrat Graf v. Westarp personengleich zu sein.
(Heitere Zustimmung.)
Die Antwort des Preußischen Ministers des Innern, Dezernent Landrat Gras v. Westarp, lautete: Die Bureaukaffe weise ich an, dem Regierungspräsidenten in Potsdam zu einem ihm bezeichneten Zweck 1000 (eintausend) Mark zu übersenden und diese Ausgabe, mit dem Postschein belegt, bei dem polizeilichen Dispositionsfonds in Rechnung zu stellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit, Herr Kollege Schultz (Bromberg), glaube ich mein Versprechen eingelöst zu haben.
Das Haus wird aus diesen meinen kurzen Darlegungen wohl die Überzeugung gewonnen haben, daß wir herzlich wenig getan haben, (sehr wahr!
links Widerspruch rechts) die Angriffe, die gegen eine vernünftige Reichspolitik geführt worden sind, gebührend zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (Uk), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsminister des Innern hat soeben einige historische Tatsachen aus der Vergangenheit erwähnt.
Diese historischen Reminiszenzen scheinen mir aber nicht so wichtig zu sein wie die Frage, die heute zur Debatte steht, nämlich was der Nachtragsetat für die deutsche Arbeiterklasse bedeutet.
Es hat ganz den Anschein, als ob der Herr Minister die verbrecherische Politik eines alten Systems gegen die Opposition nur erwähnt hat, um seine eigenen Schandtaten gegen die deutsche Arbeiterklasse zu verdecken (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) denn im wesentlichen unterscheidet sich seine Politik gegen das Proletariat nicht viel von der Politik, die damals das alte System gegen die Opposition durchgeführt hat.
Wenn ich mich nun dem Nachtragsetat zuwende, so will ich mich nur mit dem Etat des Innenministeriums beschäftigen.
Darin ist zunächst eine Summe für die sogenannte Kaiser Wilhelm-Gesellschaft neu eingesetzt worden, jene Gesellschaft, die eigentlich schon mit ihrem Namen den Charakter dieser kapitalistischen Bürgerrepublik so recht deutlich wiedergibt.
Wie der Name so der Inhalt!
Wozu werden diese Gelder es handelt sich um eine Mehrfvrderung von 600 000 Reichsmark im wesentlichen verwendet
Wenn man den im Ausschuß gemachten Ausführungen des Herrn Prälaten Schreiber Glauben schenken soll, so handelt es sich hier darum, die wissenschaftlichen Voraussetzungen der sogenannten Wirtschaft zu unterstützen.
Ich stelle fest: bei der Kaiser Wilhelm-Gesellschaft, dieser famosen Gesellschaft der Deutschen Republik, handelt es sich um die Unterstützung aller Versuche, die auf eine stärkere Rationalisierung und Ausbeutung der Arbeiter ausgehen.
Sie ist nichts anderes als ein großes Versuchslaboratorium im Interesse der Profite der Konzerne.
Wir haben gar keine Ursache, dieser Institution Gelder zu bewilligen.
Wenn dann 125 000 Mark für die Technische Rothilfe nachträglich eingesetzt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so erinnern wir uns unwillkürlich des Wahlkampfes, der zu diesem Reichstag geführt hat, und der Erklärungen, die der Reichsinnenminister öffentlich, unter anderem auch auf dem Hamburger Kongreß der Gewerkschaften, abgegeben hat.
Herr Severing hat da mals erklärt, eine seiner ersten Taten in der Regierung würde darin bestehen, daß er die Technische Nothilfe abbaut.
Freilich hat er hinzugefügt und das entspricht ja dem heutigen Wesen der Gewerkschaftsbureaukratie —, daß diese Streikbrecherarbeit von den Gewerkschaften übernommen werden soll.
Aber immerhin hat er doch den Abbau der Technischen Nothilfe versprochen.
Und nun werden in den Nachtragsetat 125 000 Mark für die Technische Nothilfe eingesetzt.
Dabei treibt man die Provokation so weit, daß man, wie wir im Ausschuß erfahren haben, 48 Beamten, also Streikbrecherführern, 183 000 Mark Abkehrgelder gewährt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
4670 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Maslowski, Abgeordneter.)
(ä.)
Zu einer Zeit, wo 4 Millionen Erwerbslose im Lande sind, zu einer Zeit, wo jeder Arbeiter jeden Tag, jede Stunde, ohne einen Pfennig Abkehrgeld zu bekommen, aus das Straßenpflaster geworfen werden kann, da werden ausgerechnet diese Leute, die bereit sind, den kämpfenden Arbeitern in den Rücken zu fallen, mit diesen ungeheueren Summen bedacht!
Das ist eine ausgeprägte Extrabelohnung für Streikbrucharbeit gegen die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um so mehr darf ich das feststellen, als diese Technische Nothilfe, die bisher im wesentlichen wirtschaftlich aufgezogen war, mehr und mehr zu einer bewaffneten Bürgerkriegsarmee gegen die deutsche Arbeiterklasse umgewandelt wird.
Sogar ein bürgerliches Blatt, der »Montag Morgen« hier in Berlin, hat letztens mitgeteilt, daß Verbindungen bestehen zwischen der Teno, dem sogenannten Bahnschutz, der Reichswehr und der Schupo, in dem Bestreben, alle diese Kräfte im Falle eines Streiks einheitlich gegen die Arbeiter einzusetzen.
Die betreffende Zeitung hat mitgeteilt, daß z.
B. der Bahnschutz regelmäßige militärische Übungen mit Maschinengewehren und mit Gewehren abhält.
Der Bahnschutz ist mit Handgranaten ausgerüstet.
19 Panzerzüge stehen bereit, um im Bedarfsfall gegen wen vorzugehen
Selbstverständlich nur gegen streikende Arbeiter!
Für den Geist des Republikschutzgesetzes ist es nun bezeichnend, daß im Nachtragsetat der bekannte Spitzelfonds der Republik gleich um mehr als das Doppelte erhöht worden ist, dieser Spitzelfonds, der sich bescheiden nennt: »Kosten für Maßnahmen zum Schutze der 8 Republik«.
Der Herr Innenminister hat eben von dieser Stelle aus erklärt, daß, wenn das heutige System irgendwelche Summen zur politischen Propaganda ausgibt, dies unter offener Rechnungslegung erfolgt.
Demgegenüber möchte ich feststellen: Herr Severing hat im Ausschuß sowohl wie auch hier feige gekniffen, genau zu detaillieren, wohin diese Summen eigentlich gehen.
Was zum Beispiel das Etatsjahr 1928 betrifft, so ist uns versprochen worden, Auskunft zu geben, an welche Organisationen im einzelnen 91 000 Mark zur Unterstützung republikfreundlicher Organisationen gezahlt worden sind, und es ist uns versprochen worden, die staatsfeindlichen Organisationen zu nennen, für deren Bekämpfung man damals weitere 21 000 Mark ausgeworfen hat.
Herr Severing hat bisher die Organisationen nicht genannt, obgleich ich stelle das noch einmal fest er und seine Parteifreunde von der Sozialdemokratie unserem Genossen Torgler anläßlich der Ausschußberatungen versprochen haben, daß genau detailliert wird, um welche Organisationen es sich hier handelt.
Ich stelle also fest, daß die Behauptung des Herrn Severing, im jetzigen System gebe man eine vollkommen offene Rechnungslegung, nicht stimmt.
Man vertuscht vor der Arbeiterschaft, zu welchem Zweck diese Summen gebraucht werden, weil sie zur Bekämpfung der revolutionären Arbeiterbewegung bestimmt sind.
Aber am kennzeichnendsten für den politischen Gesamtkurs dieser Regierung sind doch die Summen, die im Nachtragsetat für die sogenannten Brüder in Rot ausgeworfen werden, für die russischen Kulaken, jene reichen Bauern, die aus Rußland vor der Kollektivierung der Landwirtschaft geflohen sind.
Wir stellen fest, daß diese 6 Millionen, die für diese reichen Bauern unter dem Stichwort »Brüder in Not« bewilligt worden sind und jetzt nachdrücklich bestätigt werden sollen, zu allem anderen, nur nicht zur Linderung wirklicher Not verwandt worden sind.
Wenn man nämlich aus Mitleid wirkliche Not lindern wollte, dann brauchte man nicht erst zu ausländischen Bauern zu greifen, dann gibt es in Deutschland wahrhaftig Not genug auch bei den werktätigen deutschen Bauern in der deutschen Republik.
Auch bei den Erwerbslosen und bei den hungernden Kindern gibt es Not genug.
Erst gestern haben Sie Gelegenheit gehabt, Ihr Mitleid zu offenbaren, als wir den Antrag stellten, jene 400 000 Tonnen Roggen, die die Regierung aufgekauft hat, nur um die Preise für die Großagrarier in die Höhe zu treiben, den Erwerbslosen zur Verfügung zu stellen.
Da haben Sie Ihr Mitleid nicht entdeckt.
Da hat eine Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten diesen unseren Antrag im Interesse der Erwerbslosen niedergestimmt.
Aber die reichen Bauern werden mit 6 Millionen versorgt, und dabei geschieht das in einer so provokatorischen Form, daß hier ganz offensichtlich zum Vorschein kommt, daß man die Absicht hat, die Beziehungen mit der Sowjet-Union zu stören und letzter« Endes abzubrechen.
Es ist nämlich eine ungeheure Provokation, wenn in diesem amtlichen Nachtragsetat zur Begründung folgendes gesagt wird: Unter dem Druck wirtschaftspolitischer und sonstiger Maßnahmen der Sowjetregierung sind 5000 deutschstämmige Bauern gezwungen worden, aus Rußland auszuwandern.
»Unter dem Druck wirtschaftspolitischer und sonstiger Maßnahmen der Sowjetregierung!
« Ich möchte einmal fragen, ob die Regierung wagen würde, wenn es sich um ausländische Steuerdrückeberger handeln würde, etwa zu schreiben: »unter dem Druck der wirtschaftpolitischen Maßnahmen« sagen wir, nur um einen Namen zu nennen »der französischen Regierung« sind Leute gezwungen worden, auszuwandern.
Aber gegenüber der Sowjet-Union und gegenüber der Sowjetregierung glaubt man sich in diesem amtlichen Dokument eine solch unverschämte Provokation leisten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das liegt ja auch auf der ganzen Linie der Bestrebungen, die Beziehungen zur Sowjet-Union abzubrechen, liegt ganz auf der Linie des neuen antisowjetistischen Kurses, den man in Deutschland eingeschlagen hat.
Wir haben mit unserer Behauptung, daß man mit diesen 6 Millionen nicht wirkliche Not lindern, sondern im wesentlichen Politische antibolschewistische Zwecke verfolgen will, recht behalten.
Was seit der Bewilligung dieser 6 Millionen in Deutschland geschehen ist, beweist das zur Genüge.
Es ist kein Zufall, daß die antibolschewistische Offensive, die unter der ideologischen Führung des Papstes gegen die Sowjet-Union eingeleitet ist, Hand in Hand geht mit dieser »Brüder in Not-Aktion«.
Wie diese »Brüder in Not-Aktion« nur der Deckmantel für die antibolschewistische Propaganda ist, so bedeutet die Papstoffensive unter dem Deckmantel der Religion schließlich nichts anderes als die Vorbereitung eines Interventionskrieges gegen die SowjetUnion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4671 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Maslowski, Abgeordneter.)
Immer wieder hat man behauptet, bei den aus Rußland auswandernden reichen Bauern handle es sich im wesentlichen um Leute, die sich nur ihre Religion erhalten, oder die nur ihr bescheidenes Dasein fristen wollten.
Gestatten Sie mir, den Gegenbeweis anzutreten, um Ihnen einmal zu zeigen, welch Geistes Kind diese Leute sind, die durch Steuergelder der Werktätigen Deutschlands unterstützt werden.
Ich habe dafür einen unverdächtigen Zeugen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.)
Das werden auch Sie anerkennen.
Denn dieses Blatt gehört Ihrer religiösen Richtung an, Sie können es nachher einsehen es ist das evangelisch-lutherische Gemeindeblatt von Elberfeld.
Dieses Blatt brachte vor einiger Zeit einen Artikel unter der Überschrift: »Der bewaffnete Aufstand wider die rote Vergewaltigung«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darin werden zwei Gruppen von religiös gesinnten Bauern genannt, die den Kampf gegen die Sowjetregierung aufgenommen haben, einmal die »Imjaslawzi«, auf deutsch die »Gottpreisenden«, die ihren Sitz im Kaukasus haben, und dann die »Kreuzträger«, llber diese Kreuzträger sagt der Artikel folgendes, und ich darf Sie, Herr v. Freytagh-Loringhoven, vielleicht bitten, einen Augenblick zuzuhören: Vor einiger Zeit begannen die Kreuzträger, zu aktiven Taten vorzugehen.
Sie unternahmen einen feurigen Kreuzzug.
Dieser bestand in der Vernichtung der Habe der Sowjetbeamten und Kommunisten durch Feuer.
So zündeten die Kreuz.
träger innerhalb einer Nacht auf einmal über 130 Häuser der Kommunisten an, indem sie sie so aussuchten, daß sie brennend ein großes feuriges Kreuz bildeten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht in einem offiziellen evangelisch-lutherischen Gemeindeblatt!
Diese kirchlichen Kreise empfinden also Genugtuung darüber, daß die sogenannten Kreuzträger, die man bei uns als arme, verfolgte christliche Bauern hinstellt, mit Feuer und Schwert gegen die Sowjetregierung vorgehen.
Ich glaube, dieses Zitat ist gerade im Zusammenhang mit den sechs Millionen, die man für diese religiösen Kulaki-Elemente ausgeworfen hat, sehr bezeichnend.
Es beweißt, daß die Religion nur der Deckmantel für den bewaffneten Aufstand ist.
Zn dem Augenblick, wo die religiöse Reklametrommel für den Antibolschewismus gerührt wird, muß man auch beobachten, was sich hier in Berlin in Verfolg dieser ganzen »Brüder-in-Not« -Aktion und der Papstoffensive abgespielt hat.
Sie alle werden von der Sitzung des sogenannten Herrenklubs gehört haben.
Da hat sich eine wirklich auserlesene Gesellschaft zusammengefunden, die den Aufruf des Papstes gegen vie Sowjet-Union in die Tat umsetzen will.
Anwesend bei dieser Sitzung waren für die Israelitische Glaubensgemeinschaft Herr Melchior, zugleich als Vertreter des Bankhauses Marburg, ferner der neue Reichsbankpräsident Luther, der überall dabei ist, wo es um reaktionäre Dinge geht.
Da war weiter beteiligt der Generalsuperindendent Dibelius, ferner der unvermeidliche Herr v. Papen, der Hauptaktionär der »Germania«, der Fürst Löwenstein, der Vorsitzende der Katholikentage, ein ganz bekannter Monarchist, ferner die Herren Geßler, Graf v. Westarp, weiter der neue Bischof von (O) Berlin Schreiber, und auch unser päpstlicher Hausprälat Dr. Schreiber, der sonst immer diese schönen Kultursalate anrührt und mit echt pastoraler Würde über Kulturfragen zu sprechen versteht.
Zn dieser Sitzung hat er wahrscheinlich solche Kulturfragen nicht erörtert, da ging es um konkretere Dinge, um den regelrechten Kreuzzud gegen die Sowjet-Union, der ausmünden muß in die bewaffnete Intervention gegen Sowjetrußland.
Diese Aktion steht auch in Zusammenhang mit der demokratischen Interpellation, die hier eingebracht worden ist.
Auch sie bezweckt nur, die Beziehungen zur Sowjet-Union zu stören.
Diese Interpellation will die Sowjetregierung verantwortlich machen für die Politik der Komintern.
Auch diese Interpellation gehört in den Rahmen der allgemeinen antibolschewistischen Offensive.
Im Zusammenhang damit steht der Freispruch der Berliner Tscherwonzenfälscher, der Einbruch in die sowjetrussische Handelsdelegation in München und ähnliche Vorstöße aus der letzten Zeit.
Ich möchte gerade den Herren vom Herrenklub und besonders Herrn Prälaten Schreiber sagen: die Religion dieser Herren stinkt drei Meilen gegen Wind nach Ol und Petroleum.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zur Ordnung.
Maslowski (LD), Abgeordneter: Ihre Religion ist nämlich in diesem Falle nur eine ideologische Vorbereitung einer allgemeinen Weltoffensive des Imperialismus gegen die Sowjet-Union zum Zwecke der Rückeroberung des Grund und Bodens, der Fabriken und der Ölquellen für die verschiedenen Großgrundbesitzer und Olmagnaten.
Das ist der Kern der Dinge.
Darum habe ich trotz des Ordnungsrufs des Präsidenten mit Recht gesagt, daß diese Religion nach Ol riecht.
Das ist absolut richtig.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß will ich folgendes bemerken.
Wenn Sie glauben, daß Ihre »Brüder-in-Not« -Aktion und Ihre Mobilisierung der Kirchen unter der Führung des Papstes irgendeinen Erfolg haben wird in dem Sinne, daß sich die deutschen Proletarier in Zukunft zu irgendwelchen kriegerischen Abenteuern gegen die Sowjet-Union gebrauchen lassen werden, dann irren Sie sich.
Gerade in Verfolg des Papstaufrufs haben wir überall Massenaustritte aus der Kirche zu verzeichnen.
Wir freuen uns auch, daß uns der »Heilige Vater« in Rom die Gelegenheit gegeben hat, vor den katholischen Arbeitern im industriellen Westen nachzuweisen, was wir immer behauptet haben, daß die Religion nichts anderes ist als konzentrierteste Politik im Interesse des Kapitalismus.
Der Aufruf des Papstes dafür sind wir ihm dankbar hat endlich die religiöse Maske von seinem Gesicht heruntergerissen und zeigt ihn als denjenigen, der die Kanonen und Maschinengewehre und Giftgase segnet, die bestimmt sind, die russischen Arbeiter und Bauern zu morden.
Wenn Sie Ihre Methoden auch noch so fein einfädeln, ob durch Bannbullen des Papstes, ob durch »Brüder-in-Not« -Aktionen, es wird Ihnen heute nicht mehr so leicht werden wie 1914, einm Krieg zu unternehmen.
Heute sind wir Kommunisten nicht 4672 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Maslowski, Abgeordneter.)
mehr ein kleines Spartakus-Häuflein, sondern eine Weltpartei.
Wenn Sie jetzt in Verfolg Ihrer ganzen Antisowjetaktion den imperialistischen Krieg wollen, dann werden Tie den Bürgerkrieg gegen den Krieg bekommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Reichsinnenministers will ich nur kurz bemerken, daß seine historischen Parallelen schon deshalb völlig fehlgingen, weil es sich in der betreffenden Zeit um ganz andere Verhältnisse handelte als heute.
Eine konstitutionelle, außerparteiliche Regierung steht unter anderen Gesetzen als eine parlamentarische.
Wenn sie es für notwendig hält, gewisse Richtungen in der öffentlichen Meinung und im politischen Leben zu bekämpfen, so kann das nicht damit verglichen werden, wenn heute eine parlamentarische Regierung mit Staatsgeldern parteipolitische Agitation treibt.
Im übrigen kommt es ja auch darauf an, welches der Inhalt und welches der Erfolg des Kampfes ist.
Was den Erfolg des von dem Herrn Reichsinnenminister geführten Kampfes betrifft, so möchte ich an die herbe Kritik erinnern, die sein eigener Kabinettskollcge, Herr Dr. Curtius, geübt hat, als er hier zugestand, daß die Regierung in der Verteidigung des Doung-Plans zu weit gegangen sei und außenpolitischen Schaden angerichtet habe.
Das ist freilich nur eines der Goldkörner, die der Herr Dr. Curtius in jeder seiner Reden hier hat fallen lassen, aber immerhin ein so gewichtiges, daß wir es fassen und aufbewahren wollen.
Im übrigen habe ich mich zum Etat des Auswärtigen Amts zum Wort gemeldet, aber nicht um zum Etat zu sprechen denn ich bin der Ansicht zum Teil übereinstimmend mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber —, daß dieser Etat einer sehr gründlichen Besprechung und Durchleuchtung bedarf, daß es nicht angebracht ist, jetzt beim Nachtragsetat über diese verhältnismäßig kleinen und verhältnismäßig gleichgültigen Posten etwas zu sagen, daß wir vielmehr das ungeheure Material, das sich auf diesem Gebiet angehäuft hat ich erinnere an die letzten Feststellungen des Rechnungshofs mit großer Sorgfalt beim Hauptetat für 1930 betrachten wollen.
Heute will ich nur die Gelegenheit ergreifen, darauf hinzuweisen, was jetzt in Paris während der Ausschußverhandlungen in der Kammer über den Doung-Plan gesagt worden ist.
Ich kann allerdings nicht umhin, meinem Erstaunen und Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß das Auswärtige Amt, dessen Etat heute auf der Tagesordnung steht, hier, soweit ich sehe, nicht vertreten ist.
(Widerspruch.)
Wenn der Herr Minister auf Urlaub weilt, so möchte ich daran zweifeln, ob für die politischen Fragen die Vertretung in der Hand desjenigen Herrn Ministerialdirektors liegt, der die Etatsfragen bearbeitet.
Ich hätte gewünscht, mindestens den Herrn Staatssekretär hier zu sehen, wie ja einige andere Ressorts auch durch ihren Staatssekretär vertreten sind.
Ein Antrag auf Herbeirufung eines Staatssekretärs kann ja nicht ge- stellt werden.
Somit bleibt nur übrig, hier von diesen spärlich besetzten Bänken und vor der deutschen Öffentlichkeit darauf hinzuweisen, was Herr Tardieu in den Pariser Kammerverhandlungen nach den übereinstimmenden Berichten der französischen Blätter, vor allem des »Petit Parisien« und des »Oeuvre« gesagt hat.
Besonders charakteristisch scheint mir, daß Herr Tardieu Gelegenheit genommen hat, zu betonen, daß die französischen Sanktionsrechte fortbestehen, daß Deutschland zu ihrer Anwendung ich übersetze wörtlich seine vorgängige und bedingungslose Zustimmung gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutscknationalen.)
Darauf ist dann von dem Abgeordneten Guy La Chambre die Frage gestellt worden, ob die Wiederbesetzung des Rheinlandes unter dieser Formel mitverstanden sei.
Es kam die Antwort des französische »Ministerpräsidenten Herrn Tardieu, daß die Handlungsfreiheit Frankreichs vollständig erhalten bleibe, —1ro5
tait entiöro, heißt es im französischen Bericht.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Im Rahmen des Völkerrechts!)
—Gewiß, darüber haben wir uns ja schon auseinandergesetzt, daß im Rahmen des Völkerrechts Repressalien in Form einer Besetzung möglich sind, und wir wollen heute nicht nochmals darauf zurückkommen, (Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: die wir uns nicht gefallen zu lassen brauchen!)
und nicht nochmals jenes klassische Beispiel der Besetzung Korfus durch das Völkerbundsmitglied Italien gegen das Völkerbundsmitglied Griechenland anführen.
-Lie sagen, Herr Kollege, wir brauchen uns das nicht gefallen zu lassen.
Herr Tardieu stellt die Behauptung auf, daß Deutschland seine vorgängige und bedingungslose Zustimmung gegeben habe.
Eine Kleinigkeit noch dazwischen!
Wir erinnern uns dessen, daß der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete cs hier als einen besonderen Erfolg seiner diplomatischen Kunst hingestellt hat, daß es ihm gelungen ist, die bisherige zwangsmäßige Verbundenheit der Sanktionsmächte zu lösen und jeder einzelnen von ihnen die Möglichkeit zu selbständigem Vorgehen zu geben.
Die einfachste Logik zeigt, daß hier kein Erfolg, sondern eine Niederlage vorhanden war.
Aber es ist doch immerhin bemerkenswert, daß Herr Tardieu, der mit seinen Haager Vertragspartnern so schonend umzugehen Pflegt, es trotzdem für notwendig gehalten hat, im Ausschuß der französischen Kammer darauf hinzuweisen, daß gerade diese Lösung der einzelnen aus der Solidarität als ein besonderer Erfolg der französischen Unterhändler anzusehen sei.
Wir können ja jetzt an diesen Dingen kaum mehr etwas ändern.
Aber wir erinnern daran, daß wir sowohl in den vereinigten Doung-Ausschüssen wie auch hernach im Plenum Anträge gestellt haben, die darauf hinzielten, über diese Fragen Klarheit zu schaffen.
Diese Anträge sind mit Zustimmung der Regierung und wohl auf Wunsch der Regierung von den Mehrheitsparteien abgelehnt worden.
Wir stellen jetzt an dieser Stelle noch einmal die Frage, ob die Regierung nicht gedenkt, Schritte zu tun und welche, um diesen nun von neuem so kraß hervorgetretenen Widerspruch zwischen 4673 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. lvr.
Frhr.
v. Frehtagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
den Auffassungen des Herrn Tardieu und der Dar stellung, die die deutsche Reichsregierung der deutschen Öffentlichkeit und dem Reichstag gegeben hat und noch aufrechterhält, aufzuklären und zu beseitigen.
Wenn das Auswärtige Amt durch den Herrn Ministerialdirektor hier vertreten ist, der auf Etatsachen beschränkt ist, so möchte ich doch annehmen, daß er Vollmacht und Auftrag hat, über diese Anfrage an der zuständigen Stelle zu berichten.
Letzten Endes ist übrigens der Herr Reichskanzler zuständig und verantwortlich.
Ist der Herr Außenminister verreist, ohne daß eines der Kabinettsmitglieder mit seiner Vertretung beauftragt wäre, so trägt die Verantwortung für diesen wichtigsten Teil der allgemeinen Politik der Herr Reichskanzler.
Aber wie groß auch die Veranwortungsscheu der Regierenden sein möge, wir werden nicht aufhören, vor der deutschen Öffentlichkeit wieder und wieder darauf aufmerksam zu machen, wie Deutschland mit verbundenen Augen blind und taumelnd in den Abgrund geführt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (Olu-N,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich versage es mir, bei diesem Nachtragsetat ich folge darin dem Vorbild der anderen Herren Redner auf grundsätzliche Fragen einzugehen.
Ich halte es aber doch für nötig, auf eine Reihe von Einzelpunkten, die teils im Hauptausschuß, teils bei der heutigen Aussprache angeführt wor (g) den find, mit kurzen Worten zu sprechen zu kommen.
Eine grundsätzliche Bemerkung muß ich allerdings vorausschicken.
Wer das Bild des Nachtragsetats vergleicht mit dem Entwurf zum Reichshaushalt 1929 und mit der Gestalt, die dieser Reichshaushalt nach der Tätigkeit des sogenannten Streichquintetts ich bitte, diesen Namen aufnehmen zu dürfen erhielt, der wird feststellen können, daß die Ersparnisse, die damals vorgenommen wurden, um dem Etat 1929 wenigstens eine scheinbare Balance zu verleihen, offenbar sachlich unmöglich sein müssen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Denn die Nachtragsforderungen, die hier gestellt werden, stellen in ihrer ganz überwiegenden Zahl und in ihrer ganz überwiegenden Höhe einen Ausgleich der Streichungen dar, die damals vorgenommen worden sind, so daß sich als praktisches Ergebnis der Etatskontrollarbeit der Regierungsparteien im Frühsommer 1929 herausstellt, daß die Ausgaben nicht vermindert worden sind, sondern daß man eine Scheinbalancierung des Etats erreicht hat und jetzt hinterher, 5 Tage vor Schluß des Etatsjahres, feststellt, daß man in eine Schuldenwirtschast hineingeraten ist, die mir mit dem so oft aufgestellten Grundsatz des Versuchs, die öffentliche Wirtschaft mit dem Status der Privatwirtschaft in Übereinstimmung zu bringen, schlechterdings nicht vereinbar erscheint.
(Sehr richtig!)
Im Anschluß an diese grundsätzliche Bemerkung nur einige besondere Worte zu einzelnen Etats.
Herr Kollege Dr. Schreiber hat darauf hingewiesen, und ich stimme ihm darin grundsätzlich durchaus zu, daß es (o, notwendig sei, die diplomatische Laufbahn auch den Söhnen aller, nun ich möchte nicht sagen sozialen Stände, sondern aller Dermögensklaffen zu eröffnen.
Aber, wenn man das als Ideal aufstellt, dann scheint es mir verfehlt, wie es leider in den letzten Jahren mehrfach der Fall gewesen ist, die Personalausgaben dadurch zu vermindern, daß man gerade an den Bezügen der untersten Gehaltsklassen Abstriche macht.
Es gibt auch für den jungen Diplomaten im Auslande ein gewisses Existenzminimum, und ich habe mich in einer Reihe von Städten des Auslandes davon überzeugen können, daß die Bezüge, die jetzt der junge Legationssekretär und Gesandtschaftsrat erhält, häufig unter dem Niveau liegen, auf dem es ihm möglich ist, ohne Inanspruchnahme des Portemonnaies seiner Eltern seinem Berus sachgemäß obzuliegen.
(Hört!
Hört!)
Einige Worte zum Etat des Ministeriums des Innern.
Ich will mich auf die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Reichsinnenminister und dem Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), die hier stattgehabt haben, im einzelnen nicht einlassen.
Ich möchte aber doch den Herren, die heute glaubten, dem Herrn Reichsminister ein solches Maß von heiterer Zustimmung widmen zu sollen, zur Erwägung anheimgeben, ob sie wirklich meinen, daß diese Ausführungen des Herrn Severing aus der Höhe des Niveaus gelegen haben, die wir ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit von einem deutschen Reichsminister erwarten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es scheint mir z.
B. weit d »unter diesem Niveau zu liegen, wenn man, um einen Heiterkeitserfolg im Parlament zu erzielen, eine Sache aus den Akten nicht nur sachlich darstellt, sondern auch den Namen des Hilfsarbeiters und Referenten dabei anführt.
(Lachen Md Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr verehrter Herr Heinig, glauben Sie, daß der damalige Sachbearbeiter und Hilssbearbeiter, Herr Graf v. Westarp, die 1000 Mark von sich aus gegeben hat, oder spricht nicht ein gewisser Grad der Wahrscheinlichkeit dafür, daß er diese Angelegenheit dem Herrn Staatssekretär oder dem sonst Verfügungsberechtigten vorgetragen hat
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Landsberg, wenn Sie die Güte hätten, meinen Ausführungen zu folgen, dann möchte ich hoffen, daß Sie für eine solche Stellungnahme doch ein gewisses Maß von Verständnis aufbringen können, hoffen nicht um meinet-, sondern um Ihretwillen.
Aber eins möchte ich weiter sagen: Wenn man den Gedanken der Befriedung des öffentlichen Lebens wirklich ernsthaft sich zu eigen machen will, dann wird man dre Methode, mit der die Reichsregierung in den letzten Monaten den Kampf gegen die Anhänger des Reichsausschuffes für das Freiheitsgesetz geführt hat, nicht billigen können.
Es ist nach meiner Überzeugung die Grenze dessen, was sachliche Aufklärung heißen könnte das hat ja auch der Herr Außenminister Curtius im Ausschuß zugegeben —, ganz erheblich überschritten worden.
Reichstag 1930.
149.
Sitzung.
672 4674 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
März 1930.
(v. Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
(L) Ich habe im Haushaltsausschuß selbst in diesem Zusammenhang Veranlassung nehmen müssen, Kritik an der Art zu üben, wie eins 'der wichtigsten öffentlichen Unterrichtungs- und Aufklärungsmittel in den letzten Monaten von hoher Hand her beeinflußt wird, das ist das Nundfunkwesen.
Ich behalte mir vor, auf diese Frage beim Hauptetat ganz gründlich einzugehen.
Es handelt sich hier um Probleme, die viel weiter greifen als lediglich auf das unmittelbar politische Gebiet.
Ich darf darauf hinweisen, daß es einer der Herren Kollegen aus der Zentrumspartei gewesen ist, der im Ausschuß mit sehr scharfen Worten erklärt hat, er habe heute häufig Sorge, seinen Kindern das Mitanhören von Rundfunkdarbietungen zu gestatten, weil er befürchten müsse, daß dadurch eine ernste Gefährdung der Kinderseele eintreten könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: Der Rundfunk ist doch keine Kinderschule!)
Wenn ein solches Wort im Haushaltsausschuß gesprochen wird, dann scheint es mir Zeit, das auch einmal vor aller Öffentlichkeit darzustellen.
Einen ganz wesentlichen Teil der Schuld daran trägt nach meiner Überzeugung die Überorganisation des Rundfunküberwachungswesens, die eine ungeheure Vielfältigkeit und ein ungeheures Maß von Tätigkeit vortäuscht, aber letzten Endes das beweisen die Ergebnisse der letzten Wochen und Monate immer mehr dazu führt, dieses allgemeine Unterrichtungs- und Kulturmittel einer einseitigen Anschauung gefügig und dienstbar zu machen.
(S) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
In dem Zusammenhang nur eine Frage: Ist es bei der ständigen Zunahme der Rundfunkabonnenten wirklich noch nötig, dem Rundfunkhörer eine Steuer von jährlich 24 Mark abzunehmen
Wenn wir hören, daß wir etwa 4 Millionen Rundfunkhörer haben, von denen jeder 24 Mark im Jahr bezahlt, so bedeutet das, daß der Rundfunk über eine Einnahme von etwa 100 Millionen Reichsmark verfügt.
Diese 100 Millionen Reichsmark stellen praktisch eine Kultursteuer dar, die einer ganzen Reihe von minderbemittelten Menschen die Benutzung der Bildungsmöglichkeiten des Rundfunks vorenthält.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die große kulturelle Bedeutung des Rundfunks wird zweifellos auch dadurch herabgemindert, daß man, wie ich eben sagte, in wachsendem Maße versucht, dieses Wildlings- und Kulturinstrument zum einseitigen Propagandainstrument herabzuwürdigen.
Ich habe einige derartige Fälle im Hauptausschuß angeführt.
Ich bin aber auch genötigt, darauf hinzuweisen, daß es in weiten Kreisen des deutschen Volkes Befremden und Entrüstung erregt hat, daß ausgerechnet in der Stunde, in der hier im Reichstag und in vielen anderen Sälen und Orten des Deutschen Reiches der Kriegsgefallenen gedacht wurde, es zugelassen wurde, eine sozialdemokratische Parteiveranstaltung, bei der, wie ich annehme, nicht der Herr Reichsinnenminister, sondern der Herr Abgeordnete Severing Redner war, durch den Rundfunk den Hörern zugängig zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ganz unabhängig von der Parteieinstellung ist das, glaube ich, eine Frage des Taktes, ob man am Gefalle- (0) nengedenktag- (Abgeordneter Sollmann: Dieser Gedenktag ist doch nicht amtlich und gesetzlich!
Im Reichstag hat doch auch eine Veranstaltung stattgefunden, bei der ebenfalls geredet wurde!)
—Herr Sollmann, dieser Zwischenruf, es gebe keinen amtlichen Trauertag, fällt auf Sie selbst zurück.
Ich weiß auch nicht, ob alle Deutschen es nötig haben, daß der Tag erst amtlich abgestempelt sein muß, ehe man sich versammeln kann, um der dankbaren Erinnerung und der Trauer über die Kriegsgefallenen Ausdruck zu geben.
Wenn dieser Tag einmal im Empfinden weitester Volkskreise als Volkstrauertag feststeht, dann stimmt es mit dem Charakter dieses Tages nicht überein, wenn gleichzeitig eine parteipolitische Veranstaltung durch den Rundfunk übertragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wer sind denn »alle Deutschen« )
—Ich hoffe, alle diejenigm, die das Bedürfnis empfinden, der Gefallenen des Krieges zu gedenken.
Ich kann Ihnen nur sagen, verehrter Herr Kollege: ich selbst habe der Trauerfeier im Reichstag beigewohnt und zu meiner Freude gesehen, daß an dieser Feier, die durch die Anwesenheit des Herrn Reichspräsidenten und einer Reihe von Reichsministern immerhin über den Charakter einer privaten Veranstaltung hinausgehoben wurde, Angehörige der verschiedensten Parteien, auch der Sozialdemokratischen Partei ich habe Kollegen dort sehen können teilgenommen haben.
(Zuruf links: Das hat damit gar nichts zu tun!)
1 (v) —Das hat nichts damit zu tun
Dann haben auch Ihre Einwendungen und Zwischenrufe damit nichts zu tun!
Aber ich führe diese Dinge deshalb an, weil ich in diesem Zusammenhang fragen möchte, ob es richtig ist, daß für den 1.
Mai von einer amtlichen Stelle verlangt worden ist, sämtliche Sender des Deutschen Reichs sollten anderthalb Stunden zur Verfügung gestellt werden, um eine Maifeierkundgebung des Sozialistischen Kulturbundes zu übertragen.
Ich frage insbesondere, ob es zutrifft, daß man, um die Totalität dieser Übertragung sicherzustellen, sogar verlangt, von dem Doppelprogramm der Berliner Sender abzusehen und in diesem Fall den eigentlichen Berliner Sender und die Deutsche Welle gleichzeitig für diese Sendung in Anspruch zu nehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Endlich!)
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort zu dem, was hier Herr Maslowski in bezug auf die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft gesagt hat.
Es scheint leider so zu sein, daß der Herr Kollege Maslowski es sich erspart hat, den Charakter und die Bedeutung dieses Instituts zu studieren.
Es genügt ihm schon die Tatsache, daß diese Gesellschaft Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft heißt, um seine ablehnende Haltung hinreichend motiviert erscheinen zu lassen.
Ich möchte da doch eins sagen: Wer die Ausgabeposten des Reichshaushalts vergleicht, wird feststellen müssen, daß die Ausgaben für kulturelle Zwecke in einem ich scheue den Ausdruck nicht geradezu beschämend geringen Verhältnis zu den rein opportunistisch-nützlichen Posten der 4675 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. sv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(ä) Reichsausgaben stehen.
Ich stelle mit großer Befriedigung fest, daß auch der Herr Reichsinnenminister es im Haushaltsausschuß als seine Meinung erklärt hat, wir seien bei den Ausgaben, die der jetzige Etat einschließlich des Nachtragsetats enthält, an der untersten Grenze dessen angekommen, was wir ausgeben müssen, um den kulturellen Standard des deutschen Volkes und der deutschen Wissenschaft in der ganzen Welt aufrechtzuerhalten.
Ich wiederhole die Bitte, die ich im Haushaltsausschuß ausgesprochen habe.
Man versucht in wachsendem Maße, unsere wissenschaftlichen Forschungsinstitute auf Unternehmungen einzustellen, die in erster Linie oder ausschließlich einen wirtschaftlichen Nutzeffekt erwarten lassen.
Das mag außerordentlich wertvoll sein.
Ich hoffe aber zuversichtlich, daß alle die Stellen, die diese Institute zu betreuen haben, auch weiterhin das nötige Verständnis dafür aufbringen werden, daß das deutsche Volk nach seiner Eigenart und nach seiner Geschichte es sich selbst schuldig ist, auch in Zeiten der bittersten Not Wissenschaft und Forschung um ihrer selbst willen nicht fallenzulassen.
(Sehr richtig!)
Nun noch eine letzte ganz besondere Bitte an den Herrn Minister der besetzten Gebiete!
Wir haben uns in den letzten Wochen mehrfach bemüht, für die hochverdienten Beamten Sorge zu tragen, die in der Verwaltung im besetzten Gebiet ich erinnere an die Reichsvermögensverwaltung und ihre Stellen durch Jahre unter schwersten Verhältnissen aufopfernde und vorzügliche Arbeit geleistet haben, die, wie man heute aussprechen darf, dem Reiche Millionen- und Milliar (2) denwerte erhalten haben und die jetzt angesichts der bevorstehenden Auflösung dieser Behörden einer unsicheren Zukunft entgegengehen.
Seit dem Jahre 1927 haben dem Haushaltsausschuß uud seinem Unterausschuß immer wieder Anträge vorgelegen, man möge die nötigen Aufrückungsstellen schaffen, um diesen Beamten, die ja aus ihren Mutterverwaltungen herausgerissen worden sind, die gleichen Aufstiegsmöglichkeiten zu geben, die ihre Kollegen in den Stammverwaltungen oisher gehabt haben.
Trotzdem diesbezügliche Anträge feie dem Jahre 1927 Jahr für Jahr im Haushaltsausschuß angenommen worden sind, sind leider auch im Nachtragshaushalt die entsprechenden Stellen nickt vorgesehen.
Ich glaube zu wissen, daß das nicht die Schuld des Herrn Reichsministers für die besetzten Gebiete ist.
Nun drängt aber die Zeit.
Wenn wir damit rechnen können, daß diese Stellen zum großen Teil schon zum 30.
Juni aufgelöst werden, dann wird es für dre Beamtcnkarriere und für die Pensionsaussichten der Betroffenen geradezu zur Lebensfrage, daß ihnen noch die jetzige Verwaltung diese Aufrückungsmöglichkeit bietet.
Ich habe, um die Verhandlung nicht noch mehr zu belasten, davon abgesehen, diese Frage hier in Form eines Antrags dem Hohen Hause zu unterbreiten.
Ich möchte aber an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, dafür Sorge zu tragen, daß diese gehobenen Stellen nun wenigstens im Hauptetat beschaffen werden, damit man diesen Beamten auch zu ihrem Recht verhelfen kann.
Wenn ich recht unterrichtet bin, handelt es sich im ganzen um höchstens 18 oder 20 wirklich veroiente alte Beamte.
In dem gleichen Zusammenhang erinnere ich an die dem Hohen Hause vorliegende Petition des Reichsverbandes der Büroangestellten und, 0) -beamten, die ebenfalls gerade in der Verwaltung des besetzten Gebiets um ihre Zukunft sorgen, und ich hoffe, daß diese wie so manche andere Wünsche, die der Nacktragsetat nicht erfüllen konnte, im Hauptetat eine befriedigende Regelung werden finden können.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst ganz kurz an die letzten Worte anknüpfen, die der Herr Abgeordnete v. Lindeiner hier gesprochen hat.
Im Namen meiner politischen Freunde Habe auch ich an den Herrn Reichsminister der besetzten Gebiete die dringende Bitte zu richten, sich der Fürsorge für die Beamten der aufzulösenden Reichsvermögensverwaltung nachdrücklichst annehmen zu wollen.
Wir haben den Wunsch, daß diese Frage im 19.
Ausschuß mit besonderer Sorgfalt behandelt wird, daß diesem Ausschuß die Möglichkeit gegeben wird, sich auf Grund umfassenden Materials eingehend mit der Lösung dieser Frage zu befassen.
Meine Damen und Herren!
Ich will dann zu einem Punkt übergehen, der heute im Rahmen des Nachtragsetats zur Erörterung steht, und zwar bei dem Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung, nämlich auf den Gesetzentwurf über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe.
Dieser Gesetzentwurf ist gestern in etwas sehr eiligem Tempo im 5.
Ausschuß behandelt worden.
Ich muß offen sagen: v) wenn man einen solchen Entwurf im Ausschuß in einer Redezeit von fünf Minuten erörtern soll, so erscheint uns das nicht als die Art und Weise, die man mit Fug und Recht bei der Beratung einer Vorlage von solcher Bedeutung verlangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Äußerlich handelt es sich zwar um einen Gesetzentwurf von nur wenigen Paragraphen aber bei diesem Entwurf geht es doch um die sehr wichtige Frage, ob und in welchem Maße das Deutsche Reich Einfluß auf die Entwicklung und Gestaltung des deutschen landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaftswesens haben soll.
Hinzu kommt, daß Gegenstand der Beratung nicht lediglich die zwei oder drei kurzen Gesetzesparagraphen sind, sondern daß der Gegenstand der Erörterung auch der Vertrag bildet, den die Reichsregierung mit der preußischen Negierung über die künftige Beteiligung des Reichs an der Zentralgenossenschaftskasse abgeschlossen hat und der in der Vorlage zu unserer Kenntnis gebracht worden ist.
Ich habe mir bereits gestern im Hauptausschuß erlaubt auszuführen, daß man diesen Gesetzentwurf von zwei Seiten aus zu betrachten hat.
Die erste Seite ist die rein finanzielle und etattechnische Seite.
Das Reich hat vor einer Reihe von Jahren der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse ein Darlehen in Höhe von 100 Millionen Mark gegeben, um der deutschen Landwirtschaft die Beschaffung von Düngemitteln zu ermöglichen, da die Preußische Zentralgenossenschaftskasse damals nicht in der Lage war, hierfür die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Nach den getroffenen Vereinbarungen sollte dieses Darlehn von 100 Millionen 672 »4676Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930. sGottheiner, Abgeordneter.)
(ä,) Mark nach der Ernte 1928 an das Reich zurückfließen.
Dieser Zeitpunkt ist aber nicht innegehalten worden.
Bis auf einen Betrag von 25 Millionen Mark, der wohl in letzter Zeit im Wege der Aufrechnung dem Reich wieder zugeflossen ist, hat eine Rückzahlung bisher nicht stattgefunden.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß es sich um einen Betrag handelte, der aus Kassenmitteln des Reichs entnommen war, daß also aus diesem zunächst als kurzfristig gedachten Kredit allmählich ein langfristiger Kredit geworden war.
Nun soll von diesem Kredit die Hälfte mit 50 Millionen Mark aus einem Darlehen des Reichs in eine Beteiligung des Reichs bei der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse umgewandelt werden.
Gleichzeitig soll durch das vorliegende Gesetz die Anleiheermächtigung für den Reichsfinanzminister um 50 Millionen Mark erhöht und diese Summe den Kassenmitteln des Reichs wieder zugeführt werden.
Außerdem ist uns gestern im Ausschuß mitgeteilt worden, daß die Preußische Zcntralgenossenschaftskaffe den dann noch« stierenden Darlehnsbetrag von 25 Millionen Mark bis zum 31.
März dieses Jahres an die Reichskaffe zurückzahlen werde, so daß man dann das Darlehnsgeschäft als abgewickelt betrachten kann.
Gegen diese Lösung haben auch wir vom rein finanztechnischen Standpunkt aus keine Bedenken, weil es sich ja um die Beseitigung eines den Grundsätzen der HausHaltsordnung nicht entsprechenden Zustandes handelt und weil damit der Reichskasse Mittel zufließen, deren sie dringend bedarf.
Wir können es daher durchaus verstehen, daß namentlich der Herr Reichsfinanzminister diese Lösung im gegenwärtigen Augenblick anstrebt.
Aber die Vorlage hat noch eine zweite Seite, und diese zweite Seite ist nach unserer Auffassung die wesentlich wichtigere.
Es handelt sich hierbei um die Frage, ob durch die vorgesehme Beteiligung von 50 Millionen Mark an der Preußischen Zentralgenossenschaftskaffe und durch die Vereinbarungen, die die Reichsregierung mit der preußischen Staätsregierung über die Form und Auswirkung der Beteiligung getroffen hat, dem Reich der Einfluß auf die Preußische Zentralgenoffenschaftskaffe und auf deren Geschäftsführung eingeräumt wird, der nach unserer Ansicht verlangt werden muß.
Die Preußenkaffe ist im Jahre 1895 als ein preußisches Institut gegründet worden und hatte zunächst nur die Aufgabe, ihre Geschäfte innerhalb der Grenzen des preußischen Staatsgebietes zu betreiben.
Sie ist aber sehr bald darüber hinausgegangen und hat ihren Geschäftsbetrieb auf die landwirtschaftlichen Genossenschaften und auch auf einen großen Teil der gewerblichen Genossenschaften außerhalb Preußens im ganzm deutschen Reiche ausgedehnt.
Dabei ist die Zentralgenoffenschaftskaffe ein preußisches Institut und sein Direktorium eine lediglich den Anweisungen des preußischen Finanzministeriums unterworfene preußische Behörde geblieben.
Es erscheint uns als eine Inkongruenz, daß eine Einrichtung, wie das deutsche Genossenschaftswesen, die für die Gesamtheit des deutschen Volkes und für die deutsche Wirtschaft von größter Bedeutung ist, dem Einfluß und der Einwirkung eines einzelstaatlichen, in diesem Falle preußischen Instituts und preußischer Behörden unterworfen ist.
Aus dieser Erwägung heraus sind vor einer Reihe von Jahren Verhandlungen ausgenommen worden, um eine Einflußnahme des Reiches auf die Preußische Zentralgenoffenschaftskaffe und damit auf das (0) deutsche Genossenschaftswesen vorzubereiten.
Was uns jetzt als das Ergebnis dieser Verhandlungen vorgelegt wird, dieser Vertrag zwischen dem Reich und Preußen, der nach der Angabe der Vorlage am 4.
Dezember 1929 von den beteiligten Regierungen vollzogen worden ist, erreicht nach unserer Auffassung das Ziel, das erreicht werden sollte, nämlich dem Deutschen Reich den ihm gebührenden Einfluß zu sichern, in keiner Weise.
Betrachtet man zunächst die rein zahlenmäßige Beteiligung, so findet man, daß das Reich künftig mit 50 Millionen Reichsmark an der Preußischen Genoffenschaftskaffe beteiligt sein soll, während Preußen eine Kapitalbeteiligung von 75 Millionen Reichsmark behält.
Nach diesen Einlagen richten sich die Stimmenverhältnisse im Ausschuß.
Dem Reich kann also aus seiner Beteiligung ein maßgebender Einfluß nicht erwachsen.
Die Aufgaben des Ausschusses wie auch die des engeren Ausschusses, in dem das Reich künftig ebenfalls eine Anzahl von Vertretern haben soll, sind im übrigen so begrenzt, daß man mit der Vertretung in den Ausschüssen eine maßgebliche Einwirkung des Reichs auf die Geschäftsführung der Preußenkaffe nicht wird erreichen können.
Nun ist von der Reichsregierung besonders hervorgehoben worden, daß dem Reich auch eine starke Vertretung im Direktorium zuteil werden solle.
Uns erscheint auch dies Zugeständnis recht illusorisch.
Abgesehen vom Präsidenten soll dem Reich das Vorschlagsrecht für die Ernennung der Hälfte, bei ungerader Zahl der Mehrheit der Direktoriumsmitglieder zugestanden werden.
Da aber der Präsisident der Ausschlaggebende ist und bleibt, namentlich bei Stimmengleichheit, so wäre es richtig gewesen, dem Reiche einen wirklichen Ein- v) fluß auch auf die Ernennung des Präsidenten zu sichern.
Nach dieser Richtung ist aber nur vereinbart, daß der Präsident in Zukunft »im Benehmen« mit dem Reich bestellt wird, das heißt auf Deutsch, daß dem Reich ein nennenswerter Einfluß auf die Auswahl der Persönlichkeit nicht gewährt wird.
Weiter ist in den Vereinbarungen gesagt, oaß Preußen künftig allgemeine Anweisungen an die Preußenkaffe nur im Einvernehmen mit dem Reich ergehen kaffen werde, und daß die Vertreter des Reichs und Preußens sich über eine einheitliche Ausübung der Rechte zu verständigen suchen würden.
Zu diesem Zweck soll eine vorherige Fühlungnahme zwischen den zuständigen beiderseitigen Ministern und nötigenfalls zwischen den beiden Kabinetten herbeigeführt werden.
Dieses ganze Verfahren scheint uns nicht dazu angetan, um dem Reich wirklich einen ausreichenden und gebührenden Einfluß zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für das völlig ungenügende Maß des Einflusses, der dem Reich aus den getroffenen Vereinbarungen erwächst, ibt es wohl keinen besseren Beweis als die Äußerung, ie der Herr Präsident der Preußischen Zentralgenossenschaftskaffe selber gestern im Haushaltsausschuß getan hat, in der er erklärte, daß er die Politik, die er bisher betrieben habe, unbekümmert um andere Meinungen, auch in Zukunft fortsetzen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt auf Deutsch, daß er sich den Teufel darum kümmern werde, was etwa die Reichsregierung später einmal sagen werde es bleibe bei dem, was er für gut befinde.
4677 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
Wir können hiernach die Vereinbarungen, die durch den vorliegenden Gesetzentwurf sanktioniert werden sollen, nicht als befriedigend ansehen, sind vielmehr der Auffassung, daß dem Reich ein wesentlich stärkerer Einfluß auf die Politik und Geschäftsführung der Preußenkaffe, als des wichtigsten Instituts für die Entwickelung des deutschen Genoffenschaftswesens, gebührt.
Wir sehen uns nach allem nicht in der Lage, der Vorlage zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Don einem der Herren Vorredner ist daraus hingewiesen worden, daß die Streichungen, die das Streichquintett im vorigen Jahre gemacht habe, anscheinend doch zum größten Teil nicht zweckmäßig gewesen sind, weil der Nachtragsetat nunmehr teilweise in denselben Positionen ähnliche Summen mehr anfordert.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das nicht ganz stimmt.
In der Begründung und im Vorwort zum Etat ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß allein 128 Millionen Mark dadurch mehr gefordert worden sind, daß die Ausgaben für Kriegsbeschädigte und für die ungedeckten Besatzungskosten größer waren, als sie ursprünglich geschätzt worden sind.
Allein die Gebühren für Kriegsbeschädigte und -Hinterbliebene sind um 90 Millionen größer geworden, als im Ansatz geschätzt war, den die Regierung uns im Etat vorgelegt hat.
Man kann also nicht sagen, daß die Streichungen unzweckmäßig gewesen seien, wenn auch ganz selbstverständlich eine Reihe derjenigen Streichungen, die sei (8) nerzeit vorgenommen wurden, sich hinterher in der Verwaltungspraxis als nicht einhaltbar erwiesen haben.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven hat erneut die Gelegenheit wahrgenommen, die Erklärungen Tardieus in der französischen Kammer über den Doung-Plan in den Vordergrund seiner Betrachtungen zu stellen.
Ich möchte aus Anlaß des Nachtragsetats diese prinzipielle Debatte, die wir ja ausführlich in den vereinigten Uoung-Ausschüssen gehabt haben, nicht wieder aufleben lasten, kann es mir aber doch nicht versagen, den Herrn Kollegen v. Freytagh-Loringhoven daraus aufmerksam zu machen, daß eine der größten deutschen Autoritäten, auf die der französische Ministerpräsident Tardieu für seine Auffassung sich stützen kann, der bekannte deutsche Dölkerrechtslehrer, der Abgeordnete Dr. Freiherr v. FreytaghLoringhoven, ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe volles Verständnis dafür gehabt, daß im Kampf um den Doung-Plan der Abgeordnete v. Freytagh-Loringhoven gewissermaßen warnend auf seinen Standpunkt und seine Auslegung der Doung-Plan-Bestimmungen hingewiesen hat aber ich habe kein Ver.
ständnis dafür, daß der Herr Abgeordnete v. FreytaghLoringhoven jetzt, nachdem der Doung-Plan in Deutschland angenommen ist und nachdem man annehmen darf, daß er auch die Zustimmung der französischen Kammer bekommen wird, noch einmal hier in dieser Weise, wie er es getan hat, den französischen Standpunkt und die französische Auslegung zitiert hat.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Es sind doch neue Äußerungen von Tardieu erfolgt darauf kommt es doch ak!)
—Ja, es ist aber sehr wesentlich: Der Herr Kollege (6 v. Freytagh-Loringhoven hat hier mit unverhohlener Genugtuung (Widerspruch bei den Deutschnationalen) die Bestätigung seines Standpunktes durch den französischen Ministerpräsidenten dargelegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Das ist eine unerhörte Unterstellung!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Bernhard (vv), Abgeordneter: In einer Beziehung (Abgeordneter Berndt: Das sind Deutsche, wahrhaftig!)
—Aber, Herr Kollege Berndt, genau so gute Deutsche wie Sie (erneuter Zuruf des Abgeordneten Berndt: Nein, das bestreite ich!)
und mindestens so gute Deutsche wie der Kollege v. Freytagh-Loringhoven.
(Zuruf links: Und jedenfalls schon länger Deutsche!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Goebbels, nach Ihrem Aussehen schließe ich, daß Ihre Vorfahren nicht so lange in Deutschland sitzen wie die weinigen!
(Sehr richtig!
und Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Bernhard (vv), Abgeordneter: Na, Herr Straßer, einem Neger sehen Sie doch ähnlicher als ich!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt fängt er an, zu schimpfen!)
—Ich fange an
Ich setze höchstens fort!
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Mit dem Herrn Kollegen v. Lindeiner-Wildau sind auch meine Freunde der Meinung, daß gerade in der augenblicklichen Situation Deutschlands nicht weiter die Gepflogenheit einreißen darf, die geistige Arbeit, die Forschungs- und Kulturtätigkeit in der Weise etatsmäßig zu vernachlässigen, wie es augenblicklich der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Uns ist es ganz gleichgültig, wie die Kaiser-Wilhrlm-Gesellschaft heißt uns kommt es darauf an, was die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft leistet, (sehr gut!
im Zentrum) und das, glaube ich, kann niemand von uns leugnen, daß durch das Institut der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft nicht nur im Inland, sondern in der Propagandawirkung für das Ausland das Höchste geleistet worden ist, was aus deutschem Kukturgebiet, aus allen Gebieten wissen4678 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Bernhard »Abgeordneter.)
(X) schaftlicher Forschung notwendig und möglich war.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Deswegen sind wir der Meinung, das die Institute der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft der Unterstützung bedürfen.
Allerdings verlangen wir auf der anderen Seite, daß die Geschäftsgebarung auch solcher Institutionen auf das schärfste untersucht wird.
Die Vorwürfe, die im Preußischen Landtag gegen die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft erhoben worden sind, haben sich nicht etwa dagegen gerichtet, daß dort irgendwie Gelder hinterzogen werden, wie es nach manchen Zeitungsnotizen den Anschein haben könnte, sondern die Kritik hat sich dagegen gerichtet, daß in dieser Zeit der Finanzknappheit die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft in manchen Kreisen übertrieben erscheinender Art Thesaurierungspolitik treibe, d. h. daß sie für nichtwissenschaftliche Zwecke, also z.
B. für die Zwecke von Pensionsfonds und ähnliche Zwecke, Mittel in größerem Maße ansammelt, als es zweckmäßig erscheint.
Aber die Betrachtung über die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft gibt mir Veranlassung, auch noch nach einer anderen Richtung hin eine kritische Bemerkung zu machen.
Im Hauptausschuß ist bei verschiedenen Gelegenheiten Veranlassung gewesen, über die Einstufung und über die Bezahlung der vom Reich beschäftigten geistigen Arbeiter zu sprechen.
Ein großer Teil der Mitglieder des Hauptausschusses hat, glaube ich, den Eindruck gewonnen, daß bei der Besoldung von geistigen Arbeitern, von Museumsdirektoren, von Direktoren der Außeninstitute und der wissenschaftlichen Mitarbeiter in solchen Institutionen viel mehr Rücksicht darauf genommen wird, daß die Betreffenden (8) keine große Masse hinter sich haben, die schreien kann und die organisiert die Rechte dieser Einzelnen vertritt, als darauf, was diese Menschen zu leisten haben und was sie auch für die Außenwirkung deutscher Kultur bedeuten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es sind zu wenig Juden dabei!)
Meine Freunde halten es deswegen für notwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß hier in Zukunft (Zuruf von den Nationalsozialisten: Mehr Juden eingestellt werden!)
doch etwas anders verfahren wird als bisher, und gerade hier trifft das zu, was der Herr Kollege LindeinerWildau meines Erachtens mit Recht gesagt hat, nämlich daß man die geistigen Arbeiter sehr oft hinter den wirtschaftlichen zurückstellt.
Allerdings ist gerade bei der Beratung dieses Nachtraasetats in einer Beziehung meines Erachtens und nach der Auffassung meiner Freunde auch ein wirtschaftliches Interesse zu kurz gekommen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hatte 400 000 Mark zur Ersetzung von Auslandspropagandakosten der Leipziger Messe angefordert.
Leider hat die Mehrheit des Hauptausschusses diese Summe von 400 000 Mark gestrichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde baben einen Antrag eingebracht, in diesem Punkte die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir wollen von Ihnen gar nicht verehrt werden!)
—Was Sie wollen, ist mir gleichgültig.
Wenn Sie (0) wollen, können Sie hinausgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist für mich furchtbar gleichgültig, ob Sie zuhören oder nicht.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, wenn Sie fortgesetzt in dieser Weise zu stören versuchen, werde ich Sie bei nächster Gelegenheit aus dem Hause weisen müssen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
(Zurufe links.)
Bernhard (DD), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier in diesem Punkte nicht etwa um eine Verteilung des sogenannten Reichsmrssezuschusses.
Ich möchte das hier ausdrücklich deshalb hervorheben, weil begreiflicherweise auch die Veranstalter anderer Messen, insbesondere ja auch meine Vaterstadt Berlin, sich gemeldet haben und daß alle diese Messeveranstalter, von ihrem Standpunkt aus ganz mit Recht, erklären, daß, wenn ein Reichsmessezuschuß verteilt wird, auch sie daran irgendwie beteiligt werden müssen.
Wir sind bereit, uns beim Hauptetat über dessen Reichsmessezuschuß und seine Verteilung grundsätzlich auszusprechen.
Aber hier handelt es sich doch einfach darum, (v) daß die Leipziger Messe eine umfangreiche Außenpropaganda mit Mitteln veranstaltet hat, von denen sie nach den bisherigen Vorgängen glauben mußte, daß sie ihr auch in diesem Jahre nicht vorenthalten werden.
Dieses Geld ist bereits ausgegeben, und zwar nicht allein im Interesse der Leipzeiger Messe.
Denn es handelt sich hier um eine für Deutschlands Wirtschaftsinteresse überaus nützliche Propaganda.
(Zuruf.)
Wir wissen alle, daß die Leipziger Messe, verehrter Herr Kollege Dauch, im wesentlichen diejenigen Industrien alimentiert, auf deren Notlage nicht nur, sondern auf deren gewöhnliche Nichtberücksichtigung man mit Recht hinweist, nämlich die kleinen und mittleren Industrien.
Aber es handelt sich hier gar nicht um eine Propaganda für die Messe und die von ihr alimentierten Industrien, sondern es dreht sich doch um eine Ausgabe, die für das gesamte deutsche Verkehrswesen nach außen von sehr großer Bedeutung ist.
(Sehr richtig!)
Hätten wir nicht nur formell eine Reichsbahngesellschaft, sondern wirklich private Eisenbahnaktiengesellschaften, so würden diese es sich wahrscheinlich Millionen kosten lassen, um eine solche, ihrm Verkehr fördernde Agitation im Ausland zu unterstützen.
Weil wir aber leider nur der Form nach eine Reichseisenbahnaktiengesellschaft haben, weil es sich in Wirklichkeit um ein Monopolinstitut handelt, das sich alle Dienste gefallen läßt, ohne selbst etwas dafür zu zahlen, so hat die Reichseisenbahngesellschaft bisher nicht daran gedacht, zu dieser wirksamen Außenpropaganda Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1936.
467g (Bernhard, Abgeordneter.)
M ihrerseits ein Scherflein beizutragen.
Ich möchte daher an die Regierung, insbesondere das Reichswirtschaftsministerium, die ausdrückliche Aufforderung richten, hinsichtlich der Messepropaganda und eines Messezuschusses mit der Reichseisenbahngesellschaft in Verbindung zu treten, die unseres Erachtens einen Teil dieser Kosten, die ihr ja im größten Maßstabe zugute kommen, beizusteuern hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Baden).
Schreck (Baden) (Kk), Abgeordneter: Der Nachtragsetat für die besetzten Gebiete unterscheidet sich in keiner Weise von dem, was wir schon aus der Vergangenheit gewöhnt sind.
Seit vielen Jahren werden nun die arbeitenden Massen in den besetzten Gebieten, die unter der Besetzung besonders schwer leiden, vertröstet.
Im November vorigen Jahres haben wir im Ausschuß den Antrag gestellt, in den Nachtragsetat mindestens 50 Millionen Mark einzusetzen, um wenigstens die schwierigste Notlage der werktätigen Bevölkerung auch nur einigermaßen zu lindern.

Dem ist natürlich in keiner Weise Rechnung getragen worden.
Seit Jahren verspricht die Regierung ein sogenanntes Westprogramm vorzulegen, das durch planmäßige Arbeit dieser Notlage steuern soll.
Aber bei den Versprechungen ist es bis zu dem heutigen Tage auch geblieben.
Alles ist bis heute Flickwerk.
So müssen wir denn die Gelegenheit wahrnehmen, noch einmal die Forderungen des werktätigen Volkes hier anzumelden und zu betonen, daß sie nicht verjährt sind, noch weniger aber zu den Akten gelegt werden dürfen.
Wir werden uns nach wie vor mit aller Entschiedenheit für diese Forderungen einsetzen.
Wenn die Verhältnisse unter dem herrschenden System schon im übrigen Deutschland schlecht sind für die Arbeiterklasse, so sind sie es un besetzten Gebiete in verstärktem Maße, weil sich die Erwerbslosigkeit und die Wohnungsnot wegen der Besatzung und der Abwälzung der Besatzungslasten auf das arbeitende Volk dort viel schlimmer auswirken.
Infolge der ständigen Verarmung hat die Kaufkraft der Bevölkerung stark abgenommen, und auch der Mittelstand wird immer mehr in diesen Prozeß der Verelendung einbezogen.
Bei den sogenannten Hilfsmaßnahmen, die der Reichstag beschlossen hat, hat es sich, soweit die kapitalistische Gesellschaft überhaupt zu helfen vermag, in der Regel um Brosamen gehandelt, die aus nationalistischen Motiven gewährt wurden.
Man wollte verhindern, daß die Bevölkerung der ausländischen Propaganda zum Opfer fiele.
Alle sogenannten Hilfsmaßnahmen waren mit einer starken nationalistischen Hetze verbunden, um so die beiderseitige Grenzbevölkerung gegeneinander aufzuputschen.
Wirkliche Hilfe ist kaumgeleistet worden, und man ist drauf und dran, das Wenige, was geschehen ist, wieder abzubauen.
Genau chie im Reiche wird auch im besetzten Gebiet die soziale Gesetzgebung allgemein abgebaut.
Unsere Position wird natürlich dadurch günstiger.
Wir werden dafür sorgen, daß das kapitalistische Raubsystem auch von dieser Front her mehr und besser als bisher bekämpft wird.
Auf unsere Frage nach der Verwendung der Etatsmittel hat die Regierung eine klare Antwort nicht gegeben.
Solange die Regierung nicht das Gegenteil unserer Behauptungen nachweist, müssen wir daran festhalten, daß der größte Teil der für die besetzten Gebiete bereitgestellten Mittel der Großindustrie, besonders Herrn Röchling zugute gekommen sind die Werktätigen haben nichts oder nur sehr wenig erhalten.
In den Anträgen, die hier zur Debatte stehen, werden auch Mittel für die Kirchenbauten, für Ausbesserung der Dome in Speyer und Worms angefordert.
Vom Standpunkt der werktätigen Bevölkerung aus müssen wir uns gegen solche Anträge wenden.
Wir haben dafür keine Mittel.
Es handelt sich hier nicht um Kulturdenkmäler, sondern um Verdummungsanstalten, die immer stärker ausgebaut werden sollen, um das Proletariat niederzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da, wo die werktätigen Massen herrschen, baut man diese Anstalten ab und macht wirklich nützliche Einrichtungen daraus.
In der Sowjetunion haben die Arbeiter Klubs und Fabriken aus den Kirchen gemacht und so der leidenden Menschheit wirklich geholfen.
(Zurufe vom Zentrum.)
Durch Ihre Vertröstungen auf die ewige Seligkeit ist noch niemandem geholfen worden.
Wir werden diese Instrumente der Klassenherrschaft bekämpfen, so lange wir können.
Wir werden die Mittel dafür verweigern und den werktätigen Massen besonders die Rolle der »völkerbefreienden« Sozialdemokratie klarmachen, die auch hier mithilft, die Verdummung zu verewigen, indem sie die Mittel für Kirchenbauten bewilligt.
Den werktätigen Massen wird von der Bourgeoisie vorgemacht, daß Gegensätze zwischen den Bourgeoisien der verschiedenen Länder bestehen.
Im besetzten Gebiet sind diese Gegensätze nicht zum Ausdruck gekommen.
Wo immer es gilt, gegen die werktätige Bevölkerung vorzugehen, bildet die Bourgeoisie, welchen Ländern sie auch angehören mag, eine Einheitsfront.
Als vor wenigen Wochen die infolge Ihrer elenden Politik auf die Straße getriebenen Erwerbslosen in Worms demonstrierten, um ein bißchen mehr Brot für ihre Frauen und Kinder herauszuholen, wurden die Besatzungstruppen, die man sonst Schupo nennt, auf diese Erwerbslosen losgelassen.
Die französische Besatzungsbehörde hatte gar nichts dagegen, daß diese Schupos ins besetzte Gebiet hineinkamen, sondern sie stand dabei und guckte zu.
Sie übte wohlwollende Neutralität gegenüber der »feindlichen« Schupo.
Die Arbeitslosen wurden mit blauen Bohnen auseinandergetrieben, und einige von denen, die nichts weiter wollten als Brot für ihre Kinder, lagen tot auf der Straße.
So zeigte sich die Einheitsfront der beiden Besatzungsarmeen in krassester Weise.
Als dann ein paar Tage später bei Opel in Rüsselsheim die Arbeiter zum Zwecke der Durchsetzung von Lohn- und Arbeitszeitforderungen in den Streik traten, ist nicht nur die deutsche Besatzungstruppe in Aktion getreten, sondern sie hat gemeinsam mit der französischen Besatzungstruppe die Arbeiter niedergehalten.
So sieht Ihr sogenannter Befreiungskampf aus.
Der Kampf um die Entsetzung der besetzten Gebiete ist nichts als heuchlerischer Schwindel.
Wo die einen Besatzungtruppen abrücken, da rücken die anderen ein.
Die Knechtschaft der Arbeiter bleibt.
Andere Uniformen, andere Sprache, aber ein gemeinsames Ziel: die Knechtung und Ausbeutung der Arbeiterklasse.
Darin sind sich alle einig mit Aus4680 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Schreck (Baden), Abgeordneter.)
(ä.)
nähme der Kommunistischen Partei, die gegen diese Ausbmter kämpft.
Diese Politik, gegen hungernde Menschen, gegen sogenannte Volksgenossen, Kartätschen und blaue Bohnen bereitzuhalten, um das rebellierende hungernde Volk gemeinsam mit dem sogenannten Erbfeind, wie Sie so gern sagen, niederzuhalten, ist eine schändliche Politik.
Ich will nun aus einige Versprechungen eingehen, die Sie gemacht haben, und darlegen, was davon gehalten worden ist.
Als der sogenannte Volksmann Wirth das Ministerium für die besetzten Gebiete übernahm, bildeten sich manche katholischen Proletarier ein, daß nun eine andere Ara beginnen würde, daß man daran gehen würde, den größten Notständen der Arbeiterschichten abzuhelfen.
Aber was ist geschehen
In der Ara Wirth hat man schon zweimal die Saargängerunterstützung abgebaut und tut es jetzt zum dritten Male.
Dadurch werden 20 000 Bergarbeiter mit ihren Familien betroffen, Arbeiter, die zum Teil noch Zentrumsanhänger gewesen sind.
Zuerst am 11.
Mai 1929, dann am 29.
Juni 1929 wurden durch Verordnung des Herrn Wirth die Saargängerunterstützungen eingeschränkt und dadurch weite Schichten von dieser lebensnotwendigen Unterstützung ausgeschlossen.
Das beweist die Volksfreundlichkeit des Zentrums aufs deutlichste.
Für den Militarismus hat man Mittel bereit, aber für Proleten ist nichts da.
Für sie hat weder die »arbeiterfreundliche« Zentrumspartei etwas übrig, noch die Sozialdemokratie, die diese Politik unterstützt.
Wir haben seinerzeit beantragt, daß die Krisenfürsorge im besetzten Gebiet auf alle Arbeiter ausgedehnt werden soll.
Der Ausschuß war damit einver (2) standen, aber geschehen ist nichts.
Wir haben seinerzeit beantragt, daß die Krisenunterstützung auf alle Saargänger ausgedehnt werden soll.
Im Ausschuß war Einverständnis, Praktisch aber geschieht nichts!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade Herr Kirschmann von der Sozialdemokratie war es, der immer betont hat: es ist nicht wahr, was die Kommunisten behaupten, daß der Abbau ourchgeführt wird.
Und was sehen wir jetzt im Etat für 1930
Da ist die Unterstützung ganz gestrichen, sie ist nur noch vorgesehen bis zum 1.
Juli 1930.
So ist der Abbau auf der ganzen Front vollzogen worden.
Die Reichszuschüsse an die Gemeinden zur Durchführung ihrer sozialen Aufgaben sind auch wiederholt im Ausschuß von uns gefordert worden, und es war bei allen Rednern Einmütigkeit darüber, daß sie notwendig seien.
Aber wo sind sie geblieben
Wo ist den Gemeinden wirklich geholfen, um ihre Pflicht gegenüber den Sozialrentnern usw.
zu erfüllen
Nirgends!
Der Wohnungsbau ist so verloddert und verlumpt, daß sich jedes Kulturland dessen schämen sollte.
Wie heute die Bergarbeiter an der Saar wohnen, wie die Steinkohlenarbeiter im Aachener Gebiet wohnen, das ist eine wahre Schande, aber der deutschen Republik würdig, denn sie ist genau so wie die Bergarbeiterwohnungen heruntergekommen, genau so verlumpt und so dreckig.
Versprechungen sind auch auf diesem Gebiet sehr oft gegeben, geschehen aber ist nichts.
Wir fordern verstärkten Wohnungsbau, mehr als zuvor.
Ebenso ist es mit der Frage der Trinkwasserversorgung.
Als da oben in dm Eifeldörfern der Typbus als Massenerscheinung festgestellt wurde, da wurde das im Ausschuß wohl bedauert, aber es wurde nicht das (6) geringste unternommen, um durch Bau von Wasserleitungen diese Zustände zu beseitigen.
Überall nur Versprechungen!
Ich komme zu der Frage der Kinzig-Regulierung, durch die verhindert werden sollte, daß den armen Bauern das Land überschwemmt wird.
Im Ausschuß wurde unser Antrag angenommen, geschehen ist nichts.
So sind in allen Fragen, die ich aufgezählt habe, im Ausschuß »wohlwollende« Beschlüsse gefaßt, aber die Regierung hat auf all den Gebieten nichts getan.
Es ist Herrn Wirth gar nicht eingefallen, den Dingen näherzurücken.
Wir fordern heute, daß für die Saargängerunterstützung in diesen Nachtragsetat unter Kapitel 4 Titel 3 die Summe von 7 Millionen Reichsmark eingesetzt wird.
Das ist das mindeste, was nötig ist, um die Bergarbeiter an der Saargrenze einigermaßen über Wasser zu halten.
Wir wissen, daß Sie diese Summe nicht einsetzen werden, weil Ihnen nichts an der arbeitenden Bevölkerung liegt, sondern nur daran, Ihre nationalistische Hetze zu machen, Ihre Geldsäcke zu füllen.
Es liegt Ihnen nichts daran, ob die Proletarier ihr Auskommen finden.
Ich betone zum Schluß, daß die Frage der Saargänberunterstützung ein Kampfobjekt bis zum letzten sein wrrd.
Und wenn Sie auf diesem Gebiet weiter abbauen, dann werden wir alle außerparlamentarischen Mittel, die möglich sind, anwenden, um Ihnen das abzubewöhnen und den Proletariern auch an der Saar, in diesem Grenzgürtel, beizubringen, wie notwendig der gemeinsame Kampf gegen die Bourgeoisie in Deutschland, an der Saar und in Frankreich ist.
Die Arbeiterschaft in Deutschland wird sich mit den Proletariern in der ganzen Welt (v) verbünden, um die Bourgeois zum Teufel zu jagen, wo sie hingehören.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Borrmann, Drewitz und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse nur dann zu vollziehen, wenn die Verwaltung dieses Instituts sich bereit erklärt, denjenigen Genossenschaftsverbänden und genossenschaftlichen Zentralkassen, welche Anteile der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse gezeichnet haben, die Möglichkeit zu geben, solche Anteile aufzukündigen.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Kippenberger.
Kippenberger (XL), Abgeordneter: Es dürste sich lohnen, im Rahmen dieser Nachtragsetatsverhandlungen einige Ausführungen zu dem Rachtragsetat für die Reichswehr zu machen.
Erst vor wenigen Monaten haben wir hier im Reichstag einen lebhaften Eiertanz um die Einsparungen am Reichswehretat 1929 aufführen gesehen.
Besonders die Sozialdemokratische Partei feierte es als einen bemerkenswerten Erfolg ihrer famosen Hermann-Müller-Regierung, daß endlich einmal mit der Abwärtsbewegung in den Wehretats begonnm würde.
Man sagte den Arbeitern, daß das 4681 1 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(jirippenberger, Abgeordneter.)
der erste sichtbare Erfolg einer wirtliche »sozialdemokratischen Abrüstungspolitik sei.
Man sprach in dem Zusammenhang davon, daß von hier aus eine Initiative auch im internationalen Rahmen ausgehen würde, um diese Abrüstnngsmaßnahmen im internationalen Maßstabe weiter zu forcieren.
Nun, wir haben gerade dieser Tage ein solches Schaustück solcher Abrüstungsseifenblasen auf der internationalen Arena im Zusammenhang mit der Londoner Flottenkonferenz erlebt, von der der Sozialdemokrat Snowden das Fazit zog und in bezug auf den Gang dieser Londoner Abrüstungsverhandluug meinte, daß jeder Tag uns ein Stück weiter vom Frieden entferne, das heißt, daß jeder Tag uns ein Stück näher dem Kriege bringt.
Jetzt erleben wir hier tatsächlich dieselben Vorgänge.
Wir erleben es jetzt, daß dieselbe Hermann-MüllerRegierung dazu übergeht, noch zu diesem »eingesparten, abgerüsteten« Reichswehretat neue Nachforderungen zu stellen.
Forderungen von etwa 10 Millionen Reichsmark.
Wir haben es von meinem Parteifreund Torgler gehört, daß für den kommenden Etat von 1930 weitere 40 Millionen Reichsmark für den Reichswehretat hinzugefordert werden.
Kein sozialdemokratisches Mäuslein Hort man deshalb piepen.
Verflogen sind die Tiraden.
Ja, ein sozialdemokratischer Berichterstatter, der Herr Stücklen, ist es gewesen, der im Haushaltsausschuß die Notwendigkeit dieser weiteren militaristischen Aufrüstungen begründete, und das in einem Mommt, wo wir die Millionen hungernder Erwerbsloser, den Lohnabbau auf der ganzen Front, wo wir die hungernden Arbeiterfrauen und Arbeiterkinder haben.
Bei einem solchen Reichstag, bei einer solchen sozialdemokratisch geführten Reichsregierung ist es selbstverständlich, daß die Herren Generale, daß der Herr Schleicher auf jeden Schleichweg verzichten kann, um die Notwendigkeit der Aufrüstungsmehrforderung zu begründen.
Er befiehlt ganz einfach echt militärisch, echt teutonisch in dem Etatsentwurf: Die Erhöhung der Mittel ist nicht zu umgehen.
Die unvermeidlichen Mehrausgaben müßten sonst überplanmäßig geleistet werden.
Also er sagt sehr einfach: Reichstag, kusch wir werden die Mittel sowieso ausgeben.
Und der Reichstag kuscht, der Reichstag bleibt seiner Tradition treu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei bringt es selbstverständlich Herr Groener mitsamt seinen Generalen fertig, kurzerhand die Beantwortung von Fragen nach der Ausgabengebarung im Reichswehretat besonders für die dunklen illegalen Zwecke und Machenschaften abzulehnen, mit der Begründung bei den Verhandlungen im Haushaltsausschuß, daß zur Beantwortung dieser Fragen erst die Sachbearbeiter im Reichswehrministerium herangezogen werden müßten und Auskunft geben könnten zur Beantwortung unserer Fragen, welches die dunklen Quellen für illegale Rüstungen des Reichswehrministeriums sind.
So ist es nicht zu verwundern, daß das Reichswehrministerium es bis heute nicht für notwendig gefunden hat, irgendeine Antwort auf die Anfragen meiner Fraktion zu geben.
Bis heute ist keine Antwort auf unsere Interpellation Nr.
1322 vom September vorigen Jahres, wo wir ganz konkret bestimmte Fragen gestellt hatten, eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1930.
149.
Sitzung.
Ich erinnere an die Zusammenhänge, durch die diese Fragen veranlaßt worden sind.
Wir fragen hier nach den Verbindungen, die im Zusammenhang mit den Bombenattentaten in Holstein von der Kommunistischen Partei von der »Roten Fahne« aufgedeckt worden sind, den Verbindungen zwischen den Zivilangestellten bei der Reichswehr uno den Bombenattentätern, den faschistischen Terroristen.
Wir stellten weiter die Frage nach der Verbindung hoher Generalstabsoffiziere im Reichswehrministerium mit Putschisten.
Die Kommunistische Partei veröffentlichte einen Brief eines Landbundführers, des Landbundputschisten Major v. Gaza, worin dieser ganz offen Diktaturpläne diskutiert.
In diesem Brief schreibt v. Gaza an einen General aus dem Reichswehrministerium: Die Maßnahmen, die heute notwendig geworden sind, um uns zu retten, kann eine an die heutige Verfassung, an das Parlament gebundene Regierung nicht ergreifen.
Das kann nur ein Diktator.
Diesen Diktator aber kann nur die Reichswehr hervorbringen.
Er schreibt dann weiter: Sie werden wissen, Herr General v. Hammerstein, mit dem General v. Hammerstein meinte er den Neichswehrminister Groener wer die Persönlichkeit aus der Reichswehr sein kann, die die Sache macht.
Herr v. Schleicher mag uns hierüber Auskunft geben.
Denn in der letzten Zeit sind nicht mehr dunkle, sondern ganz bestimmte Gerüchte im Zusammenhang mit diesen Diktaturplänen aufgetaucht, bei denen immer wieder Herr v. Schleicher genannt worden ist.
Bis heute keine Antwort auf diese konkrete Frage!
Keine Antwort auf unsere Frage nach dem Treiben eines Herrn v. Wandersleben im Reichswehrministerium, der als Beauftragter des Reichswehrministeriums die Verbindung mit den faschistischen Wehrorganisationen und im besonderen mit den faschistischen Burschenschaften aufrechterhält.
Ich zitiere hier eine Äußerung dieses Herrn v. Wandersleben, die er vor faschistischen Kreisen gemacht hat: Es gilt, die Freiheit zu erringen, für die unsere Helden gekämpft haben, und die Grundlagen für das dritte Reich zu schaffen.
Was das dritte Reich ist, wissen wir.
Die Nationalsozialisten und die Deutschnationalen können uns sagen, was sie unter dem dritten Reich verstehen, und ein hoher Offizier aus dem Reichswehrministerium sagt in diesem Kreise: Es gilt, die Grundlagen für das dritte Reich zu schaffen.
Wir haben gefragt, ob die Hermann-Müller-Regierung, die für ihre Politik auch hinsichtlich der Reichswehr verantwortlich ist, dies verantworten kann.
Keine Antwort bisher!
Wir werden nicht versäumen, noch weitere konkrete Anfragen zu stellen, auch wenn der Reichstag, getreu seiner Tradition, zu kuschen, auf eine Antwort verzichtet.
Wir werden unsere Fragen vor der Arbeiteröffentlichkeit stellen und dort auch die Antwort geben.
Wir haben bis jetzt keine Antwort auf unsere Frage nach den militärischen Zwecken der Garnisonverlegungen an der Ostgrenze bekommen.
Der Reichstag hat einen Beschluß gefaßt, wonach die Garnisonverlegungen 673 4682 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
(L,) unterbleiben sollten.
Es erübrigt sich, auf die besonderen Gründe des Reichstags hierfür einzugehen.
Ich stelle diesen Beschluß des Reichstags hier noch einmal fest.
Das Reichswehrministerium nimmt trotzdem die Garnisonverlegungen vor.
Wenn sich das Reichswehrministerium so öffentlich über die Beschlüsse des Reichstags hinwegsetzt, kann man annehmen, daß es zwingende Gründe dazu hat, besonders wenn man bedenkt, daß die ehemalige Dislokation dieser Garnison an der Ostgrenze mit der Spannung Polen-Deutschland begründet wurde.
Diese neue Umlegung kann man dann sehr gut in Zusammenhang bringen mit der Entspannung zwischen Polen und Deutschland anläßlich des polnischen Abkommens, das ein Teil des DoungPlanes ist.
Aber wir fragen weiter: Welche Bedeutung hat der Ausbau der Befestigungen längs der gesamten Oderlinie und in Ostpreußen, wo man in demselben Maße, wie inan die Garnisonen verlegt, eine Kette von Feldbefestigungsanlagen und Unterständen errichtet, und wo man zur Bewachung und zum Schutz dieser Feldbefestigungsanlagen sich besondere Organisationen schafft, die Feldjägercorps
Ich erinnere daran, daß wir vor einem Jahr hier den Herrn Künstler gehört haben, der eine Seifenblase steigen ließ, indem er die Mitteilung über diese Feldjägercorps machte.
Scheinbar hat Herr Künstler mittlerweile Instruktionen bekommen und hält diesmal das Maul.
Nirgendwo hat man einen Sozialdemokraten gehört, der darauf Bezug genommen hätte, daß die Feldjägerorganisationen in der letzten Zeit eine Vergrößerung erfahren haben.
Jeder Arbeiter wird wohl begreifen, daß diese Maßnahmen weitergehende strategische Zwecke haben.
Es ist ungefähr dieselbe (8) Situation wie bei der Debatte über den Panzerkreuzer Diese Maßnahmen dienen einzig und allein der Vorbereitung des Kriegs gegen die Sowjetunion.
Mein Parteifreund Maslowski hat vorhin die ideologischen Hintergründe dieser Bestrebungen aufgerollt.
Was bedeutet beispielsweise die Verlegung der deutschen Flottenstreitkräfte aus der Nordsee in die Ostsee, die Verlegung des Flottenkommandos nach Kiel, anderes als die Vorbereitung des Kampfes gegen die Sowjetunion!
Nur so sind diese Maßnahmen zu verstehen.
Wir fragen ferner die Reichsregierung, ob der Plan den Tatsachen entspricht, längs der deutsch-polnischen Grenze eine sogenannte militärische Bölkerbundszone zu schaffen
Wir fragen das Reichswehrministerium, ob es gerade in diesm Tagen Verhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland gibt mit dem weiteren Ziel und Zweck eines Militärbündnisses zwischen Frankreich und Deutschland
Wir fragen, in welchem Zusammenhang diese Maßnahmen mit den Aufgaben stehen, die Deutschland im Rahmen der Völkerbundsvorbereitungen eines Krieges gegen die Sowjetunion zu erfüllen hat
Es sind nur wenige Fragen, die wir hier anschneiden.
Für weitere steht uns nicht die erforderliche Zeit zur Verfügung.
Wir werden bei der Beratung des Hauptetats diese Dinge eingehend behandeln.
Aber wir sagen schon heute: Man mag jetzt einm Theaterdonner machen man mag den Arbeitern vorspiegeln, als ob das Severingsche Kommunistengesetz unparteiisch nach beiden Seiten, nach links und rechts, angewendet würde, aber wir Kommunisten lassen uns dadurch nicht täuschen, auch nicht durch die Verhaftung einiger Nationalsozialisten wegen angeblicher Zersetzungsarveit in der Reichswehr.
Maßgebender sind die Reden und Handlungen des Herrn v. Wandersleben und anderer Offiziere, die die eigentlichen Faschisten in der Reichswehr sind.
Denn wenn ein Arbeiter es riskieren sollte, mit einem Reichswehrsoldaten eine solche Sprache zu führen, wie es diese Landbundputschisten gemacht haben, wenn es einer riskieren sollte, einen ähnlichen Brief an einen Reichswehrsoldaten zu schreiben, dann würde er nach der Praxis des gegenwärtigen parlamentarischen Systems auf Jahre ins Zuchthaus wandern wegen seiner angeblichen Zersetzungsarbeit.
Wir sagen dem Reichstag, wir appellieren an die Soldatm der Reichswehr: Wir Kommunisten lassen uns nicht davon abhalten, mit den Soldaten selbst zu sprechen und die Verbindung mit ihnen aufzunehmen.
Wir lassen uns nicht davon abhalten, innerhalb der Reichswehr unsere revolutionären Organisationen aufzuziehen, und wir sagen euch: Ein paar Dutzend revolutionärer Soldaten und Matrosen in Armee und Marine wiegen mehr als dieser ganze Reichstag mit seinm dicken Bäuchen.
Wir stützen uns aus die geschichtliche Entwicklung und Zukunft.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Borrmann.
Borrmann iIVk), Abgeordneter: In dankenswerter Weise hat Herr Gottheiner bereits darauf hingewiesen, daß im Falle der Annahme des Entwurfs Nr.
1626 der Einfluß des Reichs in der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse sehr bescheiden bleibt.
Auch meine politischen Freunde haben seit Jahren die Umwandlung der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse in ein Reichsinstitut gefordert denn wir können nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß die Preußische Zentralgenoffenschaftskasse keine Landesgrenzen kennt, sondern tatsächlich mit den Genossenschaften bzw.
Genossenschaftszentralen im ganzen Reiche arbeitet.
Dagegen ist die Preußische Landesregierung allein bestimmend höchstens kann durch den Preußischen Landtag die Verfassung der Preußenkasse, wie man sie kurzweg nennt, abgeändert werden.
Sie haben vorhin gehört, daß wir eine Entschließung eingebracht haben, in der die Regierung ersucht wird, ihren Einfluß, den sie ja künftig bei der Preußenkasse in beschränktem Umfang haben wird, dahin geltend zu machen, daß die privaten Stammanteilinhaber, d. h. die genossenschaftlichen Zentralkassen, die Möglichkeit bekommen, ihre Anteile aufzukündigen, d. h. bei der Preußenkasse auszuscheiden.
Für diese Entschließung möchte ich eine kurze Begründung geben.
Die Preußenkaffe hat 30 Jahre hindurch zur Zufriedenheit der Genossenschaften aller Gattungen gearbeitet.
Sie ist mit den Genossenschaften zusammen groß geworden.
Als die Genossenschaftsverbände und die Zentralkassen immer größer wurden, wurde schließlich der Wunsch geäußert, man möge den Genoffenschaftsverbänden bzw.
den genossenschaftlichen Feutralkassen ein Mitbestimmungsrecht bei der Preußenkasse einräumen.
Dem ist die Preußische Zentralgenoffenschastskaffe endlich nachgekommen.
Die Genossenschaftsverbände wurdm eingeladen, Zeichnungen vorzunehmen, Und es wurde ihnen damals von der Verwaltung, die die Verhandlungen mit den einzelnen Verbänden geführt hat, zugesagt, daß die Preußische Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4683 sBorrmann, Abgeordneter.)
, Zentralgenoffenschaftskaffe nach und nach ganz und gar '' in das Besitztum der Genoffenschaftsverbände übergeführt werden sollte, d. h. diese Kasse eine demokratische Verfassung bekommen sollte, in der die Mitglieder bzw.
Anteilseigner zu bestimmen haben.
Bald ist darin eine Wandlung bei der Preußenkaffe eingetreten.
Ganz plötzlich wurde eine neue Verwaltung bestellt und schließlich auch die Satzung der Preußenkasse durch Beschluß des Preußischen Landtages umgewandelt.
Bei dieser Veränderung des Statuts der Preußenkasse hat man auf die Zentralgenossenschaftskassen bzw.
Genoffenschaftsverbände, die Stammanteile erworben hatten, überhaupt keine Rücksicht genommen.
(Hört!
Hort!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man hat diefen Inhabern von Stammanteilen auch die Möglichkeit genommen, aus der Preußenkaffe auszuscheiden bzw.
ihre Einlagen zu kündigen.
Ich erlaube mir, Sie auf diesen ganz unhaltbaren Zustand aufmerksam zu machen.
Darunter leiden nicht nur Gewerbe, Industrie, genossenschaftliche, kaufmännische und Handwerkergenossenschaften, sondern ebenso auch die Hausbesitzerqenossenfchaften, die Siedlungsgenossenschaften, die Konsumvereine denn alle Gattungen haben mehr oder weniger große Anteile erworben.
Man hat diesen Stammanteilinhabern allerdings insofern eine kleine Konzession gemacht, als man in dem Statut der Preußenkasse bestimmte: ihr könnt auf je 50 000 Mark Geschäftsanteil einen Herrn in den großen Ausschuß der Preußenkaffe schicken, der dort Sitz und Stimme hat.
Aber was nützt es denn, wenn der preußische Staat allein für 175 Millionen Geschäftsanteile hat es wird ja nach dem Geld abM gestimmt und die Genossenschaftsverbände nur für 36 Millionen
Man muß den Sitzungen des großen Ausschusses der Preußenkaffe beigewohnt haben, um zu der Erkenntnis zu kommen, daß eine solche Sitzung nichts anderes ist als ein Theater.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Sache vollzieht sich so, daß, wenn überhaupt jemand das Wort nimmt und einen Antrag stellt, der Herr Präsident die Frage an die Versammlung richtet, ob jemand gegen den Antrag sei, und daß dann der Vertreter des preußischen Staates die Hand erhebt, womit der Antrag mit 175 Millionen gegen 36 Millionen abgelehnt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie werden zugeben, daß das eine Vergewaltigung der Minderheit ist, wie man sie sonst sicher in keinem Gesetz kennt.
Nach dem Aktiengesetz gibt es wenigstens in beschränktem Umfange eine Sicherung der Rechte der Minderheit.
Bei diesem Staatsinstitut ist das gänzlich ausgeschloffen.
Nun kann gesagt werden: warum haben sich denn die Genossenschaftsverbände an der Preußenkasse beteiligt
sie müssen doch in dieser Beteiligung ihren Vorteil gesucht haben.
Ich habe die Gründe für die Beteiligung bereits erörtert.
Sie liegen im wesentlichen darin, daß die Genossenschaftsverbände aller Gattungen ein uneingeschränktes Vertrauen zu der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse besaßen.
Ich will nicht erörtern, wie es dazu kommen konnte, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse im Lause der letzten Jahre nicht mehr so gut gearbeitet hat wie in früheren Jahren.
Aber auf die Tatsache muß hingewiesen werden, daß mehrere große Zentralkassen, die bei der Preußischen (O) Zentralgenossenschastskasse sehr starken Kredit in Anspruch genommen hatten, mit großen Verlusten gearbeitet haben, und daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse sich veranlaßt sah, diese Zentralkassen zu sanieren.
Das hat Geld gekostet.
Die Folge davon war, daß die Preußische Zentralgenossenschaftskasse ihre Jahresbilanzen so aufstellte, daß nur mäßige Gewinne übrigblieben ich sage das mit Llbsicht —, und daß infolgedessen weder der preußische Staat noch die Besitzer von Stammanteilen Dividenden erhalten konnten.
Wir klagen mit Recht so sehr über die Not der deutschen Wirtschaft.
Hier aber müssen wir erleben, daß seit 3 Jahren für 36 Millionen Mark privater Beteiligung bei der Preußenkasse kein Pfennig Dividende gezahlt wird.
Ich wage zu behaupten, daß es der Preußischen Zentralgenossenschastskasse möglich gewesen wäre, Dividenden zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man hätte die Bilanzen sehr schön so einrichten und die Sanierungsaktion auf eine längere Zeit verteilen können, oder der preußische Staat hätte großmütig auf die Dividenden verzichten und sie wenigstens den Genoffenschaftsverbänden geben können.
Einem mir nahestehenden kaufmännischen Genossenschaftsverband, der eine Million gezeichnet und 400 000 Mark eingezahlt hat, sind seit 3 Jahren je 6 Prozent Dividenden, wie sie früher gezahlt wurden, verlorengegangen.
Das sind drei mal 24 000 Mark, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) und das bedeutet für die kleinen Händler eine so hohe Summe, daß es mir unverantwortlich erscheint, wenn der preußische Staat diese kleinen, schwer um ihre Existenz ringenden Kaufleute um diese Summe bringt.
Wenn der preußische Stat es mit der Sanierung der landwirtschaftlichen Genoffenschaftskaffen ernst meinte, so hätte er sie aus eigenem sanieren sollen, ohne die kleinen Gewerbetreibenden zu einer Tributzahlung heranzuziehen in dem Umfange, wie es geschehen ist.
So haben wir in unserer Entschließung an die Reichsregierung die Bitte gerichtet, auf Grund des Einflusses, den ihr ihre 50 Millionen Stammanteile bei der Preußenkasse gewähren, nun wenigstens darauf hinzuwirken, daß die zentralen Genoffenschaftskassen die Möglichkeit haben, ihre Anteile wieder aufzukündigen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden aus meinen Ausführungen, wie ich hoffe, allseitig die Überzeugung gewonnen haben, daß man den Stammanteileignern ein Recht, das sie moralisch zu beanspruchen haben, auch rechtlich zugestehen sollte.
Wir müssen uns vor Augen halten, daß die kleinen Wirtschaftler unter keinen Umständen solche Ausfälle wie bisher weiter tragen können.
Hoffentlich gelingt es dem Reich auf Grund seiner Beteiligung und auch der Kredite, die es der Preußenkasse zur Verfügung gestellt hat, bald, die Geschäftsanteile der Preußenkaffe ganz zu übernehmen, um so das alleinige Bestimmungsrecht in der Preußenkasse in die Hand zu bekommen.
Die genossenschaftlichen Stammanteilbesitzer müssen unter allen Umständen das Recht erhalten, ihre Einlagen kündigen und zurückziehen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Von diesem Recht wird zweifellos kein Gebrauch gemacht werden, wenn die Preußische Zentralgenossenschaftskasse in den nächsten Jahren beweist, daß sie wie673 »4684 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
Bo ermann, Abgeordneter.)
der zu der alten soliden Geschäftsgebarung, wie wir sie 80 Jahre lang an ihr gekannt haben, zurückkehrt und in den nächsten Jahren Bilanzen aufstellt, durch die solche Dividenden, wie sie früher ausgeschüttet wurden, gegeben werden.
Darauf hat auch die Wirtschaft ein Recht denn ich wiederhole, was ich eingangs sagte: als die Zentralgenossenscl'aftskassen sich an, der Preußenkasse mit einer Einlage beteiligten, ist ihnen zugesichert worden, sie würden auf alle Fälle immer den Prozentsatz an Kapitaldividende erhalten, den das Institut selbst für das geliehene Geld zu zahlen habe.
Auf Grund des Ansehens, das die Preußenkasse genoß, glaubte man, auf dieses Wort bauen zu können.
Aber auch hier hat sich wieder gezeigt, daß man selbst dann, wenn man auf die Worte des Vertreters eines Landes baut, guf Sand gebaut hat.
Ich bitte herzlich darum, durch die Annahme unserer Entschließung mit dazu beizutragen, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
ist das auch eine bittere Notwendigkeit.
Man muß sich auch Reserven halten, wenn plötzlich Streichungen kommen.
Ja, wenn es vorkommt, daß im laufenden Etatsjahr 1929 bei der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft plötzlich von Preußen 500 000 Mark abgesetzt nnd bis zur Stunde noch nicht wieder hergestellt sind, ist es Pflicht der Gesellschaft, sich auf solche Eventualitäten einzustellen.
Dabei sind sowohl der Pensionsfonds wie die Reserven kein Geheimnis das Rcichsministerium des Innern weiß davon Bescheid.
Deshalb hätte ich es für richtig gehalten, daß bei der Anfrage im Preußischen Landtag, die der Herr Kollege Bernhard an!
dieser Stelle in einer durchaus vornehmen Haltung eri wähnt hat, darauf Rücksicht genommen worden wäre, solche Dinge beim Reichsministerium des Innern oder bei einem preußischen Ministerium direkt zu erfragen.
Bei einer Gesellschaft, die ein solches riesenhaftes Prestige und eine so starke und wohltuende Auslandsj Wirkung besitzt, sollte man es sich wohl überlegen, zu!
dem kleinen Mittel einer Kleinen Anfrage zu greifen.
Man sollte mehr Distanz zum Objekt halten und für die großen internationalen Belange ein größeres Verständnis aufbringen.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch auf eine Äußerung des Herrn Kollegen Bernhard zurückgreifen.
Ich freue mich über die Auffassungen, die er über die Notlage der geistigen Arbeiter vertreten hat, auch aus der Überzeugung heraus, daß den geistigen Arbeitern keine breiten Massen zur Verfügung stehen, die im genossenschaftlichen oder sonstigen organisatorischen Zuschnitt auf breiter Grundlage für ihre Interessen eintreten.
So ist es auch zu erklären Herr Kollege Bernhard hat ganz recht —, daß im Reichsetat die Interessen der geistigen Arbeiter nicht immer voll zu ihrem Rechte gekommen sind.
Aber ich möchte den Herrn Kollegen Bernhard beim Wort nehmen und das auch auf die geistigen Arbeiter bei der Kaiser-WilHelm-Gesellschaft ausdehnen.
Für die mittleren Beamten ist dort für eine Pension bislang nicht gesorgt worden, und auch für die leitenden Direktoren ist, soweit sie nicht Professoren an den Hochschulen sind, die Versorgung nicht in allem ausreichend, so daß eine Notwendigkeit eintritt, Herr Kollege Bernhard, nicht bloß einen Penfionsfonds zu fordern, sondern ihn auch zu schaffen und aufrechtzuerhalten.
Wenn ein Pensionsfonds aber geschaffen ist, so handelt es sich nur darum, die Frage nachzuprüfen, ob er ausreichend ist oder nicht, soweit ich die Verhältnisse überblicke, scheint er nicht ganz ausreichend zu sein.
Zur kulturellen Sozialpolitik gehört auch die Sozialaufgabe, für die großen Forschungsinstitute im Interesse der Wirtschaft unseres Landes die entsprechenden Pensionen in dieser Hinsicht sicherzustellen.
Ich glaube, darin sind wir einer Auffassung.
Ein zweites noch!
Es ist dies eine Wissenschaftsgesellschaft, die stets Reserven besessen hat und besitzen muß.
Sie ist von Anfang an ich erinnere an die Verhandlungen der Jahre von 1911 und später als Gesellschaft gedacht worden, die Stiftungskapital und Reserven zur Seite hat.
Auch die Kaiser-WilhelmGesellschaft ist in die Inflation hineingekommen.
Wenn es ihr gelungen ist, mit Hilfe der Aufwertung durch Mitgliederbeiträge, durch Werbungen und sonst ein Namhaftes an Stiftungskapital wieder aufzufüllen, so Möge es gelingen, die große Kette der Forschungsinstitute aus dem politischen Streit herauszuhalten, auch aus Konfliktsfällen zwischen dem Reich und Preußen!
Es handelt sich um große Aufgaben der deutschen Wirtschaft, und wir sind entschlossen, der deutschen Wirtschaft vermittels der Wissenschaft das zu geben, was sie für den Wiederaufbau des Landes in der schweren Zeit benötigt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können die Abstimmung über eine Anzahl der Nachtragsetats vornehmen.
Ich würde allerdings vorschlagen, falls Anträge auf namentliche Abstimmungen kommen, diese dann auszusetzen.
Aber die Herren Berichterstatter haben mir gesagt, daß es doch wünschenswert wäre, die Abstimmungen vorzunehmen.
Nachdem die sachliche Debatte beendet ist, hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (VNV), Abgeordneter: Herr Kollege Bernhard hat, während ich leider durch ein Versehen außerhalb des Saales mich befand, auf die Ausführungen geantwortet, die ich hier bemacht habe, und hat leider für statthaft gehalten, zu insinuieren, daß ich mit Genugtuung von den Bemerkungen des französischen Ministerpräsidenten Tardieu Notiz genommen hätte.
Ich weise diese Insinuation aufs entschiedenste zurück.
Ich gebe meinem Bedauern darüber Ausdruck, daß Herr Kollege Bernhard sich zu solchen Insinuationen hat hinreißen lassen.
Es müßte ihm klar sein, daß man mit derartigem Vorgehen jede Debatte vergiftet, und daß man immer die Möglichkeit hat, seinem Gegner niedrige Motive zu unterstellen.
Ich halte das nicht für loyal.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Herr Ageordneter v. FreytaghLoringhoven, die letzte Bemerkung war nicht mehr rein persönlich!
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4685 (Präsident Lobe.)
M Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichstags.
Zu ihm waren Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe weiter zur Abstimmung auf den Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts Da liegt auf Drucksache Nr.
1856 ein Abänderungsantrag'Stoecker, Torgler vor, der im Kapitel 4 der Fortdauernden Ausgaben (Allgemeine Bewilligungen) den Titel 31 (Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Auslande) streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Für die übrigen Kapitel und Titel sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich darf den Etat in der Fassung der Ausschußanträge für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichs Ministeriums des Innern.
Meine Damen und Herren!
Da ist zunächst in der Ausgabe Kapitel 2 Titel 32- das ist der Zuschuß zu den Kosten der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft.
Hierzu liegt der Antrag Stvecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1856 Ziffer s vor, diese Position zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(N) Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Titel 32 für angenommen erklären.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1768 die Einfügung eines Titels 64 (neu) im Kapitel 2, Verwaltungskosten des Museums Alexander Koenig in Bonn.
Auch das ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 17.
Hierzu liegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stvecker, Torgler Nr.
1856 Ziffer 21 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf dieses Kapitel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einmalige Ausgaben- (Abgeordneter Dr. -Ing.
Klönne: Bei dem Geräusch der Klingeln ist nichts zu verstehen!
Entweder muß geklingelt oder verhandelt werden!)
Wir sind bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel D 18 Titel 8.
Zu den Titeln 8, 20, 23 und 24 sind von den Abgeordneten Stvecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1856 Ziffer 2 e Streichungsanträge gestellt.
Ich darf sie wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
(Widerspruch rechts.)
Wir stimmen also getrennt ab.
Ich bitte zunächst diejenigen, die den Titel 8 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Zum Titel 20 ist ebenfalls Streichung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
j Zum Titel 23 ist ebenfalls die Streichung beantragt.
6) Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit!
die Streichung ist abgelehnt.

Zum Titel 24 ist ebenfalls Streichung beantragt.
Ich!
bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
i Die eben aufgerufenen wie die übrigen, nicht ange fochtenen Titel des Nachtragsetats sind also angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministe riums für die besetzten Gebiete.
Dazu liegt auf Nr.
1856 unter Ziffer s der Antrag Stvecker, Torgler vor, der die Summe für die Frankenempfänger an der Saargrenze von 5 auf 7 Millionen erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das 1 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der alten Fassung.
Dann beantragt der Ausschuß, bei Titel 6 der Einmaligen Ausgaben im Kapitel 12 4 Drucksache Nr.
1769 für Kosten der Verlegung des Reichskommiffariats für die besetzten rheinischen Gebiete 25 000 Reichsmark einzusetzen.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Keil, Dr. Köhler, Dr. Cremer, Bernhard, Lang auf Nr.
1866 vor, der diesen Titel unter derselben Titelangabe auf 35 000 Mark erhöhen will.
Ich!
bitte die Damen und Herren, die diese höbere Summe einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel ist in dieser Fassung genehmigt.
Ebenso die übrigen Kapitel und Titel des Nachtragsetats.
l Hierzu liegt auch eine Entschließung Stvecker, Torgler, auf Drucksache Nr.
1856 Ziffer b vor, die wir wahrscheinlich sofort erledigen können: Die reichseigenen, durch den Abzug der Besatzungstruppen frei gewordenen Gebäude werden unverzüglich den Gemeindeverbänden unter günstigen Bedingungen zu Wohnungszweckeu übereignet.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Da ist bei den Einmaligen Ausgaben Kapitel 6 zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Hampe und Schmidt (Hannover) auf Nr.
1802 Ziffer 1 gestellt, welcher die Titelsumme für die Leipziger Messe mit 400 000 Mark wiederherstellen will, und ein gleicher!
Antrag der Abgeordneten Schneider (Berlin) und, Dr. Schneider (Dresden), der ebenfalls die 400 000, Reichsmark wiederherstellen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Teil der Anträge über die Wie!
derherstellung der Summe für die Leipziger Messe an!
nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
l Ich bitte um die Gegenprobe.
Meine Damen und 1 Herren!
Darf ich Ihnen vorschlagen, diese Abstim4686 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Präsident Löbe.)



mung zusammen mit den anderen morgen zu wieder 1 holen es wird sich nämlich jetzt schwer die Mehrheit feststellen lasten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Auszählen!)
Darf ich zunächst bitten, sich einmal zu setzen und über diese geschäftsordnungsmäßige Frage eine Einigung herzustellen.
Ich schlage also vor, die Abstimmung morgen zu wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat widersprochen.
(Zurufe: Warum denn verschieben )
Weil ich fürchte, daß wir dann nicht mehr vollzählig genug sein könnten.
(Zurufe.)
Also, ich bitte die Damen und Herren, welche die Abstimmung verschieben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Da auch das zweifelhaft ist, müssen wir sofort abstimmen.
Ich lasse also über die Sache auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Titelsumme wiederherstellen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die die Anträge ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich darf die Herren Abgeordneten Holzamer und Scheffel bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu (g) bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Holzamer: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Scheffel: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 136 mit Ja, 170 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Ziffer 2 des Antrags Nr.
1802: folgenden Titel neu einzusetzen: Zur Unterstützung des Ausstellungs-, Messeund Fremdenverkehrsamts der Stadt Berlin 200 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Hampe, Schmidt (Hannover) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Weitere Änderungsanträge zu diesem Haushaltsplan sind nicht gestellt, ich erkläre die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums, und zwar zunächst Kapitel 2 Titel 1.
Hier liegt ein Streichungsantrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Nr.
1856 Ziffer s vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel Id und 9 nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Hier liegen ebenfalls keine Änderungsanträge vor ich darf sie für angenommen erklären.
Kapitel 3 Titel 16.
Hier liegt auf Nr.
1856 unter d der Antrag Stoecker und Genoffen vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Kapitel 3 Titel 36.
Angenommen.
Kapitel 5 Titel 33.
Hier sind keine Anträge gestellt, angenommen.
Kapitel
Titel16.
Hierzu liegt auf Nr.
1856 unter 4 ; der Antrag Stoecker und Genoffen auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Kapitel 8 Titel 4 desgleichen, Kapitel 9 Titel 19 und 23 desgleichen.
Zum Titel 20 liegt der Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1856 unter ä vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Zu Kapitel 12 liegt der Antrag Nr.
1856 unter o vor, die Titel 16 und 39 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Titel sind angenommen.
Zu Kapitel 18 Titel 35 Ausschußantrag liegen keine Abänderungsanträge vor er ist angenommen.
Zu Kapitel 20 Titel 31 liegt der Streichungsantrag auf Nr.
1856 unter k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel ist angenommen, ebenso Titel 35.
Einmalige Ausgaben Kapitell 21 Titel 26, Titel 35 (neu) angenommen.
Zu Titel 91 liegt der Streichungsantrag auf Nr.
1856 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf v. Marine.
Hier wird auf Nr.
1856 von den Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragt, in Kapitel 21 der Fortdauernden Ausgaben den Titel 42 und in Kapitel L 22 der Einmaligen Ausgaben die Titel 7 und 90 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Diese Titel und die übrigen Kapitel und Titel des Etats, zu denen Anträge nicht vorliegen, sind angenommen.
Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Dazu liegt auf Nr.
1856 unter 5 der Antrag Stoekker und Genossen vor, in Kapitel 15 dm Titel 31 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die 4687 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
(- ) Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache wird beantragt, den Titel 34 des Kapitels 15 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt zu diesem Etat der Antrag Nr.
1873 vor, Dittmann, Ersing, vi.
Cremer, Bernhard, Einminger, in Kapitel 1 des Außerordentlichen Haushalts den Titel 7 mit einem Mehransatz von 450 000 Mark und den Titel 12 mit dem gleichen Minderansatz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Streichungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zu den übrigen Kapiteln und Titeln des Etats sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter.
Hierzu sind Anträge nicht gestellt ich darf sämtliche Kapitel und Titel für angenommen erkläre ».
Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld.
Hier sind ebenfalls Anträge nicht gestellt ich darf auch ihn in allen seinen Kapiteln und Titeln für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanz Ministeriums.
Hier liegen auch Anträge nicht vor ich darf also die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf den.
y, Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Iinanzverwaltung.
Zu den Einnahmen liegen Anträge nicht vor ich darf die Kapitel und Titel der Einnahmen für angenommen erklären.
Zu den Ausgaben liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1870 vor, der das Kapitel 3 (neu), die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf also alle Kapitel und Titel, da zu den anderen Anträge nicht gestellt sind, für angenommen erklären.
Mit diesem Haushalt hängt zusammen der Entwurf eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskafse.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Z 1, § 2 ist gestrichen, § 3, der jetzt § 2 wird, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich glaube, wir können auch über die Entschließungen gleich abstimmen.
(Zustimmung.)
Zunächst liegt die Entschließung v. Dr. Bredt, Borrmann und Genossen auf Nr.
1672 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Entschließung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Dazu gehört auch die (0) handschriftliche Entschließung, die ich noch einmal verlese, von den gleichen Antragstellern: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse nur dann zu vollziehen, wenn die Verwaltung dieses Instituts sich bereit erklärt, denjenigen Genossenschaftsverbänden und genossenschaftlichen Zentralkassen, welche Anteile der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse gezeichnet haben, die Möglichkeit zu geben, solche Anteile aufkündigen zu können.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir können auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse vornehmen, da sie mit auf der Tagesordnung steht.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache und schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf den § 1, den neuen § 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1 S V (Nr.
1795 der Drucksachen).
§ 1, § 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Auch hier haben wir die dritte Beratung aufgesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache aus § 1, § 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen, und bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nun ist noch der Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministeriums.
übrig, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Damit, meine Damen und Herren, ist die Heutide Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung morgen erst nachmittags 4 Uhr zu beginnen, damit der Haushaltsausschuß vormittags den Notetat und die noch ausstehenden Nachtragsetats erledigen kann.
Auf die Tagesordnung zu setzen bitte ich die Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 unter Einfügung Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
März 1930.
4688 (Präsident Löbe.)
s) des Nachtrags zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, d) des Nachtrags zum Haushalt für die Kriegslasten, o) des Nachtrags zum Haushaltsgesetz, und ferner als zweiten Punkt, falls wir dazu kommen sollten, die zweite Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Torgler!
Torgier (Xk), Abgeordneter: Ich möchte daraus hinweisen, Herr Präsident, daß heute nur die zweite Beratung der Nachtragshaushalte auf der Tagesordnung stand.
Es ist doch nicht gut möglich, daß für die noch ausstehenden Nachtragshaushalte die zweite und dritte Beratung aufgesetzt wird.
Präsident Löbe: Das ist so zu verstehen: die zweite Beratung schlage ich für alle Etats vor, die noch ausstehen, die dritte Beratung für die Etats, die heute aus der Tagesordnung stehen aber auch für die morgen neu aus der Tagesordnung stehenden Etats können wir gleich die dritte Beratung mit aufsetzen, wenn nicht 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Das scheint nicht zu geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mönke.
Mönke Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, unseren Antrag Nr.
1790 auf die morgige Tagesordnung zu setzen, damit er ohne Debatte dem 8.
Ausschuß überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mönke bittet, mit auf die Tagesordnung zu setzen den Antrag der Herren Abgeordneten Mönke, Behrens, Döbrich und Genossen, betreffend wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen (Nr.
1790 der Drucksachen), und zwar nur zu dem Zweck, um ihn dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe: Das können wir gleich machen!)
Wir können den Antrag auch sogleich ohne Debatte an den Ausschuß überweisen, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die übrige Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.