Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei schlägt als Mitglied des ReichsschuldenAusschusses gemäß §31 der Reichsschuldenordnung vom 13.
Februar 1924 an Stelle des Abgeordneten Graf zu Eulenburg den Abgeordneten Vr.
Ouaatz vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Vorschlage 'zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Passehl (Pommern) für 3 Tage.
Es sucht umlängerenUrlaub nach der Herr Abgeordnete Köster für 4 Wochen wegen Krankheit.
(Große Heiterkeit und Rufe: Er hat sich wohl gestern überanstrengt!)
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch- das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen über Internationale Ansstellungen (Nr.
1917 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der auf der Tagesordnung angekündigten zweiten Beratung den Artikel 1 auf, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenso.
Wird der Vornahme der dritten Lesung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in derdritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Nunmehr rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanz- Mi reform (Nr.
1914 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur ttbergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr 1916 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der Beratung der Anträge Stoecker und Genossen (Nr.
1510, 1511, 1512 und 1694 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Aussprache hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeffer heftige Angriffe gegen meinen Freund Wissell erhoben Wir empfinden diese Angriffe trotz ihrer verletzenden Form nicht als Kränkung, sondern als Anerkennung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie galten ja nicht seiner Person, sondern sie galten dem Arbeitsminister Wissell, der in schwerster Zeit und unter schwierigsten Umständen die sozialen Errungenschaften der Arbeiterklasse verteidigt und ausgebaut hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Dafür wird ihm die Arbeiterklaffe immer Dank wissen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
12.
April 1930.
1700 -ieich-tog 1 S30.
157.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1930, 4848 lV (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer hat dann auch gegen meine Freunde wegen ihrer Haltung zur Ar« beitslosenverficherung jetzt und im vergangenen Fahre Angriffe gerichtet.
Er hat unter anderem bemängelt, daß im Vorjahre von uns Schätzungen über die voraussichtliche Entwicklung der Arbeitslosigkeit vertreten wurden, die sich später als falsch erwiesen haben.
Gewiß, niemand kann leugnen, daß die Arbeitslosigkeit des Jahres 1929 wider Erwarten einen ungewöhnlich hohen Stand aufgewiesen hat.
Aber wer daraus denjenigen einen Vorwurf macht, die mit einigem Optimismus an die Wirtschaftslage herangegangen sind, der verkennt, daß die Wirtschaftsentwicklung des vergangenen Jahres nicht ungewöhnlich ungünstig sein mußte, sondern daß sie ungünstig beeinflußt wurde durch eine Reihe von Maßnahmen, die wir hätten vermeiden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der heutigen Tagung des Industrie- und Handelstages hat es der Herr Präsident v. Mendelssohn für zweckmäßig gehalten, gegen den »Zweckpessimismus« zu polemisieren, (hört!
hört!
links) der weit über das Ziel hinausschieße.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dieser »Zweckpessimismus« hat in der Mitte des vergangenen Jahres begonnen, als die Krise der Pariser Verhandlungen zu einer Währungserschütterung Anlaß gab und als innerpolitische Maßnahmen der Rechten diese Währungserschütterung weit über das natürliche Maß Hinaustrieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist fortgesetzt worden und hat erneut zu einer Wirtschaftsverschlechterung veranlaßt, als die Kapitalflucht durch den Hugenberg-Brief nach Amerika aufs neue angereizt wurde, (sehr wahr!
links) als durch die Kapitalpolitik, die mit dem Namen Schacht verbunden ist, mit dem Kampf gegen die öffentliche Wirtschaft jener Zweckpessimismus sich tief eingefressen hat, der bis in die heutige Zeit hinein wie ein dichter Nebel auf dem Wirtschaftsleben ruht und diese Arbeitslosigkeit in dem gewaltigen Ausmaß mit verursacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer hat sich gestern darauf berufen zu können geglaubt, daß der frühere Reichsfinanzminister Dr. Hilferding in seiner vorjährigen Einführungsrede zum Etat als erster die Beseitigung der Darlehnspflicht des Reiches gegenüber der Arbeitslosenversicherung vertreten habe.
Das Stenogramm der Rede weist einen entsprechenden Passus nicht auf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Hilferding flat damals lediglich geschildert, wie durch das Nichtemsetzen von Beträgen für die Arbeitslosenversicherung in den Reichsetat, wie das im Jahre 1928 der Fall war, die stoßweise unvorhergesehen großen Anforderungen an den Reichsetat Schwierigkeiten in der Kasse und in den Fmanzverhältnifsen des Reichs hervorgerufen flaben und wie es deshalb notwendig geworden sei, diese unvorhergesehenen Anforderungen zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß sie (O von vornherein richtig einkalkuliert wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Wie die wirkliche Auffassung des damaligen Finanzministers über soziale Fragen ist, zeigt der »Überblick«, der dem Etat für das Jahr 1929 beigegeben wurde und den Namen Hilferding trägt.
In diesem Überblick hieß es damals: Die Erhaltung und Förderung der deutschen Arbeitskraft als des wertvollsten Kapitals, das Krieg und Inflation uns gelassen hat, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Nachkriegszeit gewesen.
Dieser Aufgabe dient die Sozialversicherung.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, ist sie eine produktive Ausgabe im wahrsten Sinne des Wortes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) an der zu kürzen nicht bloß eine soziale Ungerechtigkeit, sondern auch ein wirtschaftlicher Fehler wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch die Arbeitskraft ist ein Teil der Wirtschaft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Arbeitslosenversicherung ein unentbehrlicher Bestandteil einer weit ausschauenden Sozialpolitik!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie den Unterschied vom Vorjahre zum heutigen Jahre sehen wollen, dann sehen Sie den neuen Überblick an, der die Unterschrift des Reichs- finanzministers Moldenhauer trägt und in dem dieses starke Bekenntnis zur Sozialpolitik und zum Werte der Arbeitskraft vollkommen fehlt!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeffer auf die Haltung meiner Freunde in dem Kampf um die Arbeitslosenversicherung der letzten Wochen möchte ich vor allen Dingen sagen: Zwischen der Auffassung von ihm und seinen Freunden und der Auffassung der Sozialdemokratie besteht allerdings ein kaum zu überbrückender Gegensatz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn zum Unterschied von den Herren Abgeordneten der Deutschen Volkspartei sehen wir in der Arbeitslofigkeit ein nationales Unglück und kein Verschulden der Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß die Arbeitslosigkeit mit unseren allgemeinen Wirtschaftsumständen untrennbar verbunden ist, daß sie nicht von dem bösen und guten Willen des einzelnen Arbeitslosen abhängt, zwingt uns, gegen dieses nationale Unglück Vorsorge zu treffen, und sie hat uns jetzt und wird uns in Zukunft zum Gegner des Abbaus der Leistungen der Arbeitslosenversicherung machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Tagen ist so oft davon die Rede gewesen, daß die Differenz zwischen der Sozialdemokratie und den übrigen Parteien wegen der Arbeitslosenversicherung so klein und unbedeutend war, daß sie eigentlich 4849 Reichstag.
157: Sitzung.
Mittwoch bett 9 April 1939 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
nicht den Anlaß zu einem Zerfall der bisherigen Koalition hätte bilden dürfen.
Es ist deswegen auch der Sozialdemokratie oft der Vorwurf gemacht worden, sie hätte um einer Bagatelle willen den Bruch der Regierung verursacht.
Ja, meine Herren, hat sich denn niemand von Ihnen überlegt, wenn er dieses Argument gebraucht, daß sich dieses Argument eigentlich gegen die andere Seite richtet
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Differenz zwischen uns und den übrigen Parteien wirklich so klein ist, wie Sie sagm, warum hat es denn da kein Überbrücken des Gegensatzes durch ein kleines Nachgeben von Ihnen gegeben
Uns steht doch die Tatsache zur Seite, daß wir die Vorlage verteidigt haben, die die Reichsregierung immer für die richtige hielt, die mit uns meine Herren, das wollen wir nicht vergessen bis in die letzten Tage des Streits hinein alle Parteien der bisherigen Koalition mit Ausnahme der Deutschen Volkspartei für den nicht nur sozialpolitisch, sondern auch finanzpolitisch richtigen und vorzuziehenden Weg gehalten haben.
Mit dieser Bagatellisierung des Streites um die Arbeitslosenversicherung kommen Sie deshalb nicht über den wirklichen Gegensatz hinweg.
Es ist keine kleine Differenz zwischen der Deutschen Volkspartei und der Sozialdemo, kratie gewesen denn mit der Verschiebung der Entscheidung über die Arbeitslosenversicherung, mit der Trennung der Sanierung der Arbeitslosenversicherung von dem gesamten Sanierungsprogramm konnte nichts anderes verbunden sein als die Absicht, in einer der Deutschen Volkspartei günstiger scheinenden Situation den Abbau dennoch durchzusetzen, zu dem ihr jetzt die Kraft fehlte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Esser hat neulich in einer Polemik gegen meinen Freund Breitscheid Ausführungen gemacht, von denen ein Teil meiner Freunde den Eindruck hatte, in diesen Ausführungen läge die Behauptung, die Sozialdemokratie habe sich erst im letzten Stadium der Verhandlungen auf den Boden der Regierungsvorlage zur ArbeitslosenVersicherung gestellt und im ersten Teil der Verhandlungen eine derartige Zustimmung abgelehnt.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Esser eine solche Behauptung hat aufstellen wollen.
Nur um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich feststellen, daß am Tage nach dem Vorlegen der Regierungsvorlage, also am 6.
März, der »Vorwätrs« und noch deutlicher der Sozialdemokratische Pressedienst über die Stellungnahme der Sozialdemokratie auf Grund ihrer Fraktionssitzung berichtet hat: Ziemlich allgemein war die Genugtuung darüber, daß der Angriff auf die Arbeitslosenversicherung zunächst abgeschlagen worden ist.
Hierin lag ein ganz deutliches Zugeständnis zu der Vorlage der Reichsregierung bezüglich der Arbeitslosenversicherung, die wir auch in allen Stadien der Verhandlungen aufrechterhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nun kurz zu der finanzpolitischen Seite der jetzigen Vorlage wenden.
Wenn die Vorlage, die ja aus drei Teilen besteht, in ihrem ersten Teil, der der Sicherung der Arbeitslosenversicherung dient, in der Form angenommen worden wäre, wie die Neichsregierung sie vorgeschlagen hatte, dann hätten meine Freunde es für möglich gehalten, ihre Bedenken gegen die zwei anderen Teile, aus denen wir nie ein Hehl gemacht haben, um der Erhaltung der Zusammenarbeit der bisherigen Regierungsparteien willen zurückzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Steuererhöhungen wären allerdings, wie wir ja stets erklärt haben, nur dann für uns tragbar gewesen, wenn die Einseitigkeit der jetzigen Vorschläge durch ein sogenanntes Rotopfer zur Einkommensteuer beseitigt worden wäre, und die Ausgabenbeschränkung und die künftige Steuersenkung nur dann, wenn Sicherungen für die sozialen Leistungen des Reichs und für gleichmäßigen Steuerabbau geschaffen worden wären.
Durch das Scheitern der Regierungsvorlage zur Arbeitslosenversicherung aber ist die Situation für uns absolut verändert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) verändert nicht nur aus sozialen Erwägungen, sondern ebenso stark aus allgemeinen finanzpolitischen.
Meine Damen und Herren, ich prophezeihe nicht gern, und ich weiß, welches Wagnis es ist, wenn man bei den heutigen unübersehbaren Wirtschaftsverhältniffen sich zu einer Prognose für die Zukunft entschließt.
Trotzdem möchte ich sagen, daß ich nicht glaube, daß die Finanzgesundung und die Wirtschaftsgesundung, die das Ziel der jetzigen Vorlage der Regierung sein soll, mit Hilfe dieser Vorlage erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosenversicherung, die bisher die wichtigste Quelle des Fehlbetrags im Reichshaushalt darstellte, wird nicht saniert, und von hier aus werden den Reichsfinanzm dauernd große Gefahren entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zweitens: die Neichsregierung verhandelt jetzt, um eine Mehrbeit nach rechts hin zu schaffen, über ihre Agrarzollpläne und über eine weitreichende Osthilfe.
Ich habe bisher noch niemanden gefunden, der den Worten der Regierungserklärung geglaubt hat, daß diese Dinge ohne neue steuerliche Belastung ausgeführt werden können, und ich habe einstweilen die starke Befürchtung, daß von hier aus ein Loch in den Reichsfinanzen entsteht, das noch manchem derjenigen, die es jetzt schaffen helfen, schwere Sorgen verursachen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich muß mich zu der Auffassung bekennen, daß das Ziel der Kassensanierung, das wichtigste Ziel, das wir in den letzten Monaten verfolgt haben, durch die Vorlagen der Reichsregierung nicht erreicht werden wird.
Es ist überhaupt ein merkwürdig Ding mit dieser Kaffensanierung.
Der jetzige Reichsfinanzminister hat einen großen Anlauf zur Sanierung gemacht, als er die Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung in den Reichsetat einstellte und sich zu der Auffassung bekannte, daß die Schuldentilgung nach dem Gesetz vom Dezember 1929 in voller Höhe durchgeführt werden solle.
Aber was ist denn von dieser ursprünglichen Absicht übriggeblieben
In diese Schuldentilgung wird jetzt der Fehlbetrag von 1928 und der Fehlbetrag von 1929 eingerechnet, zu deren Abdeckung wir nach den Haushaltsgesetzen ohnedies verpflichtet wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
700 »4850 1 Reichstag.
157.
Sitzung.)
vr.
Hertz Abgeordneter.)
Da aber der Fehlbetrag von 1928 und 1929 über die Summe von 450 Millionen hinausgeht, so werden diese 450 Millionen nicht einmal reichen, um diese beiden haushaltsmäßigen Verpflichtungen zu erfüllen.
Das ganze Schuldentilgungsgesetz das wollen meine Freunde in diesem Augenblick doch feststellen wird durch die jetzigen Vorlagen der Reichsregierung seines ursprünglichen Inhalts beraubt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wird das bedeuten
Wir werden gewiß nach den gestrigen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers die aktuellen Schwierigkeiten, die im Mai und im Dezember entstehen werden, überwinden, denn sie sind nicht sehr groß.
Aber wir werden am Ende des Etatsjahres 1930 nicht mit einem ungedeckten Kassenfehlbetrag von 300 Millionen rechnen müssen, wie die Reichsregierung glaubt, sondern mit einem Fehlbetrag von rund 600 Millionen, (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
das heißt, wir werden auf die Zeit der ersten Hälfte des Jahres 1928 zurückgeworfen werden.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das bedeutet, das können Sie der Tatsache entnehmen, daß, obwohl beim Amtsantritt des Reichsfinanzministers Hilferding der Kassenfehlbetrag auch nur 675 Millionen ausmachte, daraus doch die ungeheueren Schwierigkeiten des vergangenen Jahres entstanden sind.
Ebensowenig aber, wie das Ziel der Kassensanierung erreicht wird, glaube ich daran, daß das Versprechen, das die Reichsregierung jetzt der Öffentlichkeit gibt, im Jahre 1931 600 Millionen zur Steuersenkung ver wenden zu können, erfüllt werden kann und erfüllt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berechnungen, die die Reichsregierung zu diesem Zweck aufgestellt hat, entbehren ebenso der rechnerischen Sicherheit und der tatsächlichen Unterlagen wie die Berechnungen der früheren Regierung im Dezember 1929.
Gewiß fallen eine Reibe von einmaligen Ausgaben im Jahre 1931 fort, aber es fallen auch einmalige Einnahmen aus, und es treten neue unausbleibliche Ausgaben hinzu, so daß selbst, wenn Sie die Anforderungen des Ostprogramms und die Belastung, die aus den Agrarzollplänen entstehen kann und wird, nicht berücksichtigen, Sie nicht einen Betrag von 600 Millionen für die Steuersenkung zur Verfügung haben werden.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich hierbei auf die Stellungnahme des Reichsrats berufen zu können.
Im Reichsrat haben die Länder die Auffassung vertreten, daß von 600 Millionen keine Rede sein kann, daß bestenfalls Beträge von 100 bis 200 Millionen zur Verfügung stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zweifel des Reichsrats kommen auch in der neuen Formulierung zum Ausdruck, die der Artikel III der Vorlage der Reichsregierung erhalten hat.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat sich aus den Standpunkt gestellt, sie vertrete das Finanzprogramm vom Dezember 1920.
Auch in den Verhandlungen des Steuerausschusses hat der Herr Reichsfinanzminister gesagt, er vertrete ja nur das, was unser Freund Hilferding im vergangenen Jahre dem Reichstage vorgeschlagen habe.
Das ist nicht Mittwoch dm 9.
April 1930.
richtig, das ist so wenig richtig, daß ich Zweifel daran habe, ob man das mit gutem Gewissen sagen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst ist ja völlige Übereinstimmung, daß sich die tatsächlichen Verhältnisse seit dem Dezember 1929 geändert haben, und das neue Programm der Reichsregierung mit den Steuererhöhungen ist der deutlichste Beweis dafür, daß die Entwicklung vom Dezember bis jetzt andere Wege gegangen ist, als man damals annahm.
Aber selbst wenn ich das berücksichtige, bleibt noch so viel an Unterschiedlichem übrig, daß ich doch bitten möchte, künftig diese Unterschiede ganz offen zuzugeben.
Sachlich und Politisch ist das Programm, das der Herr Reichsfinanzminister Moldenhaurr vertritt, ein anderes als das, das der Reichsfinanzminister Hilferding vertreten hat.
Ich darf zunächst einmal darauf verweisen, daß in dem Programm Hilferdings die Steuererhöhungen, auch die der Verbrauchssteuern, wesentlich niedrir angesetzt waren als in diesem neuen Programm.
Dre Biersteuer sollte nur um 50 Prozent und nicht um 75 Prozent erhöht werden.
Das Programm enthielt ferner keine Erhöhung des Kaffee- und Teezolls, keine Mineralwassersteuer, keine Erhöhung des Zolls auf Benzin und Benzol, keine Beseitigung der Lohnsteuererstattungen.
In all diesen Punkten unterscheidet sich das Programm des jetzigen Ministers von dem früheren Programm.
In dem Programm des Reichsfinanzministers Hilferding waren auch die Steuersenkungen viel gleichmäßiger verteilt, als jetzt vorgesehen ist.
In der Vorlage des Reichsfinanzministers Hilferding war für die erste Etappe der Steuersenkung vorgesehen, daß von den u, 750 Millionen Steuersenkung überhaupt mehr als die Hälfte auf die Steuersenkung zugunsten der schwächsten Schichten verwandt werden sollten: 208 Millionen Mark Lohnsteuer, 160 Millionen Beseitigung der Zuckersteuer und 20 Millionen, die aus der Erhöhung der Freigrenze für die kleinen Vermögen entstehen würden.
Angesichts der Tatsache,.
daß das neue Programm keine Senkung der Lohnsteuer mehr enthält, daß keine Senkung der Zuckersteuer, keine Heraufsetzung der Freigrenze für die kleinen Vermögen vorgesehen ist, daß die Senkung der Realsteuern erfolgen soll, daß sie verbunden werden soll mit der gleichzeitigen Einführung der Kopfabgabe, mit der Beseitigung der Lohnsteuererstattungen, werden Sie zugeben, meine Damen und Herren, daß sich darin große Unterschiede zum früheren Programm zeigen, und daß man mit gutem Gewissen nicht sagen kann: »Wir unterscheiden uns in nichts von dem Programm des früheren Ministers.
« (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Tremmel, Sie schüttelten bei meinen Bemerkungen über die Lohnsteuererstattungen mit dem Kopf.
Sie befinden sich im Irrtum denn, Herr Kollege Tremmel, wenn Sie die Begründung zu der jetzt zur Beratung stehenden Vorlage durchsehen, dann werden Sie finden, daß in ihr ausdrücklich gesagt ist: im Augenblick sollen die Lohnsteuererstattungen nicht aufgehoben werden.
Das behält sich die Reichsregierung vor, und das nimmt sie für den Zeitpunkt in Aussicht, wo der § 93 des Einkommensteuergesetzes, aus dem diese Erstattungen beruhen, durch eine Vorlage zum Einkommensteuergesetz beseitigt sein wird.
In den DerReichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1930.
4851 fvr.
Hertz, Abgeordneter.)
M Handlungen, die wir mit dem Herrn Reichsfinanz, minister geführt haben, hat er ehrlicherweise aar keinen Zweifel daran gelassen, daß die Beseitigung der Lohnsteuererstattungen seine Absicht und sein Ziel ist.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage hat aber noch einen dritten Teil, der sich aus die Ausgabesenkungen bezieht.
Was dazu im allgemeinen zu bemerken ist, habe ich bereits gesagt.
Hier lassen Sie mich lediglich erwähnen, daß der Etat für 1930 aufgebaut ist unter Streichung wichtiger sozialer Positionen.
Es dürfte gerade die Herren vom Zentrum, deren Arbeiterrat vor einigen Tagen sehr weitgehende soziale Forderungen aufgestellt hat, interessieren, daß die Saargängerunterstützung, deren Aufrechterhaltung gefordert worden ist, in dem Etat verkürzt werden soll, daß das gleiche der Fall ist bei den Zuschüssen zur Invalidenversicherung und bei der Wochenhilfe, daß auch die Forderung auf Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Berufe nicht erfüllt werden kann, wenn an den bisherigen Ansätzen im Etat festgehalten wird.
Im übrigen, meine Herren, darf ich doch auch darauf hinweisen, welche Gefahr von den Sparaktionen gewisser Unternehmerorganisationen droht.
Es ist mir wegen Mangel an Zeit nicht möglich, auf die Sparvorschläge des HansaBundes, die die Sozialpolitik betreffen, im einzelnen einzugehen.
Ich stelle nur fest, daß diese Vorschläge, die uns jetzt in einer neuen Denkschrift zugegangen sind, vorsehen, daß im Jahre 1930 Ersparnisse von 481 Millionen, im Jahre 1931 Ersparnisse von 653 Millionen eintreten sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir vergegenwärtige, daß der Herr Reichssparkommissar, der ein Gutachten über die Sparmög lichkeiten im Reichsetat abgeben soll, sich bereits in einem früheren Gutachten auf den Standpunkt gestellt hat: Gesetze lassen sich ändern, dann habe ich die allerstärksten Zweifel daran, ob nicht ein solches Sparsamkeitsprogramm der Reichsregierung Sparsamkeit nur dort üben wird, wo sie unter Einschränkung der Lebenshaltung großer Teile der Bevölkerung eintreten kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Kapitalbildung, das ist das Schlagwort, unter dem alle Steuerdebatten der letzten Jahre gestanden haben.
Daß Kapitalbildung notwendig ist, wird von niemandem bestritten.
Streit besteht nur darüber, wer dieses Kapital bilden soll, und ob es richtig ist, es nur von den Großen bilden zu lassen.
Vielleicht ist es mir gestattet, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß Ende Oktober die Friedrich-ListGesellschaft, eine Vereinigung von Nationalökonomen, von Wirtschaftspolitikern und Wirtschaftstheoretikern aller Richtungen, in Bückeburg eine Tagung abgehalten hat mit dem Thema: Kapitalbildung und Steuersystem.
Diese Tagung sollte zeigen, daß die Kapitalbildung notwendig ist, und ihre Veranstalter hatten gedacht, sie werde eine Bestätigung dafür erbringen, daß nur auf dem Wege über die einseitige Kapitalbildung die Wirtschaft wieder belebt werden kann.
Was aber war das Ergebnis
Professor Harms, der Leiter dieser Vereinigung, sprach es am Schluß der Tagung unumwunden aus.
Er sagte, das Ergebnis sei die Zerstörung der Illusion, daß mittels radikaler Steuerpolitik eine Steigerung der Kapitalbildung in dem Ausmaße bewirkt werden könne, wie es angesichts des Kapitalmangels und des hierdurch bedingten hohen Zinsfußes (O) in Deutschland für nötig gehalten werde.
Und eine zweite Erkenntnis hat diese Tagung gebracht, nämlich die, daß entscheidend für die Wirtschaftsentwicklung nicht die Kapitalbildung, sondern die Steigerung des Wirkungsgrades der gesamten Produktivkräfte der Wirtschaft ist.
Lassen Sie mich aus diesen Verhandlungen noch eine andere wichtige Tatsache zu Ihrer Kenntnis bringen.
Der Präsident des Statistischen Reichsamts, Professor Wagemann, hat Statistiken über die Kapitalbildung vorgelegt, aus denen folgendes hervorgeht.
Die Einkommen unter 8000 Reichsmark jährlich verwandeln zwar prozentual nur einen kleinen Teil ihres Einkommens zu Kapital, nämlich 5, 57 Prozent gegenüber 17, 06 Prozent bei den Einkommen über 8000 Reichsmark.
Die Gesamtsumme von Kapital aber, die durch die Einkommen unter 8000 Reichsmark gebildet wird, ist doppelt so hoch wie die Kapitalsumme bei den Einkommen über 8000 Reichsmark, nämlich 2079 Millionen Reichsmark gegenüber 1177 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Damen und Herren, sage ich Ihnen zum Thema Kapitalbildung.
Wir sind nicht Gegner einer Kapitalbildung, 'das wäre Irrsinn.
Wir wenden uns nur mit aller Kraft dagegen, daß Kapitalbildung verlangt wird, um Geschenke an reiche Leute zu machen, und nicht, um Steigerung der volkswirtschaftlichen Produktivität zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein kurzes Wort zum Schluß!
Es ist in den letzten Tagen manchmal davon die Rede gewesen, die 'letzten Vorgänge bewiesen aufs neue, daß die innerpolitischen Aufgaben mit der Sozialdemokratie nicht zu lösen seien.
Meine Damen und Herren, heute können Sie eine solche Auffassung noch vertreten.
In kurzer Zeit wird Ihnen dieser Gedankengang unmöglich gemacht werden.
Denn in kurzer Zeit werden auch diejenigen, die wegen der Arbeitslosenversicherung Len Bruch in der bisherigen Regierungskoalition herbeigeführt haben, einsehen müssen, daß die Zugeständnisse, die Sie auf Kosten des ganzen Volkes und auf Kosten der Reichsfinanzen an die agrarische Rechte und an kleinliche Interessenten machen müssen, das deutsche Volk und die Reichsfinanzen viel schwerer belasten werden als die Sanierung der Arbeitslosenversicherung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was wir in den letzten Tagen im Steuerausschuß erlebt haben, war ja ein einziger Beweis dafür, daß eine Mehrheit in diesem Hause ohne die Sozialdemokratie nur durch unsachliche Zugeständnisse, die die Interessen der Gesamtheit gefährden, geschaffen werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie diesen Weg weiter beschreiten, dann werden Sie und ich werde mit dieser meiner Auffassung genau so Recht behalten, wie ich mit der Beurteilung der Finanzlage im Dezember vorigen Jahres Recht behalten habe das große Ziel, das wir mit Ihnen erreichen wollten, durch eine ganze Reihe von wirtschaftlichen, finanziellen und sozialpolitischen Maßnahmen die Kasse und die Finanzen des Reiches zu sanieren, Sicherheit für den Wiederaufbau der Wirtschaft 4852 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1936.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
) zu schaffen, das Wirtschaftsleben wieder hochzubringen und die Arbeitslosigkeit zu beseitigen, nicht erreichen, und Sie werden es nicht erreichen, weil bei Ihnen wirtschaftliche Erwägungen zurückgestellt wurden hinter den Erwägungen sozialer Reaktion.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat mit den Worten begonnen wenigstens hörte ich sie gerade, als ich in diesen Saal eintrat —, daß es ein schlechtes Ding sei, zu prophezeien, und daß er das selbst nur sehr ungern täte.
Aber die ganze Rede war eine Fülle von Prophezeiungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: O nein!
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man ist im allgemeinen geneigt, das, was man sagt, für Tatsachen und das, was der Gegner erklärt, für Prophezeiungen zu halten.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe hier doch den sehr starken Eindruck, daß die ganzen Ausführungen nur Prophezeiungen waren, um darzutun, wie recht die Auffassung des Herrn Dr. Hertz und wie falsch die der alten und der neuen Reichsregierung und der heute hinter der Regierung stehenden Parteien gewesen ist.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Minister, darf ich den Vorschlag machen, daß wir unsere Reden vom Dezember, Ihre und meine, gleichzeitig öffent00 lich anschlagen, um ein allgemeines Urteil zu ermöglichen!
Heiterkeit.)
Ich habe gar nichts dagegen einzuwenden.
Ich habe meine damalige Rede über die im Frühjahr 1930 stattfindenden Steuersenkungen auf die Unterlagen basiert, die ich von dem damaligen Herrn Finanzminister bekommen habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es haben sich auch ihn trifft keine Schuld die Verhältnisse seit Dezember, wie jeder weiß, so entscheidend zu unseren Ungunsten geändert, daß die Voraussetzungen nicht mehr gegeben waren.
Wir sind aber aus dieser Zeit, in der man die Verhältnisse nicht überblicken konnte, in weitem Umfange heraus.
Ich glaube, wir können die nahe und auch die weitere Zukunft jetzt etwas besser überschauen, und ich glaube, meine Steuersenkungsvorschläge sind gegen damals, ohne eine Kritik mit diesem Worte auszusprechen, so vorsichtig aufgebaut, daß, wenn Sie heute auf meinen Boden treten, Sie, glaube ich, nach einigen Monaten mit mir übereinstimmen werden, daß es richtig war, diese Zusagen, diese Dersprechungeen zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Prophezeiungen!
Abgeordneter v. LindeinerWildau: Das streift die Grenze des Prophezeiend) Ja, eine Schätzung kann man immer nur in die Zukunft machen, das ist selbstverständlich.
Wenn hier gesagt wird, das streift die Grenze des Prophezeiend (Zuruf von den Sozialdemokraten: Steuermann im dicken Nebel!)
—Ich kowme gleich auf die Einzelheiten zurück, und Sie werden sehen, daß der Nebel, der sich noch vor einigen Köpfen zu befinden scheint, sehr bald verschwinden wird.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat bestritten, daß das jetzige Regierungsprogramm die Kafsensanierung ernstlich anfasse.
Er hat behauptet, daß in den 450 Millionen zur Schuldentilgung das Defizit des Jahres 1928 und 1929 enthalten sei, und daß das dem Charakter des Schuldentilgungsgesetzes vom vergangenen 24.
Dezember widerstreite.
Wenn er einmal nachsieht, was in dem Gesetz steht, so wird er finden, daß der Reichsregierung auferlegt wird, von der schwebenden Schuld im Jahre 1930 450 Millionen zu tilgen, und diese schwebende Schuld werden wir allerdings in dieser Höhe im Jahre 1930 tilgen.
Es ist richtig, daß ich ursprünglich ''vorhatte, über diese 450 Millionen hinaus einen weiteren Betrag zu tilgen.
Aber damals, Ende Januar, war noch nicht zu übersehen, daß die Ausgaben sich so steigern und die Einnahmen so hinter den Schätzungen zurückbleiben würden.
Infolgedessen mußte der weitere Plan aufgegeben werden.
Das habe ich frühzeitig genug mitgeteilt.
Aber im Rahmen dessen, was das Schuldentilgungsgesetz vorsieht, bleiben wir auch heute.
Jene 450 Millionen Mark werden an schwebender Schuld getilgt aus Kürzungen der Ausgaben und aus neuen Steuern.
Ferner wird an schwebender Schuld der Betrag getilgt, der durch Vorfinanzierung der Kreuger-Anleihe, die ja mittlerweile realisiert worden ist, abgedeckt wird.
Das also, was wir zur Kassensanierung angekündigt und uns vorgenommen hatten, werden wir durchführen, wenn, wie ich in diesen Tagen immer wieder erklärt habe, die nötigen Steuern bewilligt werden, die wir dazu brauchen.
Wenn freilich die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz im Steuerausschuß mit Ausnahme der Industrieumlage die anderen Vorlagen abgelehnt oder zu deren Ablehnung beigetragen hat, wird dieses Ziel nicht erreicht werden können, sofern sich eine andere Mehrheit in diesem Hause nicht findet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Daß Sie einen anderen Vorschlag gemacht haben, daraus komme ich gleich.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hertz erklärt, nicht sehr freundlich- (Abgeordneter Dr. Hertz: Doch, doch!)
—Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bin immer freundlich!)
Er hat nicht sehr freundlich erklärt man ist ja 8 bis 14 Tage nach einer Krise oftmals nicht ganz freundlich gestimmt, aber darüber kann man hinwegsehen —, daß kaum noch mit gutem Gewissen erklärt werden könne, es sei zwischen dem jetzigen und dem damaligen Hilferdingschen Programm kein Unterschied.
Er hat sich dagegen verwahrt, daß mit falschen Karten gespielt wird.
Unglücklicherweise ist der Herr Abgeordnete Hertz, als ich heute morgen meine Ausführungen im Steuerausschuß machte, gerade nicht anwesend gewesen, und es ist ihm, als er zurückkam, offenbar das, was ich gesagt habe, nicht richtig übermittelt worden.
Ich habe durchaus nicht behauptet, das jetzige Steuerprogramm sei mit dem damaligen identisch, sondern ich habe nur gegen den Herrn Abgeordneten Keil von einer Tendenz gesprochen, die neben anderen im De485Z V Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch Len A April 1936. lvr.
Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
zemberstxogramm lag.
Diese Tendenz war das wird niemand bestreiten können —, die überspannten direkten Steuern zu senken.
Daß man daneben auch andere Zwecke verfolgte, daß auch gewisse andere Entlastungen erfolgen sollten, daß auch die Zuckersteuer abgebaut werden sollte, ist ganz klar das bestreitet niemand.
Daß Unterschiede zwischen dem damaligen und dem heutigen Programm sind, wird ohne weiteres zugegeben.
Ich habe nur das eine hervorgehoben und das habe ich heute morgen sehr stark betont —, daß die Tendenz des damaligen Steuerprogramms, Finanzprogramms, unzweifelhaft die war, die überspannten direkten Steuern zu senken.
Das ist von den Vertretern der alten Regierung, dem früheren Herrn Reichsfinanzminister, dem früheren Herrn Reichskanzler hier mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden, und darüber hat in diesem Hohen Hause doch auch nicht der geringste Zweifel bestanden.
Diese Tendenz ist auch heute aufrechterhalten.
Der Gedanke war doch, in starkem Maße direkte Steuern auf indirekte umzulagern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um der Kapitalflucht entgegenzutreten, um die Kapitalbildung zu fördern.
Es ist richtig, daß das nicht das einzige Mittel ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Hertz durchaus darin recht, daß zur Kapitalbildung auch eins gehört: den Wirkungsgrad der einzelnen Unternehmung zu erhöhen, und ich würde mich freuen, wenn wir in diesem Bestreben die volle Unterstützung bei seinen Freunden in Zukunft finden würden.
In der Vergangenheit haben wir sie leider nur zu oft entbehren müssen.
Und nun bat er davon gesprochen, daß dieses Programm gewissermaßen unsozial sei.
Er hat von Streichungen im Etat des Arbeitsministeriums für das Jahr 1930 gesprochen.
Die sind gewiß vorgenommen worden.
Wir leben in einer Zeit, die die äußerste Anspannung der Kaste bringt.
Wir leben in einer Zeit, wo es heißt, an allen Ecken und Enden zu sparen.
Wir haben bei jedem Etat zu sparen versucht, soweit es möglich war, und keinem Finanzminister würde es möglich sein, die Aufgabe der Beseitigung des Defizits zu lösen, ohne dabei auch an den Etat des Reichsarbeitsministeriums zu gehen.
(Zuruf links: Und der Wehretat )
Wir verwahren uns aufs stärkste dagegen, daß man uns dabei eine antisoziale Haltung vorwirft.
Wir denken nicht daran, die Sozialversicherung abzubauen, wir denken nicht daran, den Kurs der sozialen Politik zu ändern, aber wir wollen Ausgaben, die man entbehren kann, zurückführen und zurückschrauben.
(Zuruf des Abgeordneten Litke: Welche sind das
Das ist der Kardinalpunkt.)
Darüber werden wir uns noch auseinandersetzen.
Aber man kann sich doch nicht einfach hinstellen und sagen: Der Etat des Reichsarbeitsministeriums ist sakrosankt, daran darf man keinen Stein rühren, sondern wir werden an allen Stellen versuchen müssen, wo wir Einschränkungen und Einsparungen vornehmen können.
Wenn ich diesen Versuch nicht ernstlich unternehme, dann werde ich meiner Aufgabe als Finanzminister nicht gerecht.
Ich werde nach dieser Richtung hin auch in Zukunft den Etat verteidigen, der von der alten Regierung verabschiedet und dem Reichsrat zugeleitet worden ist, um nun an den Reichstag zu gehen.
(Zuruf links: Sicherlich mit erheblichen Lücken und Veränderungen.)
Gewiß, wir haben in der Vorlage zugesagt, daß wir ganz ernstlich an die Senkung der Ausgaben heranstehen werben.
Wir denken sie uns nicht in einer schematischen Form.
Wir haben im vorliegenden Etat an den Stellen, wo es möglich ist, gestrichen.
Das ist uns sicherlich nicht leicht geworden, und es wird auch dem Hohen Hause nicht leicht werden, in alle diese Streichungen einzuwilligen.
Sie sind aber eine unbedingte Notwendigkeit.
Aber wir wissen, daß darüber hinaus eine Ausgabensenkung in weitem Umfang in Reich, Ländern und Gemeinden stattfinden muß.
Diese Ausgabensenkung muß systematisch auf allen Gebieten vorbereitet werden.
Das alte Kabinett hat mich mit der Aufgabe betraut, gemeinsam mit dem Reichssparkommissar ein solches Ausgabensenkungsgesetz vorzubereiten.
Die Vorarbeiten dazu sind bereits abgeschlossen, der Entwurf wird in der allernächsten Zeit bereits dem Kabinett zugeleitet werden, das ihn nach Ostern dem Hohen Hause vorlegen wird.
Wir wollen doch nicht allein auf dem Weste über Steuererhöhungen zu einer Lastensenkung kommen, sondern diese unbedingt notwendigen Steuererhöhungen müssen von einer Ausgabensenkung in weitem Umfang begleitet sein, vorbereitet und systematisch durchgeführt werden.
Was ist denn das Endziel aller dieser Aufgaben
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat zum Schluß von einem Geschenk an reiche Leute gesprochen.
Ich habe bedauert, daß ein so kluger Mann wie der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, der sich in die Dinge so genau eingearbeitet und auch so schöne und verständige Aufsätze darüber geschrieben hat, zu einem so billigen Agitationsmittel gegriffen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen doch weiß Gott nicht ein paar reichen Leuten Geschenke machen, sondern wir wollen den ganz schweren Druck, der auf der Wirtschaft lastet, durch eine zielbewußte Finanzreform nehmen, nicht um einigen wenigen reichen Leuten das Leben noch behaglicher zu gestalten, sondern weil wir wissen, daß nur auf diesem Wege Brot und Unterhalt für die breiten Massen der Bevölkerung geschaffen werden können.
Denn der ernstliche Kampf stegen die Arbeitslosigkeit besteht letzten Endes nicht in einem Herumdoktern an den Symptomen, sondern liegt doch daran, die Wirtschaft so zu heben, daß die Arbeitslosigkeit zurückgeht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wenn ich sage: es ist das Hauptziel der ganzen Finanzresorm, den breiten Massen mehr Brot zu schaffen, die Unternehmungen zu erhalten, dem darniederliegenden Mittelstand wieder eine Stütze zu geben, so ist das gewiß nicht allein das Mittess aber doch ein wichtiges.
Und dabei kann man nicht ein Gesetz und eine Bestimmung herausnehmen, sondern dann muß man es im ganzen werten.
Wenn Sie das aber tun, dann werden Sie sehen, daß es ein Gesetz ist, dem im höchsten Grade ein sozialer Charakter zukommt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(0) (v) Prüfident Löbe: Abgeordnete Freidel.
Das Wort hat der Herr 4854 Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1936.
(X) Freidel (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz dürste es gelungen sein, den sehr unangenehmen Eindruck von der Rede des Herrn Kollegen Wissell etwas zu verwischen.
Als wir uns gestern die Rede des Herrn ehemaligen Arbeitsministers anhörten, mußte man eigentlich im Berliner Ton sagen: Iustav, wie haste dir verändert!
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es wäre doch viel besser gewesen, wenn vielleicht der Kollege Aufhäuser diese bedeutsame Rede gehalten hätte, um das zur Arbeitslosenversicherung zu sagen, was uns der frühere Herr Arbeitsminister gestern mitgeteilt hat.
Wenn der Kollege Hertz heute sagt, daß man den Arbeitslosen doch nicht die Schuld an der Arbeitslosigkeit beimessen und sie für dieses nationale Unglück nicht verantwortlich machen könne, so ist das eine Selbstverständlichkeit, auf die ich nicht näher einzugehen brauche.
Wenn aber der Herr Kollege Wissell Hestern behauptete, daß die Wirtschaft absolut nicht gewillt sei, etwas für die Arbeitslosenversicherung zu tun, so gestatten Sie mir, Ihnen doch einige Zahlen wieder in Ihr Gedächtnis zurückzurufen.
Wir haben im Jahre 1927 bei Schaffung des Gesetzes als Notstock der Kasse der Arbeitslosenversicherung 50 Millionen Mark zugeführt, außerdem einen Restbestand von 8 Millionen Mark, der noch aus der Erwerbslosenfürsorge war.
Das Jahr 1928 hatte noch verhältnismäßig viel Beschäftigung.
Vielleicht war die Unterstützung damals gewissen Elementen noch nicht so geläufig ich denke da nicht an die Arbeitslosen, die gewillt find, zu arbeiten, sondern an die Elemente, die (v) die Reichskasse als Staatspensionskasse ausnutzen wollen, (Zurufe links) so daß wir im Jahre 1928 noch einen Betrag von 108 Millionen Mark als Notstock ansammeln konnten.
Leider setzte dann die Arbeitslosigkeit in stärkerem Maße ein, so daß wir bereits Mitte Januar anfangen mußten, Zuschüsse zu der Arbeitslosenversicherung zu leisten, die bis Mitte Juni einen Betrag von 275 Millionen Mark erreichten.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Im Jahre 1929 ist in den Etat wiederum ein Betrag von 150 Millionen Mark eingestellt worden, den wir durch Bewilligung im Nachtragsetat auf 380 Millionen erhöht haben.
Wenn diese 150 Millionen Mark im vergangenen Jahre auch nicht aus dem Steueraufkommen genommen worden sind, sondern von der Invalidenversicherung übernommen worden sind, und daraus Reichsschatzwechsel ausgegeben worden sind, so müssen wir diese 150 Millionen Mark in vier Jahren doch wieder zurückzahlen, weil diese Reichsschatzwechsel nur fünf Jahre laufen.
Ich weiß noch nicht, woher wir dann die Mittel nehmen werden.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Politik kommen wir entschieden nicht weiter.
Damit Helsen wir auch nicht den Arbeitslosen, geben ihnen nicht Arbeit und Brot.
Der größte Teil der Arbeitslosen will ja keine Unterstützung, sondern will Arbeit haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Wir haben daher im Dezember vergangenen Jahres unter Nr.
1449 bereits einen Antrag eingebracht, die Arbeitslosenfürsorge produktiv zu gestalten.
Aber es ist bis jetzt keinerlei Versuch unternommen.
worben, und es ist auf diesem Gebiet auch noch nichts geschehen.
Wir werden es uns auf die Dauer nicht gestatten können, alljährlich 1, 5 Milliarden ans dem Fenster zu werfen, ohne damit irgendwelche bleibenden Werte zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es dürfte Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums sein, zu diesem unserem Antrag Stellung zu nehmen und dafür zu sorgen, daß eine produktive Arbeitslosenfürsorge eingerichtet wird.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir haben den Vorschlag gemacht, 50 Millionen Mark von der Reichskasse abzuzweigen und diese Gelder als zweite Hypotheken oder als sogenannte Zusatzhypotheken zinsfrei auf zehn Jahre zu geben.
Man kann sie ganz zinsfrei gewähren und läßt sie gleich amortisieren, um so wieder allmählich in den Besitz des Geldes zu kommen.
Man würde damit bleibende Werte-für das Reich schaffen.
Wenn wir diese Zusatzhypotheken in Höhe von 3000 bis 3500 Mark gebm, so entspricht das genau der Aufwendung, die für die Erstellung als Zuschußhypothek einer Wohnung notwendig ist.
Nehme ich die Stunde mit 60 Pfennig an und berechne ich die Arbeitslosenunterstützung, die im Baugewerbe im Durchschnitt gezahlt wird, das heißt, nehme ich 5500 Arbeitsstunden vom Arbeitsamt weg und lege dafür einen Betrag von 60 Pfennig pro Stunde produktiv an, so wäre damit der Zuschuß für eine Wohnung gegeben.
Sie werden wahrscheinlich fragen: haben wir denn Bedürfnis dafür
Ich darf Ihnen kurz zeigen, wie die Verhältnisse heute liegen.
Im Landkreise Hildesheim wird als Zuschuß für eine Wohnung ein Betrag von 3000 bis 3500 Mark gezahlt, also genau die Summe, die ich Ihnen vorhin nannte.
Dort liegen in diesem Jahr Anträge und Baugesuche für Zuschüsse oder Gewährung von Hauszinssteuerhypotheken in Höhe von 500 000 Mark vor.
Leider steht dem Kreise bzw.
der Regierung nur ein Betrag von 100 000 Mark zur Verfügung.
Ich habe nur dieses eine Beispiel herausgegriffen, um darzulegen, wie die Dinge liegen.
So wie in diesem Kreise, ist es in sehr vielen anderen Kreisen unseres Vaterlandes, und man müßte endlich einmal den Versuch machen, einen Teil des Baugewerbes anzukurbeln, einen Teil der Gelder, die heute an Erwerbslosenunterstützung für Bauarbeiter unproduktiv ausgegeben werden, produktiv anzulegen.
Wenn man die Gelder für Hypotheken hergibt, so wird dadurch die Bauwirtschaft angekurbelt, aber nicht nur die Bauwirtschast, nicht nur das Maurer-, Zimmerer-, Dachdecker- und Klempnergewerbe usw.
sondern darüber hinaus auch die vielen Nebenbetriebe, wie die Ziegeleien, Zementwerke und Kalkwerke, ferner die ganzen Fuhrunternehmungen, die Sägemühlen usw.
Sie alle wissen, daß durch die Ankurbelung der Bauwirtschaft in starkem Maße die Gesamtwirtschast wieder angekurbelt wird und damit Handel und Gewerbe anfangen, neu zu blühen.
Gleichzeitig müssen wir unbedingt darauf bestehen, daß allmählich die Fesseln unserer Bauwirtschaft gelöst werden, um zu einem freien Arbeiten auf dem Baumarkte zu gelangen.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Wenn wir uns die Arbeitslosigkeit speziell im Baugewerbe vor Augen halten, so müssen wir feststellen, Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1930.
4855 (Freidel.
Abgeordneter.)
-aß von den im Baugewerksbund organisierten Bau arbeitern im Jahre 192829 92 Prozent, von den Zimmerleuten, die im Zentralverband der Zimmerer organisiert sind, 95 Prozent arbeitslos waren, also der Arbeitslosenfürsorge bzw.
der Krisenfürsorge zur Last fielen.
In diesem Zusammenhang muß ich aber eine Frage an Sie richten.
Wo sind die Meister, und wo sind die Mittelständler, die diese Arbeiter und Gesellen in ihren Betrieben beschäftigten und die auch vier bis fünf Monate ohne jeglichen Verdienst waren
(Lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist uns wohl gelungen, eine Steuerstundung für diese Betriebe herbeizuführen aber sie haben keinerlei Unterstützung vom Staat verlangt, haben sie auch nicht bekommen.
Unzählige Geschäfte sind in die Knie gegangen.
Die fortwährend steigende Zahl der Konkurse und Zahlungseinstellungen beweist ja, wie schwer die wirtschaftliche Not auf dem gesamten Mittelstände lastet.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es besteht aber nicht nur die schwierige Kassenlage bei der Reichsverstcherungsanstalt für Arbeitslose.
Durch die ungeheure Zahl der Ausgesteuerten sind durch die Ausgaben für Wohlfahrtspflege auch die Etats der Städte aufs stärkste belastet, so daß wir in diesem Jahre mit einem Defizit von 295 Millionen Mark in den städtischen Haushalten zu rechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir können die Schwierigkeiten nicht beseitigen, indem wir eine Erhöhung der Beiträge durchführen und die Arbeitslosenversicherung in starkem Maße abbauen, wenn auch, wie unumwunden zugegeben werden muß, im Gesetz immer noch Mißstände vorhanden sind, die nach und nach ausgemerzt werden können und müssen.
Vor allen Dingen aber ist es notwendig, Arbeit zu schaffen und die Arbeitslosenfürsorge in eine produktive Erwerbslosenfürsorge umzugestalten.
Damit schaffen wir einmal eine starke Entlastung für die Kaffe der Versicherungsanstalt, geben zum andern den Arbeitslosen Arbeit und Brot und erhalten den Kreisen des Mittelstandes ihre Existenzmöglichkeit.
(Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hertz von der Sozialdemokratischen Partei hat vorhin in seinen Ausführungen sehr scharfe Worte gegen das jetzige Kabinett und besonders gegen das Finanzprogramm des Finanzministers Moldenhauer gefunden.
Es wäre aber sehr interessant, zu untersuchen und Herr Hertz wird uns die Frage schon erlauben müssen, und wir wünschen auch eine Antwort darauf —, welches Kabinett eigentlich den Plan dieser Finanzreform und den von Herrn Abgeordneten Hertz kritisierten Etat aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben und wir können das sogar unter Beweis stellen —, daß das noch unter der tätigen Mitarbeit der Sozialdemokratie geschehen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) derselben Sozialdemokratie, die jetzt gegen die von ihr selbst aufgestellten Forderungen so starke Worte findet, Reichstag 19301157.
Sitzung.
die sich natürlich an die werktätigen Massen draußen richten, um den Betrug, den die Sozialdemokratie bisher verübt hat, zu verschleiern.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hertz daraus hingewiesen, daß in der Frage der Arbeitslosenversicherung zwischen den früheren Koalitionspartnern eigentlich gar keine so großen Meinungsverschiedenheiten vorhanden gewesen seien, und er führte dabei selbst aus, daß dieses Argument nunmehr von den Parteien der jetzigen Regierung gegen die Sozialdemokratie ausgenutzt werde.
Wir glauben, daß das stimmt, was Herr Hertz sagte.
Es bestehen wirklich keine tiefgehenden Differenzen zwischen der Sozialdemokratie und den bürgerlichen Parteien hinsichtlich des Abbaues der Erwerbslosenversicherung und aller Maßnahmen, die jetzt von der Brüning-Regierung und ihrem Finanzminister Moldenhauer durchgeführt werden.
Daß solche Differenzen nicht bestehen, beweist schon die Tätigkeit, die die Sozialdemokratie in der Koalitionsregierung besonders in der Frage der Arbeitslosenversicherung entwickelt hat, wobei die Sozialdemokratie faktisch alle die Maßnahmen, die augenblicklich die Brüning-Regierung plant, vorbereitet und damit den Boden geschaffen hat, so daß es der jetzigen Regierung ein leichtes ist, alle diese neuen reaktionären Maßnahmen auch durchzusetzen.
Aber ich möchte auch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Finanzministers Moldenhauer sagen.
Meine Anfrage, die ich an Herrn Hertz gestellt habe, sollte natürlich nicht die schändliche und arbeiterfeindliche Politik des jetzigen Kabinetts irgendwie beschönigen.
Im Gegenteil!
Herr Moldenhauer hat über seine Vorschläge hinsichtlich der Arbeitslosenversicherung schon vor längerer Zeit klar und eindeutig die Karten aufgedeckt.
Wenn er heute wieder große Worte über die notwendigen Maßnahmen in der Arbeitslosenversicherung gefunden hat, wenn er davon gesprochen hat, oaß es sich um Verbesserungen handeln solle, daß ein Abbau der Arbeitslosenbrzüge nicht in Frage komme, so ist es doch wichtig, an jene Ausführungen des Herrn Moldenhauer zu erinnern, die er seinerzeit im Hauptausschuß gemacht hat.
Damals hatte er darauf hingewiesen, daß man natürlich nicht von einem allgemeinen Abbau der Erwerbslosenunterstützung reden solle und könne, daß aber Maßnahmen durchgeführt werden müßten, die die Arbeitslosenversicherung und die Reichsfinanzen entlasteten.
Und welche Maßnahmen hat Herr Moldenhauer vorgeschlagen
Einmal sollten die Saisonarbeiter, überhaupt die berufsüblichen Arbeitslosen aus der Versicherung herausgenommen werden die Saisonarbeiter sollten im Sommer nicht acht Stunden, sondern eine Stunde länger arbeiten, eine unbezahlte Stunde arbeiten, deren Ertrag zu einem Fonds zur Bestreitung der Kosten für die Unterstützung der Saisonarbeiter zur Zeit der Arbeitslosigkeit aufgesammelt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Moldenhauer hat auch ähnliche Vorschläge hinsichtlich der Landwirtschaft gemacht.
Auch eine Herausnahme der Landarbeiter aus der Erwerbslosenversicherung sollte erfolgen, um durch eine Sonderregelung eine Einsparung auf Kosten der landwirtschaftlichen Erwerbslosen durchzuführen.
Da die Herren Hertz und Wiffell, der frühere Arbeitsminister, hier aufgetreten sind, um nachzuweisen, daß sich die Sozialdemokratie immer und ständig gegen 701 4856 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Schröter Merseburg
Abgeordneter.)
l »jeden Abbau und gegen jede Verschlechterung der Erwerbslosenversicherung zur Wehr gesetzt habe der »Vorwärts« spricht heute in großer Aufmachung von der »Kampfrede« des früheren Arbeitsministers Wissell —, will ich nur kurz die einzelnen Tatsachen der glorreichen Tätigkeit der Sozialdemokratie in der Regierungskoalition aufzählen und besonders auch der Tätigkeit desselben Herrn Wissell gedenken, der gestern ier als Abgeordneter von den hungernden und darbenen Erwerbslosen gesprochen hat.
Noch vor wenigen Monaten hat Herr Wissell im Ausschuß noch ganz andere Töne geredet, als es darum ging, den Erwerbslosen ihre Rechte auf Unterstützungen einzuschränken und abzubauen.
War es nicht dieselbe Sozialdemokratie, die wie gestern mein Parteifreund Neubauer bereits erwähnt hat ihre eigenen Agitationsanträge, die sie 1928 vor den Wahlen gestellt hatte, im neuen Reichstag, als die neue Regierung gebildet war, niederstimmte
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieselbe Sozialdemokratie war es auch, die durch ihren Reichsarbeitsminister Wissell am 28.
November die schändliche sodenannte Sonderfürsorge für die berufsüblichen Arbeitslosen einbrachte und dieses Gesetz durchpeitschte, von dem der Sozialdemokrat Müller-Lichtenberg am 28.
November 1928 selber sagte, daß dieses Gesetz von Wissell eine reaktionäre Maßnahme darstelle.
Dieselbe Sozialdemokratie stimmte am 13.
Dezember für diesen Gesetzentwurf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 23.
Januar 1929 beantragte die kommunistische Fraktion, das Wissellsche Gesetz über die Sonderfür (2) sorge wiederum infolge der ungeheuren Schäden, die sich bereits zeigten, außer Kraft zu setzen.
Die Sozialdemokratie stimmte auch gegen diesen Antrag.
Am 24.
Januar 1929, als wir beantragten, eine Erhöhung der Unterstützungssätze und die Ausdehnund der Unterstützungszeiten vorzunehmen, war es wiederum die Sozialdemokratie, die degen diesen Antrag der kommunistischen Fraktion stimmte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 2.
Februar beantragten wir nochmals die Beratung unserer eingebrachten Erwerbslosenanträge, weil die Not der Erwerbslosen infolge des strenden Winters damals ins Ungemessene gestieden war, die Zahl der Erwerbslosen sprunghaft in die Höhe ging und sich eine dringende Hilfe notwendig machte.
Auch damals bei der katastrophalen Lage der Arbeitslosen stimmten die Sozialdemokraten gegen den Antrag der K. P. D., und am 5.
Februar 1929 versuchte dieselbe Sozialdemokratie wiederum einen solchen demagogischen Trick, ein ebensolches demagogisches Manöver, wie es im Augenblick von Wissell und von Hertz hinsichtlich der Arbeitslosenversicherung durchgeführt wird.
Die S. P. D. will mit ihrer Opposition ja nichts Positives für die Arbeitslosen herausholen, sondern sich lediglich für den Wahlkampf, der eventuell in Aussicht steht, saldieren, um die Massennot draußen zum Stimmenfang für die Sozialdemokratie auszunutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der damalige Antrag der Sozialdemokraten forderte Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Berufe, Ausdehnung der Bezugsdauer der Unterstützung auf 52 Wochen und drittens Bezugsdauer der KrisenunterMittwoch den 9.
April 1930. stützung für die Unterstützungsempfänger, die über 40 Fahre alt sind, auf die ganze Dauer der Erwerbs- losigkeit.
Als dieser Antrag im Sozialpolitischen Ausschuß zur Beratung stand, war es die grau Abgeordnete Teusch, Koalitionspartnerin der Sozialdemokratie, die erklärte: wir werden für diesen Antrag stimmen, einfach deswegen, um das demagogische Spiel der Sozialdemokraten zu entlarven.
Als Frau Teusch die Erklärung im Sozialpolitischen Ausschuß abgegeben hatte, sahen wir, wie Herr Aufhäuser aufgeregt aufsprang, eine Unterbrechung der Sitzung forderte und hinterher erklärte: die Sozialdemokratie zieht ihren eigenen Antrag zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie zog ihn in dem Moment zurück, als durch die Erklärung der Zentrumsleute die Gefahr seiner Annahme bestand.
Auch hier im Plenum haben wir ja am 8.
Februar 1929 dasselbe Schauspiel erlebt.
Als dieser Antrag von uns als Eventualantrag aufgenommen wurde, fand die Sozialdemokratie sogar den Mut, auch hier im Plenum gegen ihren eigenen Antrag zu stimmen und alle Anträge der Kommunisten abzulehnen.
So setzte sich dieser Verrat der Sozialdemokratie in der Arbeitslosenversicherung fort und fand praktisch seine Krönung in der Vorlage und Annahme jener berühmten Reformen der Arbeitslosenversicherung, wodurch Hunderttausende von Arbeitslosen um ihre Unterstützung betrogen wurden, jene Reformen, die von dem sozialdemokratischen Arbeitsminister Wissell vertreten wurden, und wenn die Sozialdemokratie im Augenblick, wo sie in der Opposition steht, versucht, diese Schandtaten zu verdecken, so sagen wir den Arbeitern und besonders den Erwerbslosen: fallt auf diesen neuen Schwindel der Sozialdemokratie nicht herein!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich etwas parlamentarisch auszudrücken.
Schandtaten, Schwindel und dergleichen darf man einer Fraktion nicht vorwerfen.
Schröter (Merseburg) (Id), Abgeordneter: Die Sozialdemokratie tut das vielmehr, um sich auf einen neuen Wahlkampf vorzubereiten mit Hilfe der Ausnutzung der Not der breiten werktätigen Schichten, an deren Vergrößerung sie in 21 Monaten ihrer Koalitionstätmkeit ausschlaggebend mitgewirkt hat.
Wir werden dieses Ziel durchkreuzen.
Wir werden den Massen sagen, welch »praktische« Arbeit die Sozialdemokratie geleistet hat.
Wir werden ihnen sagen, daß die Sozialdemokratie an der jetzigen Notlage der breiten werktätiaen Schichten schuldig ist und schuldig ist auch daran, daß heute diese Parteien dort drüben (nach rechts) glauben, wiederum mit Unterstützung der Sozialdemokratie in der rücksichtslosesten Weise mit den Interessen der werktätigen Massen Schindluder treiben zu können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den ersten Gesetzentwurf, den Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform, in seinem ersten und zweiten Artikel dem Sozialpolitischen Ausschuß, Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
April 1930.
4857 (Präsident Löbe.)
(X, in seinem dritten Artikel dem Steuerausschuß zu überweisen, den zweiten Gesetzentwurf, nämlich den einer Ubergangsregelung des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden die Überweisung ist beschlossen.
Dem Sozialpolitischen Ausschuß werden auch die verbundenen Anträge überwiesen, die mit der heutigen Tagesordnung verknüpft waren.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der.
Tagesordnung: Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiteu) über die Petition Tgb.
H Nr.
10186, betreffend Schließung des Reichsbahnausbesserungswerks Dortmund (Nr.
1910 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Scheffel.
Der Berichterstatter verzichtet.
Ich schlage eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel (8 kl)), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir sollen einen Antrag annehmen, der die Reichsregierung ersucht, dahin zu wirken, daß das Reichsbahnausbesserungswerk Dortmund nicht geschloffen wird.
In demselben Augenblick, da dieser Bericht vor uns liegt, hat die Reichsbahn erneut eine Verfügung erlassen, wonach das Eisenbahnbetriebsamt in Breslau Odertor geschloffen werden soll.
Zwar hat man sich auch da bereit erklärt, die Arbeiter anderweitig unterzubringen, aber trotzdem sollen 350 Mann der Schließung zum Opfer fallen.
Diese Maßnahme steht im Widerspruch mit dem von der Reichsregierung beabsichtigten Hilfsprogramm für Ostdeutschland.
Diese Not Ostdeutschlands, besonders Südostdeutschlands, ist seit Jahren anerkannt.
Bei uns in Schlesien, besonders in Breslau, wandert seit den letzten Jahren die Industrie immer mehr ab, sobald sie sich zu Konzernen zusammengeschloffen hat man verlegt die Werke nach Mittel- und Westdeutschland.
Soeben wird uns aus Breslau gemeldet, daß der gesamte Lokomotivbau in Breslau eingestellt werden soll, weil die Reichsbahn Lokomotivaufträge an die LinckeHoffmann-Busch-Werke nicht mehr erteilen will.
Ferner haben die Reemtsma-Werke, die Zigarettenfabriken von Halpaus undEckstein geschlossen.
Das Osteuropa-Institut in Breslau ist gefährdet.
Breslau befindet sich in einer derart schwierigen finanziellen Notlage, daß beabsichtigt ist, die Breslauer Oper zu schließen.
Auch im übrigen Schlesien beabsichtigt man, Seminare zu schließen, ebenso soll die Gendarmerieschule in Wohlau verlebt werden.
Breslau ist eine derjenigen Großstädte, die die höchste Zahl von Erwerbslosen haben.
Es müßte daher Pflicht der Reichs- und Staatsbehörden sein, für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft im Osten zu sorgen.
Das kann nur dadurch geschehen, daß man mehr als bisher Staatsaufträge nach dem Osten erteilt.
Man darf sich nicht nur von privatwirtschaftlichen Gründen leiten lassen, muß vielmehr die volkswirtschaftlichen Erwägungen in den Vordergrund stellen.
Die Maßnahme der Reichsbahn ist uns um so unverständlicher, als die Schließung erfolgen soll, weil eine Rentabilität nicht mehr vorhanden sei.
Auf der einen Seite aber hat man die Zahl der Arbeiter seit Kriegsende auf die Hälfte herabgesetzt, dafür aber die Zahl (0) der Aufsichtsbeamten verdreifacht.
Meine Politischen Freunde haben hierzu einen Antrag eingebracht, von dem wir bitten, daß er noch nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt und an den 15.
Ausschuß, den Verkehrsausschuß, zur Beratung überwiesen wird.
Dieser Antrag ersucht die Reichsregierung, auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft dahin einzuwirken, daß die beabsichtigte Schließung der Eisenbahnbetriebswerkstatt in Breslau Odertor unterbleibt.
Präsident Lobe: Ich nehme an, daß der Verbindung des Antrags nicht widersprochen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheffel.
Scheffel (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige Worte zu der Schließung des Reichsbahnausbefferungswerks Dortmund.
Die Schließung ist auf Antrag der Reichsbahndirektion Köln erfolgt.
Davon werden 1684 Beschäftigte betroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der weitaus größte Teil dieser Beschäftigten ist verheiratet, hat Weib und Kind, und zwar sind das 1384 Beschäftigte.
Von allen Beschäftigten sind rund 500 über 50 Jahre alt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) etwa 550 stehen im Alter von 40 bis 50 Jahren.
Ein großer Teil der Betroffenen ist bereits seit Jahrzehnten in diesem Werk beschäftigt.
Nun hat die Reichsbahn die Absicht, das Personal in anderen Werken unterzubringen.
Das wird nicht so einfach sein, selbst dann, wenn wirklich der gute und ehrliche Wille vorhanden ist.
Es müssen Wohnungen geschaffen, Arbeiterzüae gefahren werden.
Das kostet einmal Geld, zum andern wird die Arbeitszeit der in Frage Kommenden wegen des langen Weges noch um einige Stunden am Tag verlängert.
Eins aber steht fest: ein Teil des Personals, und kein kleiner, bleibt auf der Straße liegen, belastet den Arbeitsmarkt und fällt der Wohlfahrtspflege der Gemeinden zur Last.
Womit begründet die Reichsbahn die Schließung dieses Betriebes
Sie behauptet, sie brauche den Grund und Boden für eine Erweiterung des Hauptbahnhofes in Dortmund, und sie behauptet ferner, die Schließung bringe eine jährliche Einsparung von rund 700 000 Mark.
Einen Beweis dafür kann die Reichsbahn allerdings nicht antreten.
Dagegen erklärt das Personal einmütig durch den Beamten- und den Betriebsrat: Das Werk ist außerordentlich leistungsfähig die Reichsbahn hat es in den letzten Jahren mit neuen, kostspieligen Maschinen ausgestattet.
Die Leistung steht quantitativ und qualitativ beträchtlich über dem Durchschnitt, so daß für die Schließung des Werkes auch meiner Auffassung nach nicht der geringste Anlaß vorliegt.
Nicht nur das Personal hat sich gegen die Schließung gewandt, sondern natürlich auch weite Kreise der Bevölkerung von Dortmund und Umgebung, die Industrie- und Handelskammer, die Vertretung der Stadt, die Handwerkskammer, das Landesarbeitsamt und andere Stellen.
Der 15.
Ausschuß hat zweifellos richtig gehandelt und gut daran getan, wenn er die diesbezügliche Petition des Personals einmütig angenommen hat.
4858 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Scheffel, Abgeordneter.)
ä) Meine Damen und Herren!
Wir haben heute erst wieder gehört, daß man ebenso rücksichtslos eine andere Werkstätte Breslau wurde genannt schließen will.
Man hat weiter die Schließung der Werkstätten in Kassel, in Oberhausen, in Magdeburg-Buckau, in Dresden Friedrichstadt, in Opladen und in weiteren Orten vorgesehen.
Der Reichstag hat wiederholt ganz klar zum Ausdruck gebracht und durch Beschlüsse bekräftigt, daß solche Schließungen ich erinnere an Glogau, an Frankfurt an der Oder und an andere nicht im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegen.
Trotzdem wurden die Schließungen rücksichtslos durchgeführt.
Die Reichsbahn-Gesellschaft hat sich um die Beschlüsse des Reichstags nicht gekümmert.
Man hat es hier wahrhaftig mit einer Kaltschnäuzigkeit ohnegleichen zu tun, mit der sich die Deutsche ReichsbahnGesellschaft über alle berechtigten Wünsche und Forderungen der Instanzen hinwegsetzt.
Ich erinnere Sie nur an den einmütig gefaßten Beschluß des Reichstags vom 19.
Dezember 1929, wo zum Ausdruck gebracht wurde: Das Einkommen der Reichsbahnbeamten soll dem der Reichsbeamten angepaßt werden, in Streitfragen beamtenrechtlicher Art soll die Reichsregierung entscheiden, die Zahl der leitenden Beamten der Reichsbahn soll auf die Vorstandsmitglieder beschränkt werden, das System der Leistungszulagen soll beseitigt werden die Vorschriften der Gewerbeordnung sollen in vollem Umfange Anwendung auf den Betrieb der Reichsbahn finden.
Davon, meine Herren, hat die Reichsbahn-Gesellschaft auch nicht das allergeringste durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf deshalb wohl überzeugt sein, daß sich die Reichsbahn-Gesellschaft auch an den heute erhobenen Forderungen und den heute gefaßten Beschlüssen nicht stoßen wird, wenn nicht endlich einmal mit aller Energie von diesem Hohen Hause das Nötige ausgesprochen wird.
Auch Verhandlungen mit den gewerkschaftlichen Organisationen, die in den letzten Tagen gepflogen wurden, haben zu keinem greifbaren Erfolge geführt.
Die Reichsbahn schließt nicht nur die Werkstätten, sondern sie ist frisch und fröhlich dabei, einen großen Teil des Personals auf die Straße zu setzen.
Alle Dermittlungsvorschläge der Personalvertretung und der gewerkschaftlichen Organisationen, das durch Verkürzung der Arbeitszeit zu vermeiden, haben nicht die geringste Beachtung.
gefunden.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller steht auf dem sehr eigenartigen Standpunkt, den er erst vor wenigen Tagen, am 1.
April, in seiner Rede im Industrieverein Düsseldorf zum Ausdruck ge bracht hat, wo er erklärte, nicht eine verkürzte Arbeitszeit könne die Deutsche Reichsbahn retten, sondern es müsse im Gegenteil eine längere Arbeitszeit bei ermäßigten Löhnen eintreten.
Angesichts dieser Tatsache, daß man vom Personal Opfer über Opfer verlangt, denkt man auch nicht einen Augenblick an den Abbau der Leistungszulagen.
Für das Jahr 1930 hat man wiederum mcht weniger als 24 Millionen zu diesem Zweck eingesetzt.
Hohe Beträge kommen auch wieder zur Verwendung für den Bahnschutz, für die Teno und für die diversen Sportvereinigungen, die bei der Reichsbahn bestehen.
Man drückt anderseits auf das Personal in jeder Beziehung.
Der Herr Generaldirektor Dorpmüller erklärt allerdings auf Beschwerden, warum man nicht endlich einMittwoch den 9.
April 1930. mal darangehe, die Leistungszulagen abzubauen, und sei es auch nur vorübergehend: die Leistungszulagen ' können unmöglich entbehrt werden, die Leistungszulagen an die höheren Beamten seien etwa dasselbe wie der Mehrverdienst der im Akkord beschäftigten Arbeiter.
Das ist die Stellungnahme des Herrn Generaldirektors.
Wer am besten auf das Personal zu drücken versteht und wer es am besten versteht, möglichst viel Personal einzusparen, der erhält eine namhafte Leistungszulage.
(Hott!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
das Personal klingen beinahe wie ein blutiger Hohn, zumal wenn sie von einer so hohen und unangreifbaren Warte aus erfolgen.
Die Reichsbahn verlangt ihrerseits in jeder Beziehung Anerkennung und Berücksichtigung der eigenen Wünsche.
Ich erinnere an die Besteuerung der Kraftwagen, ich erinnere an die Tarifgestaltung.
Entweder das ist der Standpunkt der Reichsbahn-Gesellschaft Erfüllung ihrer Wünsche auf allen diesen Gebieten oder Reduzierung der Verkehrssteuern.
Aber sie mißachtet billige Forderungen anderer Stellen.
Die Reichsbahn-Gesellschaft selbst betrachtet Volk, Wirtschaft und Personal als ein Objekt ihrer Selbstherrlichkeit und ihrer diktatorischen Gelüste.
Es ist wahrlich an der Zeit, daß der Reichstag sich nicht nur auf die einfache Annahme einer Petition beschränkt, die eigentlich gar keiner Begründung bedarf, die für sich selbst spricht, sondern daß er in Wahrung seiner Rechte und seines Ansehens dafür sorgt, daß in einem Parlamentarischen Staat das Parlament auch Gehör und Beachtung findet selbst bei der Deutschen ReichsbahnGesellschaft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Der Ausschuß empfiehlt, die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen und eine Entschließung anzunehmen, die die Reichsregierung ersucht, auf die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft dahin einzuwirken, daß die Schließung der Waggonreparaturwerkstätte in Dortmund um drei Jahre verschoben wird.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ferner ist der handschriftliche Antrag Breitscheid, L-ePpcl dem Verkehrsausschuß überwiesen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1901 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
1901 haben die Ausschüsse ihre Vorschläge dem Hause unterbreitet.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Es ist nur gebeten worden, die Petition Tgb.
II Nr.
1005 aus Seite 3 unter vI, betreffend Neuregelung der Lehrerbildung, noch einmal an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich möchte also diese Petition von der Beratung ausnehmen.
Bei den übrigen Petitionen sind Anträge nicht gestellt, und ich nehme an, daß das Haus hier den Vorschlägen der Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Mittwoch drn 9.
April 1930.
4859 (Präsident LSbe.)
Die von mir genannte Petition Tgb.
II Nr.
1005 wird an den HaushaltSauSschuß überwiesen.
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung nachmittags.
3 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Pieck und Genoffen über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Konrad Blenkle zur Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen, '3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes, '4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes, '5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Mineralwaffersteuergesetzes, '7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Di Gesetzes über die Erhebuntz der Aufbringungsumlage für das Rechnungsiahr 1930 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
(Abgeordneter Torgler: Was sind das für Zolländerungen
Ist das der Benzinzoll )
—Ja, das ist Nr.
1919 der Drucksachen.
(Abgeordneter Torgler: Wir erheben Einspruch gegen die Aussetzung der dritten Lesung, auch für die Steuergesetze!)
—Wenn dieser Einspruch von 15 Mitgliedern unterstützt wird, was ich annehme, muß die dritte Beratung unterbleiben, 'es wird also für alle diese Gegenstände die zweite Beratung aufgesetzt.
Wir wären ja sowieso nicht weitergekommen, 'wir brauchen uns darüber also nicht zu streiten.
Im übrigen werden Änderungen der Tagesordnung nicht gewünscht, 'sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.