Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Vom Herrn Reichskanzler ist folgendes schreiben eingegangen: Auf Grund des Artikel 48 Absatz 2 der ReichsVerfassung hat der Herr Reichspräsident die Verordnungen 1.
1 über Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930 vom 16.
Juli 1930, 2.
1 über die Zulassung einer Gemeindegetränkesteuer vom.
16.
Juli 1930 erlassen.
Die beiden Verordnungen sind in der Nr.
25 des Reichsgesetzblatts Teil I S. 207 ff.
verkündet worden.
Einen Abdruck dieser Nummer des Reichsgesetzblatts füge ich in der Anlage bei.
Auf Grund des Artikel 48 Absatz 3 der Reichsverfassung beehre ich mich, dem Reichstag im Auftrage des Herrn Reichspräsidenten hiervon Kenntnis zu geben.
Dr. Brüning.

Die Tatsache selber ist den Damen und Herren be!
kannt.
Von einer besonderen Drucklegung haben wir!
Abstand genommen, da wir allen Herren das Neichsgesetzblatt zugestellt habm.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlfahrtsausgaben (8 60 des Finanzaus- gleichsgesetzes Fassung der Bekanntmachung vom 27.
April 1926, Reichsgesetzbl.
I S. 203).
Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Punkt: Zweite Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Polen und Schweden geschlossene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee (Nr.
1994 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2206 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Passehl (Pommern) 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Freunds schaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich des Hedjas, Nedjd und der zugehörigen Gebiete (dir.
1416 der Drucksachen) 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschpersischen Freundschaftsvertrag, das deutsch-persische Riederlaffungsabkommen und das deutsch-persische Handels-, Zoll- und Schiffahrtsabkommen (Nr.
1297 der Drucksachen), Reichstag 1930.
202. und 203.
Sitzung.
935 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
648611 (Präsident Löbe.)
zu 2 und 3: Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2264 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens 4.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts (Nr.
2119 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
2318 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Rheinbaben, 5.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Handelsvertrag (Nr 2059 der Drucksachen) 6.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen (Nr.
2169 der Drucksachen) 7.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschösterreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr (Nr.
2170 der Drucksachen), zu 5 bis V: Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2336 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schneider 1 (Dresden) 8.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu dem deutsch-portugiesischen Handelsabkommen (Nr.
1989 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2337 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden) 9.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll zum deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925 (Nr.
2211 der Drucksachen) 10.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutsch-französischen Grenze (Nr 2212 der Drucksachen) 11.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Egypten (Nr.
2238 der Drucksachen) zu 9 bis 11: Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2338 der Drucksachen), Berichterstatter: zu 9.
Abgeordneter Dr. Dessauer, zu 10.
Abgeordneter Freybc, zu 11.
Frau Abgeordnete Sender 12.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch- Norwegische Abkommen über die Zollbehandlung von Randsteinen (Nr 2283 der Drucksachen) 13.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschtürkischen Handelsvertrag (Nr 2284 der Drucksachen), zu 12 und 13: Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2339 der Drucksachen), Berichterstatter: zu 12.
Abgeordneter Geraucr, zu 13.
Frau Abgeordnete Sender, 14.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland (Nr.
1490 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Aus wärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik)« Nr.
2373 sBericktigts der Drucksachen), Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß: Frau Abgeordnete Sender, für den 7.
Ausschuß: 1 Abgeordneter Oe.
Hermes, 15.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschschweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen (Nr.
2236 der Drucksachen) 16.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche (Nr.
2237 der Drucksacken), zu lg und 16: Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2379 der Drucksachen), Berichterstatter: zu 15.
Abgeordneter Or.
Leutheußcr, zu 16.
Abgeordneter Wegmann 17.
1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren (Nr.
2298 der Drucksacken), Mündlicher Bericht des 13.
Aussckusses (Rechtspflege) (Nr.
2380 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Or.
peutheuficr, 18.
1 dcS von den Abgeordneten Or.
Perlitius, Or.
Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz, von vindeincr Wildau, peickt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes (Erteilung von Einfuhrscheincn bei Ausfuhr von Schweinen usw.)
(Nr.
2061 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2340 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hamkens.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6487 (Präsident Löbe.)
(X) Als Beauftragte der Reichsregierung zu dem zu I genannten Gesetzentwurf sind angemeldet: Dom Auswärtigen Amt Legativnsrat Dr. Bleyen, vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Oberregierungsrat I) r. Eichelbaum.
Ich schlage eine gemeinschaftliche Redezeit von einer balbkn Stunde vor.
Ich nehme an, das wird ausreichen, da es sich meist um kleine Verträge handelt.
Wünscht eine der Damen oder einer der Herren das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Miinzenberg (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat eine derartige Fülle von Handelsverträgen vorgelegt, daß die Tagesordnung anmutet wie die Wareukollektivn eines geschäftstüchtige »Direktors bei dem Ausverkauf in einem Warenhaus.
Es wäre ja interessant, über die einzelnen vorgelegten Verträge, besonders über die mit Egypten und Persien, zu sprechen, zumal in Erinnerung daran, wie bisher Handelsverträge der deutschen Republik mit ähnlichen Staaten geschlossen und gehalten worden sind.
Ich erinnere daran, daß ein wesentlicher Handelsgegenstand der deutschen Republik Waffenladungen gewesen sind, die von ihr oder mit ihrer Unterstützung an die Konterrevolution nach China und anderen in Revolution be findlicheu Ländern geliefert wurden.
Wir werden also Obacht geben müssen, daß nicht jetzt nach Egypten eine gleich wirtschaststüchtige Handelsagentur zur Unter stützuug der Konterrevolutionen Waffen verschiebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was uns bei den vorliegenden Verträgen am meisten interessiert, ist der Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1926.
Dieses Zusatzabkommen trägt den Stempel ähnlicher Verträge, die in der letzten Zeit unter der Zollwucher- und Hungerregierung Brüning abgeschlossen worden sind.
Sachlich ist an diesem Handelsvertrag bemerkenswert, daß der früher festgesetzte Butterzoll von 27, 50 Mark pro Doppelzentner nach dem neuen Abkommen auf 50 Mark hinaufgeschraubt werden soll.
Schon deswegen würde unsere Fraktion diesen Handelsvertrag ablehnen.
Dazu kommen aber noch Mitteilungen, die die Regierung im Handelspolitischen Ausschuß gemacht hat, die zwar aus begreiflichen Gründen hier nicht wiederzugeben sind, über die aber noch zu sprechen sein wird.
Auf alle Fälle fragen wir die Regierung, ob sie, wenn sie schon die Mitteilungen aus dem Handelspolitischen Ausschuß hier nicht wiederholen will, wenigstens etwas mitzuteilen bereit ist über die eigenartigen Geschäftsmethoden und Verhältnisse einer sogenannten privaten Importfirma, die im Zusammenhang mit diesem finnisch-deutschen Handelsvertrag geschaffen wurde, eine Firma, über die in eingeweihten Kreisen manches geflüstert wird.
Unsere Ablehnung dieses Zusatzabkommens zum finnisch-deutschen Handelsvertrag erfolgt aber vor allem aus politischen Erwägungen.
Zunächst wäre es interessant, einmal die Frage zu klären, mit welcher finnischen (o Negierung dieser Vertrag abgeschlossen werden soll, (sehr gut!
bei den Kommunisten) welche Regierung den drei finnischen Herren, die diesen Vertrag unterschrieben haben, das Mandat gegeben hat.
Die Regierung, die im November in der Lage dazu gewesen wäre, besteht nicht mehr sie ist durch einen faschistischen Putsch, einen reaktionären Aufstand gestürzt worden.
Aber auch die neue Regierung ist noch nicht ganz beisammen, und nichts Genaues weiß man nicht darüber, wer augenblicklich die Regierung in Finnland darstellt.
Wir haben ja ähnliche Verhältnisse auch in Preußen, dort weiß heute auch niemand, wer eigentlich die Regierung ist.
Braun glaubt immer noch, er sei es, aber Hindenburg beweist ihm, daß er es nicht mehr ist.
Im Reich weiß man auch nicht mehr, ob das Parlament noch regiert, oder ob ein halbes Bäckerdutzend von Industriekapitänen und Bankgewaltigen regiert, die durch ihre Diener in der Wilhelmstraße dem Parlament ihre Befehle mitteilen lassen.
Man kann sich wie die Regierungsparteien auf den Standpunkt flellen: Wir haben in Deutschland so eine Mischung von Stahlhelm und Krummstab oder eine Mischung von Stahlhelm und Hakenkreuz, warum soll man da nicht mit einer finnischen Regierung verhandeln, die auch so eine Mischung von Faschismus und Iunkerregime ist.
Wir Kommunisten, die wir in Deutschland und in Preußen gegen den Versuch einer Losung der politischen Krise durch eine faschistische Diktatur kämpfen, können nicht dulden, daß durch den Abschluß des vorliegenden Vertrags die faschistische Regierung in Finnland gestärkt wird.
Wie die Arbeiter und Kommunisten in Finnland gegen die faschistische Regierung kämpfen, so führen M wir den Kampf hier gegen die halbfaschistische Regierung in Deutschland.
Wir wissen, daß die von den Faschisten neu eingesetzte Regierung Svinhufvud nur ein Werkzeug der Lappobewegung ist und täglich ihre Parolen von den Faschisten zu empfangen hat.
Für diese Behauptung können wir Hunderte von Beweisen erbringen.
Von den zahlreichen vorliegenden auch bürgerlichen Urteilen zitiere ich einen Bericht aus der »Vossischen Zeitung« vom Sonntag, dem 13.
Juli.
Hier schildert Dr. Wolf Zucker eine Unterredung mit dem Führer der finnischen Faschisten und der Lappomänner und berichtet folgendes: Neben der religiösen und der militärischen Richtung innerhalb der Bauernbewegung muß schließlich noch die rein bäurische Richtung genannt werden, die durch den Hauptführer der Erhebung, den Bauer Viktor Kosola aus Lapua, repräsentiert wird.
Ich hatte Gelegenheit, Kosola kurz vor seiner Rückreise nach Lapua zu sprechen: Ein mittelgroßer untersetzter Mann von 46 Jahren, der äußerst beredt, auf alle kritischen Fragen zu schweigen weiß.
»Wir sind Männer der Tat, nicht des Worts«, sagt er.
»Wir haben der Regierung ein bedingtes Vertrauen ausgesprochen und werden abwarten.
« Welchen Termin die Lappobewegung der Negierung stelle
»Die Hauptsache ist, das es schnell geht.
Neben der Regierung«, gesteht Kosola zu, »sitzen Heute Vertrauensleute der Lappobewegung sie werden kontrollieren, was die Regierung tut.
« 935 M: ag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1936.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
So berichtet ein bürgerlich-demokratischer Berichterstatter über die Regierungsverhältnisse in Finnland.
Sie muten uns ganz heimatlich an, denn auch bei uns sitzen neben der Regierung faschistische Vertrauensleute, die kontrollieren, was die Negierung täglich tut.
Wir sehen aus der Entwicklung der Verhältnisse in Finnland, daß die finnischen Partner des deutschen Bürgertums nicht nur von den deutschen Generälen 1918 gelernt haben, wie Man eine proletarische Revolution niederschlägt, sondern daß sie auch von den preußischen Landjunkern die primitive Staatskunst gelernt haben: Unser König absolut, wenn er uns den Willen tut!
Aus diesen Gründen lehnen wir das Zusatzabkommen zu dem Handelsabkommen mit Finnland ab.
Unsere Ablehnung ist ein Protest gegen die faschistische Henkerregierung in Finnland.
In Wahrheit herrscht in Finnland nicht mehr die formal gewählte Regierung, sondern in Wirklichkeit herrschen die faschistischen Lappo-Führer, zu denen freilich der Ministerpräsident Svinhufvud und der General Mannerheim als Ehren Mitglieder hinzuzurechnen sind.
Beide Männer spielen in der faschistischen Bewegung Finnlands eine entscheidende Rolle.
Beide Männer sind in der finnischen Politik nicht unbekannt, beide waren aktiv und führend bei der blutigen Niederschlagung der finnischen Revolution 1918 beteiligt.
Mit Unterstützung der gefaulten Konterrevolution halfen beide Männer bei der Verhaftung von 90 000 Arbeitern und Bauern.
Von diesen 90000 Arbeitern und Bauern wurden 70000 verurteilt.

18 000 der verurteilten finnischen Arbeiter und!
Bauern wurden erschossen, und 15 000 davon starben!
in den Kerkern der finnischen Konterrevolution einen qualvollen Hungertod.
Grausame Szenen von entsetz- licher Bestialität spielten sich bei der blutigen Nieder- werfung der proletarischen Revolution in Finnland!
1918 ab.
Es wurden Männer, Greise, Frauen und!
Kinder ermordet, Kinder von 12 und 10 Fahren und!
noch jüngere.
Das Blut der ermordeten Arbeiter und!
Bauern klebt an den Händen von Svinhufvud und!
Mannerheim.
Es ist ein ewiges Schandmal für!
Deutschland, daß bei der Niederwerfung der prvle- tarischen Revolution in Finnland deutsche Truppen unter der Führung deutscher Offiziere aktiv mitgekämpft haben und sich als Henker betätigt haben.
Als im Handelspolitischen Ausschuß die Regierung Mitteilungen über die Interna der finnischen Politik im Zusammenhang mit dem vorliegenden Abkommen gemacht wurden, hatte man den Eindruck, als wenn dieses Butter- und Käseabkommen, dieses Handelsabkommen eine Art Belohnung für das damalige Militärabkommen zur Niederschlagung der finnischen Revolution sein solle.
Aber trotz dieses furchtbaren Aderlasses, den das finnische Proletariat 1918 erlebte, trotzdem die Kommunisten verboten wurden, ist in den letzten Fahren die revolutionäre Bewegung in Finnland rapid gewachsen.
Darüber kann sich niemand wundern, der die soziale Struktur Finnlands auch nur oberflächlich kennt.
Nur der »Vorwärts«, das Zentralorgan der geistig Minderbemittelten in Deutschland, der mit dem geistigen Rüstzeug eines feuilletonistischen Sonntagspredigers an die Untersuchung politischer Umwälzungen herangeht, findet sich nicht mehr heraus und bringt folgende unglaubliche Darstellung der finnländischen Ereignisse.
Er schildert in der Nummer vom 2.
Fuli die barbarische Verfolgung von Kommunisten in Finnland und erklärt, (v) daß an diesen faschistischen Morden, an dieser faschisti sehen Verfolgung der Kommunisten in Finnland niemand anders schuld sei als die Kommunisten in Finnland selbst, und zwar durch folgendes Ereignis ich zitiere —: Das Signal zu jetzigen antikommunistischen Bewegung gab das provokatorische Benehmen der Kommunisten, als diese mitten unter der Bauernbevölkerung von Österbottc »demonstrativ rote Hemden mit russischem Schnitt trugen.
Das war nach dem »Vorwärts« der Grund, warum in Finnland Plötzlich eine faschistische Bewegung ausgebrochen ist.
Das war nach dem »Vorwärts« die Ursache, daß heute in Finnland Tausende von Arbeitern verhaftet, Hunderte verschleppt, Gewerkschafts- und Volkshäuser in Brand gesteckt werden.
So naiv und plump und dumm kann wirklich nur ein Redakteur vom »Vorwärts« Weltgeschichte sehen und zu erklären versuchen.
Die wirklichen Ursachen der finnischen Ereignisse sind ganz andere.
Fn Finnland lebt heute neben 170 000 Industriearbeitern eine ungeheure Masse, etwa 400 000 Landarbeiter und Kleinbauern, die auf Pacht leben und unter ungeheuerlich schweren Verhältnissen durchkommen müssen.
Eine verhältnismäßig kleinere Schicht Großbauern und Besitzender beutet diese breiten Massen von armen Bauern, Kleinbauern und Arbeitern rücksichtslos aus.
Dazu kommt, daß Finnland einen industriellen Aufschwung sondergleichen in den Fahren 1918 bis 1928 erlebte.
Die industrielle Produktion in Finnland stieg von 7, 2 Milliarden finnischer Mark auf 13, 7 Milliarden von 1918 bis 1928. d »Die motorischen Kräfte in der finnischen Industrie stiegen von 1913, wo sie 280 000 betrugen, auf 1 536 000 im Fahre 1928.
Diese ungeheuerliche industrielle Prosperität Finnlands war begleitet von einer gleichzeitigen glänzenden Entwicklung der finnischen Landwirtschaft.
85 Prozent der finnischen Ausfuhr ist Holz und Papier.
Während des Krieges betrug die Ausfuhr von 700 000 Standardhölzeru, 1929 war die Holzausfuhr gestiegen auf 1 150 000 Standardhölzer.
50 Prozent aller finnischen Arbeiter sind in der finnischen Holz- und Papierindustrie beschäftigt.
(Zuruf rechts: Das geht uns doch gar nichts an!)
Das geht uns sehr viel an, das werden Sie sofort merken es kann ja möglich sein, daß es Sie persönlich wenig angeht, aber uus geht es verdammt viel an.
Fm Fahre 192829 trat ein Umschwung und eine schwere Krise brach in der finnischen Industrie aus.
Denn in jenen Fahren hatte sich die Sowjetwirtschaft erholt, und die Sowjetwirtschaft trat als Exporteur von Holz und landwirtschaftlichen Produkten auf den Weltmarkt.
Hier liegt die wirkliche Ursache der faschistischen und antirussischen'Bewegung in Finnland und nicht darin, wie der »Vorwärts« -Redakteur meint, daß die Arbeiter rote Hemden mit russischem Schnitt trugen.
Die wirtschaftliche Konkurrenz, die heute die finnländische Bourgeoisie zu spüren bekommt durch die wirtschaftliche Erstarkung der Sowjetunion, das ist die eigentliche Ursache und der eigentliche Konflikt und die Erklärung für die antirussische und antikommunistische 648S Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sMiinzenberg, Abgeordneter.)
() Stimmung im Lande.
Die finnische faschistische Bewegung, die sich heute unter dem priesterkleid versteckt, ist eine ansgesprochen großkapitalistische, imperialistische, reaktionäre Bewegung, mit dem Ziel, die Lasten ihres wirtschaftlichen Bankrotts auf die Arbeiter und Bauern abzuwälzen.
Das Charakteristische an dieser Bewegung ist neben ihrem politischen und wirtschaftlichen Inhalt die Tatsache, daß sie besonders stark mit predigten und religiösen Feiern arbeitet.
Der liebe Gott, der für den Weltkrieg verantwortlich sein sollte, soll heute der Schutzherr der Lappobewegung sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir wissen sehr gut, daß gerade die reaktionärsten Bewegungen immer unter dem Zeichen des Kreuzes geführt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn heute die Volkshäuser, angezündet von den finnischen Faschisten, rauchen, so erinnern sie an die Scheiterhaufen, die mit dem Segen der gleichen Kirchen nicht nur in Europa, sondern bei der Verfolgung der Eingeborenen in Mexiko und anderen Kolonien angezündet wurden.
Aber die finnische Bourgeoisie führt den Kampf gegen die Sowjetunion nicht nur als wirtschaftlicher Konkurrent, sondern versucht auch auf Kosten des Territoriums der Sowjetunion ihren Besitz zu erweitern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einen parallelen Fall bildet Rumänien.
Wir kennen sehr gut die scharfe antirussische Stimmung und Politik Rumäniens, das sich mit Hilfe der imperialistischen (k, Staaten das zu der Sowjetunion gehörende Bestarabien verschafft hat.
Die gleiche Tendenz zur Bereicherung finden wir in Finnland, wo die heutigen Regierungskreise seit Jahren den Kampf gepredigt und die Forderung auf Abtrennung von Karelien, besonders von Südkarelien, und seine Zuschlagung zu Finnland aufgestellt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Traum der Grvßfirmen ist, Südkarelien von der Sowjetunion abzutrennen und Finnland anzugliedern.
Es ist klar, daß der ungeheure Holzreichtum, daß die Wasserkräfte und die Rohstofflager Karelien für die finnische Bourgeoisie als em sehr gutes Mittel erscheinen lassen, um aus ihrer Wirtschaftskrise herauszukommen.
Das sind die Gründe und nicht der liebe Gott, die die finnische Bourgeoisie veranlaßt haben, den Kampf gegen die Kommunisten im eigenen Lande zu führen und den Kamps gegen die Sowjetunion vorzubereiten, um, unterstützt durch Imperalistische Großstaaten, diesen großfinnischen Traum zu verwirklichen.
Es liegt auf der Hand, daß dieser Kampf der finnischen Bourgeoisie nicht geführt werden konnte ohne die ausreichende Unterstützung eines imperialistischen Großstaates.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht fest, daß England an den finnischen Ereignissen außergewöhnlich stark interessiert ist und aktiven Anteil nimmt.
Nach England geht heute der größte Export von Finnland, und die englische Bourgeoisie ist an einer Faschisierung Finnlands ebenso stark interessiert, wie sie an der Faschisierung von Polen und Jugoslawien interessiert war.
Wir erleben heute dasselbe, was wir j schon seit Jahren erleben: diejenigen Kreise, die sonst am lautesten gegen die Revolution schreien, sind morgen bereit, eine Revolution zu organisieren, wenn sie im Interesse ihres kapitalistischen Profits liegt.
Wie England den Umsturz in Polen und den Sieg von Pilsudski organisiert hat, so will es heute den Sieg der Faschisten in Finnland sichern.
Von den zahlreichen Beispielen für diese unsere Behauptung sei nur darauf hingewiesen, daß bei der letzten großen Faschistenparade der Lappoleute in der finnischen Hauptstadt unter anderem auch der englische Gesandte in Finnland Upland Sterning, genau so wie der Vertreter der italienischen Botschaft bei keiner Hitlerparade in Berlin fehlen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) demonstrativ teilgenommen hat, um durch seine Teilnahme zum Ausdruck zu bringen, daß diese Bewegung auf die Unterstützung und Hilfe Englands rechnen kann.
England macht das natürlich nicht nur um Finnlands willen, sondern England hat darüber hinaus andere und eigene Interessen.
England sieht heute in Finnland eine günstige Operationsbasis für einen kommenden Krieg gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht ohne Ursache laufen jährlich große Kontingente der englischen Flotte in den finnischen Häfen ein.
Es ist klar, daß der englische Generalstab und die englischen Militärs sowohl für den Seekrieg als auch für die Luftgeschwader in Finnland die geeignete Operationsorte erblickt.
Um diese Ziele geht cs bei der finnischen Bewegung.
Das sind die wirklichen Absichten, die die Lappoleute haben.
Sie haben kein Itneresse an der Steigerung der Kirchenbesuche, sondern nur an der Steigerung ihrer kapitalistischen Profite und an ihrer imperialistischen Machtstellung.
Um diese innen- und außenpolitischen Ziele zu verwirklichen, hat man in Finnland die letzten Reste sogenannter Demokratie und des Parlaments rücksichtslos zertrümmert und eine faschistische Diktatur brutalster Gewalt proklamiert.
Hunderte von Arbeitern sind in der letzten Zeit verhaftet worden, Hunderte von Arbeitern, darunter die sämtlichen kommunistischen Abgeordneten, sind verschleppt oder verhaftet worden.
Eine Truppe von Lappoleuten ist in den finnischen Reichstag eingebrochen und hat zwei finnische kommunistische Abgeordnete aus dem Parlamentsgebäude herausgeholt, verschleppt und meuchlings getötet.
Hunderte von Arbeitern sind mißhandelt, niedergeschossen und niedergestochen worden.
Volkshauser und Gewerkschaftshäuser sind in Brand gesteckt worden, und die Brandstifter sind in Arbeiterwohnungen eingebrochen und haben Arbeiterfrauen und Kinder niedergeschlagen.
Die brutalste Gewalt und der weiße Schrecken wütet erbarmungslos.
(Abgeordneter Emminger: Steht das alles im Handelsvertrag )
Ob es im Handelsvertrag steht oder nicht, ist gleichgültig.
Wir benutzen diesen Anlaß um die Mehrheit über die Verhältnisse in Finnland in alle Welt zu schreien.
(Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
6490 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pfaff, ich bitte, Herrn Münzenberg nicht zu stören.
(Heiterkeit.)
Münzenberg (LI), Abgeordneter: Es steht auch nicht in einem Handelsvertrag, daß Deutschland den Transport von Waffen gegen das revolutionäre China duldete oder sogar förderte, und trotzdem haben wir ein großes Interesse daran,.
das hier aufzurollen und zu verhindern.
Es steht manches nicht in Handelsverträgen, was trotzdem geschieht und gerade unsere Interessen als Arbeiter sowohl in 'Finnland wie in Deutschland aufs gröbste verletzt.
Ich kann verstehen, daß Sie andere Erwartungen und andere Interessen bei den Handelsverträgen über Butter und Käse haben als wir, die wir nicht die Interessen der Kapitalisten zu vertreten haben und man kann einen Handelsvertrag nicht von dem allgemeinen politischen Leben der beiden Staaten und Völker trennen.
Wir stellen weiter fest, ob es ihnen paßt oder nicht, daß diese Gewaltakte, die heute in Finnland geschehen und die sich täglich häufen, nicht nur gegen die Kommunisten, sondern gegen die gesamte Arbeiterklaffe richten.
Sie können die »Vossische Zeitung«, das »Berliner Tageblatt«, die »Frankfurter Zeitung« durchblättern und werden finden, daß nicht nur unsere kommunistische Abgeordnete mißhandelt werden, sondern auch demokratische, linksliberale Redakteure und Schriftsteller.
Sie können sich auf den Standpunkt stellen wie der Zwischenrufer: das geht uns alles nichts an.
Der Profit ist dem deutschen Kaufmann ja immer das Höchste gewesen, und alle anderen Götter haben davor zurückzutreten.
Es ist wahr, daß der Profit der höchste Leitstern des deutschen Kaufmanns gewesen ist.
Ader es gibt auch Gruppen, die anders empfinden.
Es gibt deutsche Intellektuelle, wie Einstein und eine Anzahl Wissenschaftler und Künstler, die glauben, man müsse außer dem Profit, den man als Kapitalist zu machen gezwungen ist, andere Interessen haben, auch noch eine Art menschliches Empfinden haben.
Für uns Kommunisten ist das wichtigste, daß das, was wir von Italien gesagt haben, was wir in Deutschland signalisiert haben, jetzt wieder in Finnland eingetreten ist.
Wir haben eine ständige Diskussion mit der Sozialdemokratischen Partei, die behauptet, wir Kommunisten seien schuld, wenn in Finnland antikommunistische Verfolgungen einsetzten und Kommunisten von den Faschisten totgeschlagen würden.
Wir seien sozusagen die Macher von Hitler, ohne uns würde Hitler nicht bestehen, würde Brüning den Artikel 48 nicht angewandt Haben.
Aber wir haben Beispiele, die etwas anderes beweisen.
Wir haben das Beispiel, daß in Österreich, wo die Sozialdemokratie am stärksten und unsere Partei leider schwächer ist, der Faschismus auch nach der Behauptung der Sozialdemokraten am raschesten gesiegt hat.
Heute haben wir in Österreich die Diktatur von Schober, trotz Bauer, ja, gerade wegen Bauer.
Das gleiche heute in Finnland.
Nicht die Kommunisten, sondern die Sozialdemokraten sind die Helfer und Wegbereiter des Faschismus in jedem Land.
Wir Kommunisten sind die, die in den faschistichen Ländern als die ersten verfolgt werden.
Erst päter kommen die sozialdemokratischen Arbeiter) aran.
Und noch später kommen einige verirrte liberale Redakteure etwa von der »Weltbühne« daran.
(Heiterkeit.)
Die faschistischen Länder wissen eben: Zuerst muß der Kopf und die Leitung beseitigt werden, (Heiterkeit »zuerst muß der Vortrupp erledigt werden.
Der Vortrupp: das sind wir Kommunisten.
(Erneute Heiterkeit.)
So wird es auch in Deutschland sein.
Wenn Hitler, Frick oder die Generäle des Stahlhelm siegen würden, dann würden wir Kommunisten auch hier die ersten sein, die man bekämpfen würde, wie wir heute schon verfolgt werden.
Ich weise da nur auf Italien, auf Ungarn und Finnland hin.
Es ist möglich, daß das, was ich hier sage, für Sie fremde Töne sind.
Uns aber ist es gleichgültig, was mit dem Quarkkäse geschieht, über den Sie mit Finnland verhandeln.
Uns interessiert dieser Quarkkäse, den Sie mit Finnland aushandeln nicht im geringsten uns interessieren lediglich die Zehntausende von finnischen Arbeitern, die heute durch den Faschismus der Lappoleute bedroht und verfolgt sind.
Unter den heutigen Verhältnissen bedeutet der Abschluß des Handelsvertrags mit Finnland für Deutschland eine Art politischer Anerkennung der finnischen Diktatur des Faschismus, denn dieser Handelsvertrag wird abgeschlossen zwischen Brüning und dem finnischen General Mannerheim.
Und das ist die Folge der Militärpakte, die zwischen Deutschland und Finnland zugunsten der Konterrevolution abgeschlossen sind.
Deshalb stimmen wir dagegen.
Tausende finnischer Arbeiter, und nicht nur Kommunisten, sondern auch Sozialisten und Parteilose, sind 1918 und 1919 auf Befehl deutscher Offiziere durch (v) die Kugeln deutscher Soldaten gefallen.
Vor einigen Jahren noch war der deutsche General von der Goltz in Finnland zur Einweihung eines Denkmals zur Erinnerung an diese Schandtaten der deutschen Armee in Finnland.
Aus diesem Grunde haben wir Kommunisten uns bei der Beratung dieses Gegenstandes zum Wort gemeldet.
Wir halten es für unsere Pflicht, gegen das faschistische Schreckensregiment zu demonstrieren.
Denn dieses System, das jetzt in Finnland für den Augenblick zur Herrschaft gekommen ist, ist das gleiche System, das die jetzige Regierung der kapitalistischen Diktatur für Deutschland anstrebt.
Wir benutzen den heutigen Anlaß, um den Arbeitern und Bauern in Finnland unsere brüderlichen Kampfgrüße zu senden, den finnischen Arbeitern, die im härtesten Abwehrkampf gegen die LaPPobewegung stehen.
Wir versprechen den finnischen Arbeitern und Bauern die aktive Unterstützung in ihrem schweren Kampf.
1918 wurden 80 000 finnische Arbeiter niedergeschlagen und verhaftet, 30 000 wurden erschossen und eine große Zahl verhungert noch heute in den Kerkern.
Auch die gegenwärtige finnische Diktatur schickt Tausende von Arbeitern in den Kerker und läßt Hunderte ermorden.
Wir Kommunisten kämpfen bis zum Letzten gegen das Militärbündnis zwischen der weißen Regierung in Berlin und der weißen Regierung in Finnland.
Wir rufen zum Kampfbündnis der revolutionären Arbeiter in Deutschland und mit denen in Finnland auf.
Wir werden gegen die faschistische Gegenrevolution kämpfen.
Unsere Zeit wird kommen.
Wir Kommunisten haben 6491 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Münzenberg, Abgeordneter.)
schon 1918 gekämpft, wir werden auch diesmal den Kampf aufnehmen und bis zum siegreichen Ende durchfechten.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Münzenberg (Lift, Abgeordneter: Ich bin sofort zu Ende.
AIs wir 191ö erklärten, der'Krieg geht für Sie verloren, wir organisieren die Revolution, da haben Sie, meine Herren von der Bourgeoisie, gelacht, und als 1917 Lenin die Revolution im Osten voraussagt, da haben Sie gelacht.
Sie haben so lange gelacht, bis in Rußland die Regierung der Arbeiter und Bauern errichtet wurde, bis wir das erreicht chatten, was wir erstrebten die proletarische Revolution.
Gewiß, wir sind zur Zeit in Mitteleuropa zurückgeworfen.
Aber Jahre spielen bei solchen Kämpfen leine Rolle.
Die Zukunft gehört uns, sie gehört der Sowjet-Union, und wir Kommunisten werden für das gleiche System in Finnland und Deutschland kämpfen, bis der Sieg unser ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Verhandlungen über die Handelsverträge werden fortgesetzt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
D), Abgeordnete: Meine Herren!
Meine Damen!
Ra mens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist in all den Jahren seit dem Wiederaufbau des handelspolitischen Systems in Deutschland bestrebt gewesen, wie in der allgemeinen Außenpolitik so auch in der Wirt schaftspvlitik die friedlichen Beziehungen zu allen Völkern und den Güteraustausch mit ihnen zu fördern.
Dieselben Grundsätze, die für uns in der Außenpolitik leitend waren, galten und gelten auch beim Abschluß von Handelsverträgen mit anderen Staaten.
Wenn die sozialdemokratische Reichstagsfraktion bisher, von diesen Gesichtspunkten geleitet, ihre Zustimmung zu den Handelsverträgen gab, so sieht sic sich in Wahrung dieser gleichen Grundsätze genötigt, dem Zusatzabkommen mit Finnland ihre Zustimmung zu versagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen wir kommen zu den Abstimmungen.
Wir werden einen Augenblick warten, um das Haus herbeizurufen.
(Pause.)
Ich rufe zunächst auf den Entwurf eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Polen und Schweden geschlossene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, 2, 4, 5, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich rufe aus die allgemeine Aussprache in derdrit (0) tcn Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 5, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Abkommen in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über den Freundschaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich des Hedjas, Nedjd und der zugehörigen Gebiete.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-persischen Freundschaftsvertrag, das deutsch-persische Niederlassungsabkommen und das deutsch-persische Handels-, Zoll- und Schiffahrtsabkommen.
Ich rufe aus Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen und bitte die Damen und Herren, die dem Entwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
-Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes and des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Entwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 1930.
6492 (Präsident Löbe.)
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag, Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen, und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, angenommen.
In der dritten Beratung eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist äuge nommen.
Es folgt der Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-öfter reichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
In der dritten Beratung wird das Wort in der allgemeinen Aussprache nicht verlangt.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu den, Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu dem deutsch-portugiesischen Handelsabkommen.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Auf die allgemeine Aussprache in der dritten 'Beratung wird verzichtet.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zu diesem Vertrag liegt noch eine Entschließung auf Nr.
2337 unter Ziffer 2 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, unter Hinweis auf die Ratifizierung des deutsch-portugiesischen Notenwechsels über den Ananasimport in Lissabon vorstellig zu werden, daß die starke Diskriminierung durch die erhöhte Kai-Abgabe für nicht portugiesische Schiffe beseitigt wird.
Ich nehme.
an, daß das Haus dieser Entschließung beistimmt und ebenfalls gemäß dem Antrage der Ausschüsse auf Nr.
2337 Ziffer 3 die zu dem Vertrag eingegangene Petition für erledigt erklärt.
Es folgt der Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll zum deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1925.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sic für angenommen.
Auf die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung wird verzichtet.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Zusatzprotokoll zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- das Zusatzprotvkoll ist angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutsch-franzö- 0 fischen Grenze.
Ich rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
In der dritten Berat u n g wird auf die allgemeine Aussprache verzichtet.
Ich rufe in lder besonderen Aussprache auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nunmehr folgt der Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Egypten.
Ich rufe auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlufiabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über das Deutsch-Norwegische Abkommen über die Zollbehandlunq von Randsteinen.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1936.
6493 (Präsident Löbe.)
G) Ich rufe auf die Artikel 1, -2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derdrit ten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und werde auch hier annehmen, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
(Rufe von der Bayerischen Volksparten Abstimmen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Es folgt der Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag.
Ich rufe auf die Artikel I, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Icb eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird in der Schlußabstimmung besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich den Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung für angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland.
Artikel 1!
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich rufe auf den Artikel s und bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Mehrheit Artikel 2 ist ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, s, 2, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Torgler: 1 Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Vertrag ist angenommen.
Reichstag 1930.
202. und 203.
Sitzung.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2373 (Berichtigt) (v) unter Ziffer 2, die eingegangene Petition für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem an.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-schweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ebenso die besondere Aussprache über Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich das Gesetz in der Schlußabstimmung für angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Icb rufe auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren.
Ich rufe auf Artikel I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der drit ten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung aus die Artikel I bis IV, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung (Abgeordneter Torgler: Abstimmen!)
Dann bitte ich diejenigen, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nun rufe ich noch auf den von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz, von Lindeiner-Wildau, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Zolltarifgesetzes (Erteilung von Einfuhrscheinen bei Ausfuhr von Schweinen usw.)

Ich rufe auf den Artikel 1 und bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der drit ten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, -2, Einleitung und 936 '6494 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Merschrift und bitte diejenigen, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 13.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Graf von Westarp und Genoffen, betreffend Aufhebung der Beschränkungen der deutschen Luftfahrt (Nr.
614 der Drucksachen) (Nr.
2360 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorf).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Koch (Düsseldorf), das Wort
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auf Nr.
2360 unterbreitet der Ausschuß seinen Antrag, den oben bezeichneten Antrag unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Freybe, Drewitz, Freiherr von Richthofen, Esser, Dr. Zapf, Döbrich, Dr. Horlacher, Eisenberger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die (v) Verwendung inländischer tierischer Fette zur Margarineherstellung (Nr.
2326 der Drucksachen).
(Zurufe: Ausschußüberweisung!)
Es wird beantragt, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Feststellung der nächsten Tagesordnung.
Ich bitte, sich zu setzen, meine Herren.
(Große Heiterkeit.)
Ich schlage vor, die Sitzung um 10 Uhr vormittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar: u) Haushalt für die Kriegslasten, I ) Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes, e) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, in Verbindung mit der Beratung des Antrags Cvlvffer, Drewitz und Genossen (Nr.
1475 der Drucksachen).
II.
Beratung der Anträge Dr. Breitscheid und Genossen und Stoecker, Torgler und Genossen wegen Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930 und der Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über die Zulassung einer Gemeindegetränkesteuer und der Mißtrauensanträge Dr. Breitscheid und Genossen und Stoecker, Torgler und Genossen.
III.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Rädel, Gräf (Dresden), Schröter (Merseburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsversicherungsordnung.
IV.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der Beratung der Anträge und Entschließungen.
V. Dritte Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Neichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen.
VI.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklaffengesetz).
VII.
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Horlacher, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Sparrer, Freybe, von Lindeiner-Wildau und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung von Jnlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier.
VIII.
Zweite und dritte Beratung des von den Abge ''ordneten Dr. Breitscheid und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930 in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Berlin), Frau Dr. Lüders, Dr. Dessauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1930.
IX.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-polnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesem Abkommen.
X. Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Kürzung der Versorgungsbezüge.
XI.
Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Westens (Reichs-Westhilfe).
XII.
Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Oberfohren Esser, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz, von Lindeiner-Wildan und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 in Verbindung mit der Entschließung der Abgeordneten Dr. Everllng und Genossen (Nr.
2172 der Drucksachen).
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, unser Gesetzentwurf!)
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Don »erstag den 17.
Juli 1930.
6495 (Präsident Lobe.)
Jawohl, dazu lag noch ein Gesetzentwurf, der inzwischen verteilt worden ist, von den Abgeordneten Stoecker und Torgler vor, der auch die Straffreiheit betraf und zweckmäßigerweise damit verbunden wird.
XIII.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlsahrtsausgaben.
XIV.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge aus Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
XV.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden entnommen haben, daß ich alle Beratungsgegenstände auf die Tagesordnung gesetzt habe, weil eine Mehrheit des Reichstags mit der Möglichkeit rechnet, daß wir dann unsere Verhandlungen am Sonnabend zu Ende führen können.
Eine Sicherheit dafür besteht noch nicht.
Aber wenn diese Tagesordnung morgen einigermaßen erledigt werden kann, ist es vielleicht möglich.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmnnn (KID), Abgeordneter: Ich beantrage, den vom Herrn Präsidenten als zweiten Punkt verlesenen Gegenstand morgen als ersten auf die Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich um den Antrag meiner Fraktion, die Verordnung des Reichspräsidenten aufzuheben, sich berufe mich auf § 75 der Geschäftsordnung, der fvlgen (2) dermaßen lautet: Schleunige Anträge sind vor anderen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Als schleunige Anträge gelten die nach Artikel 37 und 48 der Verfassung gestellten.
Das Ätzte trifft hier zu.
Unser Antrag ist gestellt unter Berufung auf Artikel 48 der Verfassung.
Er ist ein schleuniger Antrag nach § 75 der Geschäftsordnung und muß nach dem klaren Wortlaut, den ich verlesen habe, vor anderen auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden, wenn cs beantragt wird.
Ich stelle also diesen Antrag.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) XV), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag über die Änderung des Gesetzes, betreffend Straffreiheit, vor dem Antrag der Sozialdemokraten als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Äicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Wir stimmen zu, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dittmann beantragte Verschiebung vorgenommen wird.
Aber gegen die Begründung des Herrn Abgeordneten Dittmann muß ich doch geltend machen: Wenn es heißt, diese schleunigen Anträge sind »vor anderen« auf die Tagesordnung zu -0, setzen, so muß das doch dahin interpretiert werden: »vor anderen Anträgen«.
Aber andere Gegenstände können vor diesen schleunigen Anträgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Widerspruch und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der einzige Grund, weshalb ich diese Anträge nicht als ersten Gegenstand aufgesetzt habe, ist der, daß morgens um 10 Uhr manchmal noch nicht alle Abgeordneten im Hause sind.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber das Haus es wünscht, kann das natürlich als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zustimmung links.)
—Ich nehme dann das Einverständnis an.
(Widerspruch rechts.)
—Gut, dann müssen wir nachher abstimmen.
Dieser Punkt wäre also zuerst zu entscheiden, weil davon ja abhängt, wie mit dem Antrag Schultz (Bromberg) zu verfahren ist.
1 (Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Anträge über die Aushebung der Notverordnung und die Mißtrauensanträge morgen an allererster Stelle aus der Tagesordnung stehen.
Darüber hinaus beantrage ich aber, damit der Wunsch des Herrn Präsidenten auf Erledigung der morgigen Tagesordnung in Erfüllung gehen kann, (Heiterkeit und Zurufe) folgende Punkte von- der Tagesordnung abzusetzen: zweite Lesung der Krankenversicherungsnovelle und der Novelle zur Arbeitslosenversicherung.
Wir und mit uns die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung (Lachen in der Mitte) würden es keineswegs bedauern, wenn diese beiden Novellen nicht mehr vor den Ferien des Reichstags erledigt werden.
Aus diesem Beweggründe beantrage ich die Absetzung dieser beiden Punkte.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 LV), Abgeordnete: Wir widersprechen der Aussetzung des Punktes Handelsklassengesetz auf die morgige Tagesordnung.
Wir haben noch nicht einmal Zeit gehabt, im Ausschuß dazu Stellung zu nehmen, da es den Herren vordringlicher erschien, die Gerstenbeimischungsfrage zu erledigen.
Ich beantrage deshalb, diesen Punkt von der Tagesordnung für morgen abzusetzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich werde also jetzt einen Vorschlag nach dem anderen zur Abstimmung bringen.
Darf ich bitten, Platz zu nehmen.
S36 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6496 (Präsident LSbe.)
(-V Zunächst handelt es sich um den Antrag Dittmann, als ersten Gegenstand die Aufhebungsanträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich bitte also die Damen und Herren, morgen rechtzeitig bei Eröffnung der Sitzung anwesend zu sein.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, als zweiten Gegenstand die erste und zweite Beratung des Gesetzes über Straffreiheit und die damit verbundenen Entschließungen und Gesetze aufzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Torgler beantragt, die Gegenstände III und IV nämlich Krankenversicherung und Arbeitsvermittlung von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Schließlich hat Frau Abgeordnete Wurm beantragt, die zweite und dritte Beratung des Handelsklassenesetzes die dritte Beratung muß ich ja streichen, weil er Einwand von mehr als 15 Abgeordneten unterstützt wird von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die auch die Absetzung der zweiten Beratung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Tagesordnung steht fest.