Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Gandorfer.
Reichstag 1930.
1195 Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster ( i Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsfinanzministeriums Einzclplan XV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2121 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil, in Verbindung mit der Beratung der Anträge и) 1 Kling und Genossen (Nr.
1499 der Drucksachen), b) Drewitz, Mvllath und Genossen (Nr.
2149 der Drucksachen) sowie der Interpellationen a) I) r. Reichert und Genossen (Nr.
623 der Drucksachen), 1 ) Drewitz und Genossen iNr.
799 der Drucksachen), 0) 1 Dr.
Scholz und Genossen (Nr.
826 der Drucksachen), ck) Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
832 der Drucksachen), s) Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
866 der Drucksachen), к) 1 Dr.
Breitscheid und Genossen (Nr.
1613, 2217 der Drucksachen), 8) Esser und Genossen (Nr.
20 t 1, 2218 der Drucksachen), 1 wi Ir) Dr. Wienbeck und Genossen (Nr.
2066 der Drucksachen), 1) 1 Dr.
Breitschcid und Genossen (Nr.
2122 der Drucksachen), ferner der Beantwortung der Anfrage Nr.
31 der Abgeordneten Drewitz, Borrmaun, Petzold, Lautcrbach und Genossen (Nr.
2266 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DXVs, Abgeordneter: Ich bitte, unseren Antrag Nr.
1998, der die Reichsregierung ersucht, einen Gesetzentwurf über die Erhebung eines Verwaltungskostenbeitrags baldigst vorzulegen, mit Punkt 1 der heutigen Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gottheiner bittet, daß der Antrag Nr.
1998 Dr. Steiniger, Dr. Rademachcr und Genossen, der sich mit der Erhebung eines Verwaltungskostenbeitrags beschäftigt, mit der heutigen Tagesordnung verbunden wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch, Herr Präsident, da dieser Antrag zum Deckungsprogramm gehört, aber nicht zum Etat des Reichsfinanzministeriums.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
902 Ausgegeben am 12.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch d« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehe ».
6246 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch Herr 9.
Juli 1930.
(-u Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Ich bemerke dazu, daß die gestrigen Ausführungen fast sämtlicher Redner sich ebenfalls mit der Frage der Verwaltungskostenbeiträge beschäftigt haben.
Wenn unser Antrag als nicht zur Sache gehörig bezeichnet wird, dann hätten auch die gestrigen Erörterungen nicht zugelassen werden dürfen.
Präsident Löbe: Zur Sache gehört er aber wenn Widerspruch erhoben wird, kann ein neuer Gegenstand nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Herr Abgeordneter Torgler hat widersprochen, daran ist also nichts zu ändern.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (118V.
D), Abgeordneter: Die vollkommene Verworrenheit in unserem politischen Leben ist durch die Tatsache gekennzeichnet, daß der jetzt zur Beratung stehende Reichshaushalt für das Jahr 1930 von drei Finanzministern betreut worden ist.
Wir haben zuerst Herrn Dr. Hilferding sich bemühen sehen, diesen unmöglichen Haushalt in Unordnung zu bringen.
Dann erschien Herr Moldenhaucr, und heute vertritt Herr Dietrich diesen Reichshaushalt.
Die Wirtschaft des Herrn Hilferding ist bekannt dadurch, daß selbst sein hoher Chef, der Regierungschef Hermann Müller, ihm in seiner bekannten Rede vom 12.
Dezember das Zeugnis ausstellte: »die Einnahmeansätze waren zu hoch, die Ausgabenansähe waren zu niedrig angesetzt«.
Das ist mit anderen Worten der Ausdruck für eine geradezu skandalöse Finanzwirt schaft gewesen denn man kann einem Finanzminister wohl nichts schlimmeres sagen, als daß er derartig leichtfertig in seiner Finanzgebarung war, daß er die Einnahmesätze zu hoch und die Ausgabensätze zu niedrig ansetzte.
Die Angst- und Lvdderwirtschaft ist es gewesen, die im vergangenen Jahre aus einem immerhin noch vorhandenen Uberschuß zum Schluß des Jahres ein Kassendcfizit von 1700 Millionen gemacht hat.
Hilferding verschwand in der Versenkung.
An seine Stelle trat sein scheinbarer Gegenspieler Moldenhauer.
Herr Moldenhauer hat sieb dadurch ausgezeichnet, daß er, ein politischer Schmeling im Haag, einen Knockout mitgenommen hat und deshalb in Deutschland als Sieger vom Haac gefeiert worden ist.
Im übrigen bezeichnen Kraftmeierei und Bluff die Amtsführung des Herrn Moldenhauer.
Die Person des Herrn Dr. Moldenhauer wird dadurch gewiß nicht sympathischer, daß er, der das Gesetz über die Ministerpensionen unterzeichnet hat, nun für sich von diesem Gesetz nichts wissen will.
Ich muß offen erklären: ein derartiges Verhalten ist geradezu schäbig denn Herr Dr. Moldenhauer hat es wirklich nicht nötig, für sich eine laufende Pension von 29 500 Mark zu ergattern, die ihm nach dem Gesetz, das seine Unterschrift trägt, nicht zusteht.
(Hört!
Hört!)
Das ist der Mann, der mit starken Worten Sparsamkeit gepredigt hat.
Der brave Mann denkt an sich selbst zuerst in diesem Falle.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Dietrich der Dritte probiert es nun einmal mit schöner Offenheit.
Aber auch das alles nützt nichts, und die Couö-Methode, mit der man die Rcichsfiuanzen retten will, nutzt nichts.
Alles gute Zureden: es wird schon besser, es wird wirklich besser, cs wird ausgezeichnet, hat nur dazu geführt, daß die Steuerlasten von Woche zu Woche, von Monat zu Monat erhöht worden sind.
Nach diesen Randbemerkungen über die Personen eine Bemerkung über die Taktik.
Für die Lage der Reichsfinanzen ist die Verschleppungsmethode kennzeichnend.
Der Reichshaushaltsplan müßte dem Reichstag spätestens am 5.
Januar vorgelegt werden.
Wir haben jetzt Mitte Juli und sind noch nicht am Ende der Beratungen angelangt, die am 1.
April hätten zu Ende geführt sein müssen.
Und nun zur reinsachlichen Betrachtung des Haushalts, über dem dauernd der Fluch des chronischen Defizits lastet.
Ich darf einmal den Haushalt dieser glorreichen Republik dem Haushalt des Jahres 1913 gegenüberstellen.
Ich beziehe mich da auf die Drucksache Nr.
1959 des Herrn demokratischen Reichsfinanzministers Dr. Reinhold, also aus ein für einen Nationalsozialisten gewiß unverdächtiges Zeugnis.
Danach haben wir im Jahre 1913 für das Reichsoberhaupt 2, 5 Millionen ausgegeben, während Herr Hindenburg nur 565 000 Mark erhält.
Freilich wird diese Freude über die einzigste Errungenschaft dieser bemerkenswerten Revolution dadurch getrübt, daß heute allein die marxistischen Abgeordneten bedeutend mehr erhalten als damals der ganze kaiserliche Hofstaat.
Der gesamte Reichstag kostet dem Reiche heute über 8 Millionen Mark, während die Gesamtaufwcndung für Reichstag und Reichsrat unter dem »verruchten alten System« nur 3 Millionen be trug.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Ausgaben zu Ziffer 2, 3 und 1, Auswärtiges Amt, gesamte innere Verwaltung, soziale Maßnahmen und Gesundheitswesen betrugen im Jahre 1913 10«!
Millionen.
Dagegen sind heute d. h. 1926 für diese drei Etats 660 Millionen auszugeben.
Der charakteristischste Posten ist Ziffer 5 »unmittel bare Ausgaben infolge des Krieges«.
Er schloß im Jahre 1913 bei dem »militaristischen System« mit 70 Millionen ab.
1926, im pazifistischen Deutschen Reich von Weimar, haben wir 2, 4 Milliarden dafür auszugeben.
Das ist eben die Folge des »Friedens ohne Sieger und Besiegte«!
Noch eine Zahl sei genannt, die mich wieder zurückführt zu dem Spezialetat des Neichsfinanzministcrs —die Ausgaben für die »Allgemeine Finanzverwaltung« immer nach Neinhold —: im Jahre 1913 97 Millionen nach den Angaben des jetzt vorliegenden Etats sind es 519 Millionen.
Das sind aber nur die Kosten für die Stcuereintreibung, nicht etwa die Steuern selbst.
(Abgeordneter Dr. Külz: Wie ist cs denn in Thüringen, ist es da billiger )
—Allerdings.
In Thüringen haben wir es jedenfalls fertiggebracht, den Haushalt ins reine zu bringen!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt, daß von einer Entlastung oder Erleichterung, von der man s la Dons immer redet, nicht die Rede ist.
Im Gegenteil!
Die Kosten für die Reichsfinanzverwaltung be6247 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Feder l Sachsens Abgeordneter.)
() trugen im Jahre 1926 noch 421 Millionen, heute sind es 619 Millionen geworden.
Dazu kommen noch die Ausgaben für Verzinsung und Tilgung.
Diese betrugen im Jahre 1926 526 Millionen, heute sind wir glücklich auf 1054 Millionen angekommen.
Das ist ein Mehr von 529 Millionen in den letzten vier Jahren.
Nur ganz kurz sei auf einige Einzelheiten eingegangen, zunächst auf die dauernden Neubauten für die modernen Zwinguri-Burgen, für die Finanzämter.
In diesen Etat sind wiederum 18 Millionen für derartige Neubauten eingesetzt, die ganz gewiß nicht zur Freude der Bevölkerung dienen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bei der Ausgabebcwilligung sind ie immer der erste!)
—Selbstverständlich sind wir dafür, daß den durch Ihr System zugrunde gerichteten Leuten nach Möglichkeit geholfen wird.
Hier handelt cs sich aber darum, daß immer neue Burgen zur weiteren Ausbeutung der gesamten Bevölkerung errichtet werden sollen.
Ich darf mich nun der Frage zuwenden, wozu alle diese Ausgaben i »der Hauptsache bewilligt werden, und von wem sie in der Hauptsache hereingeholt werden.
An der ersten Stelle des gesamten Reichshaushalts stehen natürlich die Tributlasten.
Ein neudeutscher Politiker kann sich keine höhere und schönere Aufgabe denken als die, den Feinden Deutschlands Jahr für Jahr ungezählte Millionen ja Milliarden in den Nachen zu werfen.
Die Kriegslasten sind ja gerade der Ausgabeposten, der zu immer neuen Defizits führen neust.
Die Tributlasten sind es, die eine Verbesserung der deutschen Wirtschaft und der Lebenshaltung des Volkes unmöglich machen.
Auch die Er wcrbslosigkcit in Deutschland ist eine Folge dieser Tributpolitik.
Eine weitere Position sind die obenerwähnten Kosten der Reichsfinanzverwaltung, die selbstverständlich bei dem maßlos aufgeblähten Haushalt ebenfalls steigen mußten, wenn auch nicht in der phantastischen Weise, wie ich cs Ihnen vorhin vorgetragen habe.
Ebenso lehrreich ist es, einmal die Einnahmen des gegenwärtigen Etats mit den Einnahmen aus dem Jahre 1913 zu vergleichen.
Unter dem alten kapitalistischen »verruchten« System betrug das gesamte Aufkommen an Besitz- und Verkehrssteuern des Reichs 321 Millionen.
Ich betone hier noch einmal, daß ich mich dabei an die Aufstellung des Herrn Reichsfinanzministers Dr. Reinhold halte.
Demgegenüber weist Herr Dr. Reinhvld auf der Einnahmenseite des Reiches also bei den Steuern des Jahres 1926 folgendes nach.
Allein die Lohnsteuer, eine Errungenschaft dieses bemerkenswerten Systems, und zwar die Lohnsteuer in der untersten Klaffe der Lohnsteuerpflichtigen, bei den armen Teufeln, die mit Frau und zwei Kindern noch lohnsteuerpflichtig sind, wenn das Einkommen 1975 Mark beträgt, bringt 966 Millionen.
Also allein diese Ärmsten der Armen zahlen heute dreimal so viel Steuern, als das Gesamtaufkommen an Reichssteuern im Jahre 1913 betrug, unter dem »verruchten« kapitalistischen System, dessen Beseitigung ja die Aufgabe dieser Revolution war.
Das ist eine Zahl, die sich die sozialdemokratischen Wähler auf ihre Ochsenfisel schreiben und Ihnen Tag für Tag um die Ohren schlagen sollten.
»Dreimal so viel bezahlt heute der arme Teufel als unter dem »verruchten« alten System die ganze »Bourgeoisie«.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
Eine zweite Zahl, die ebenso kennzeichnend für die „Volksfreundlichkeit dieser Republik von heute ist, ist die Zahl der Umsatzsteuer.
Die Umsatzsteuer betrug nach den Ausführungen Reinholds im Jahre 1926 900 Millionen.
Also eine reine Massensteuer, die ebenfalls rund dreimal so hoch ist, wie damals die gesamten Besitz- und Verkehrsteuern des Reiches!
Und noch eine dritte Einzelzahl lassen Sie mich nennen.
Das ist die Beförderungssteurr, auch eine Errungenschaft der Revolution, die man 1913 nicht kannte.
Die Beförderungssteuer bringt allein 325 Millionen gegen 324 Millionen der gesamten Neichssteuern damals.
Nehme ich noch dazu die Verbrauchssteuern und Abgaben, also die Tabaksteuer, die Zuckersteuer, die Biersteuer, die Salzsteuer, die Zündholzsteuer usw.
so haben wir nach der Aufstellung Reinholds im Jahre 1913 860 Millionen an direkten und indirekten Steuern aufzubringen gehabt, während sich heute im Jahre 1930 die runde und nette Summe von 10 860 Millionen ergibt.
Das sind die Leistungen dieser bemerkenswerten Republik, daß sie das deutsche Volk an den Rand des Abgrundes geführt hat allein auf dem Gebiete der inneren steuerlichen Belastung.
Der Nachweis ist damit gegeben, daß die Steuern fast ausschließlich von den Millionen der breiten Massen, von den Schaffenden genommen werden, daß die Kleinen in der brutalsten Weise ausgebeutet werden nach dem Grundsatz: die Menge muß es bringen, unter sorgsamster Schonung derjenigen, denen man ganz anders an den Geldsack gehen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von der Mitte.)
Sie fragen, wie man das machen solle
Gut!
Ich (v) erinnere daran, daß man es jederzeit abgelehnt hat, wenn von nationalsozialistischer Seite diesbezügliche Anträge gestellt worden sind.
Ich erinnere an unseren Antrag zur Besteuerung der Bank- und Börsenfürsten.
Ich erinnere an unseren Antrag, daß man den Leuten, die nach dem 1.
August 1914 in Deutschland als mißliebige Elemente, als Schieber, Wucherer eingewandert sind, ihren Raub wieder abnehmen sollte.
Ich erinnere daran, daß wir den Antrag gestellt haben auf Erfassung der gewaltigen Börsengewinne im Jahre 1926.
Das wäre allein eine Summe gewesen in der riesigen Höhe von rund 6 Milliarden.
Aber es ist nichts, aber auch gar nichts in dieser Richtung geschehen.
Ich darf nun nach diesem allgemeinen Überblick noch zurückgreifen auf die letzten Monate.
Auch dieser Rückblick auf die letzten sechs Monate ist außerordentlich bemerkenswert.
Weihnachten, Ostern und Pfingsten, drei liebliche Feste!
Es war wenige Tage vor Weihnachten, als der Reichskanzler Müller am 12.
Dezember vor den Reichstag trat mit der Erklärung: »Wir sind Pleite.
« Zur Überraschung des Hohen Hauses wurde diesem damals mitgeteilt, daß das Kassendefizit die Kleinigkeit von 1700 Millionen betrage, und daß dieses Kafsendefizit in erprobter Weise gedeckt würde durch 400 Millionen Reichsschatzwechsel, durch 100 Millionen Betriebskredite der Reichsbank, durch 210 Millionen Auslandskreditc, durch 225 Millionen Kredite bei Reichsbahn und Reichspost, ferner durch 335 Millionen Schatzanweisungen bei Banken und beim Generalagenten und 100 Millionen durch Reste.
Ich darf darauf Hinweisen, welch 'originelle Form der Deckung das ist.
Das Defizit, das sich wie ein roter Faden durch die ganzen 6248 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
(Feber (Sachsen!
Abgeordneter.)
() Haushalte der letzten Jahre hindurchzieht, wird durch »Schulden« »gedeckt«!
Im bürgerlichen Leben ist das Bankerottwirtschaft, im politischen Leben nennt man es »Deckung«.
Trotz dieser genialen Deckungen blieben immer noch 330 Millionen offen, die wiederum durch neue Überbrückungskredite gedeckt werden mußten.
Um diese Überbrückungskredite bekommen zu können, ist damals die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um Prozent, giltig ab 1.
Januar, angenommen worden.
Das machte 140 Millionen aus.
Die Tabaksteuernovelle belief sich damals auf 220 Millionen.
Die Sache war damals so brennend, daß diese beiden Gesetze sofort beschlossen werden mußten.
Die Steuerermäßigungen, die im vergangenen Herbst eine so große Rolle spielten, wurden darüber selbstverständlich vergessen.
Man nannte das das »Sofort-Programm der Reichsregiernng.
Herr Hilferding, der damalige Finanzminister, hat damals nicht einmal mehr gewagt, selbst dieses Sofort-!
Programm vor dem Reichstag zu vertreten.
Es wurde!
Herr Müller vorgeschickt, der damals großspurig er-!
klärte, das finanzielle Gesamtprogramm habe sich zu bc- j ziehen erstens auf die Sanierung der Finanzen »sanieren« nennt man »neue Schulden« —, zweitens auf die Entlastung der Kaffenlage Entlastung der Kassenlage heißt neue Steuern und neue kurzfristige Kredite aufnehmen und drittens auf ein »umfassendes Steuerprogramm«.
Da hieß es schon nicht mehr Steuersenkungsprogramm, sondern Steucrprogramm, neue Steuern, trotzdem wenige Tage vorher der Reichskanzler erklärt hatte, aus dem Doung-Plan werden für den Haushalt 1930 noch 350 Millionen zur Entlastung (G aller Teile der Wirtschaft zur Verfügung stehen.
Zur Entlastung der Wirtschaft!
ich betone: zur Entlastung sind damals vom Herrn Reichskanzler neue Steuererhöhungen verlangt worden, und zwar Biersteuererhöhung 180 Millionen und Tabaksteuererhöhung 220 Millionen.
Weihnachten verging.
Herr Hilferding verschwand in der Versenkung, und Herr Moldenhauer übernahm unmittelbar vor Weihnachten das Finanzministerium.
Am 23.
Januar trat Herr Moldenhauer dann vor den Reichstag und entrollte dann am 27.
Januar ein »klares Bild« über die Neichsstnanzen, insbesondere über die Kassenlage.
Er beklagte allerdings, daß seine Amtsführung ich zitiere seine eigenen Worte mit zwei Hypotheken belastet sei, erstens mit der übernommenen Verpflichtung zur Entlastung der Wirtschaft um 900 Millionen, die ihm vom Reichstag ausgegeben worden sei ich glaube, es gibt heute keinen mehr im Reichstag, der an diese Entlastung der Wirtschaft noch glaubt —, und die zweite Hypothek sei die Tilgung von 450 Millionen kurzfristiger Kredite.
Da haben wir schon die Früchte dieser genialen Finanzpolitik, daß man kurzfristige Kredite »Deckung« des Kaffendefizits nennt.
Moldenhauer erklärte dann mit scharfer Betonung, zunächst müßten diese Schulden getilgt, die schwebenden Kredite abgebaut werden.
Das sei sehr viel wichtiger als die Einlösung der zweiten Hypothek, die Steuersenkung.
Ich bitte, sich das vor Augen halten zu wollen.
Die Steuersenkungen kamen für Moldenhauer erst in zweiter Linie.
In erster Linie galt es, die Banken zu befriedigen.
Denn Schulden tilgen heißt Banken befriedigen.
Andernfalls würde man von jener Seite wohl keine Kredite mehr erhalten.
Moldenhauer fuhr fort: Zu diesen beiden schweren Belastungen komme hinzu der weitere Rückgang der ''Einnahmen, der sich aus den immer geringeren Eingängen bei den einzelnen Steuern ergebe.
Ich darf hier an die Ausführungen des Herrn Moldenhauer über die Entwicklung der Kassenbestände in den letzten Jahren erinnern.
Ende 1925 betrug der Kassenbestand immerhin noch über 1000 Millionen Mark, im Jahre 1926 waren es 800 Millionen, im Jahre 1927 war der Kaffcnbcstand noch 744 Millionen, im Jahre 1928 200 Millionen, und Ende 1929 war ein Defizit von 1700 Millionen vorhanden.
Ebenfalls ein Beweis für die geradezu überragende Art und Weise, in der die Neichsstnanzen durch Herrn Hilferding balkanisiert worden sind.
Das ungedeckte Ertraordinarinm, das Müller im Dezember auf 800 Millionen bezifferte, betrug Eude Januar nach den Ausführungen Moldcnbaners bereits l 100 Millionen.
Aber wie hvpnotisiert starrten damals unsere Negierungsmänner auf die »Errungenschaften« des Noung-Planes.
Immer wieder mußten die angeblichen Ersparnisse durch den Aoung-Plan dazu herhalten, dem deutschen Volk Sand in die Angen zu streuen.
Der 12.
März kam.
An den Iden des März wurde der Noung-Plan Gesetz, und das Ergebnis: daß vor Ostern Moldenhauer vom Reichstage 526 Millionen neue Steuern forderte, die dann auch am 14.
April 1930 vom Zentrum, der Bayerischen Dolkspartei, der Wirtschaftspartei, dein Baveriscben Bauernbund, von dein Christlich-Nationalen Bauern- »nd Landbund, den Volkskonservativen und den wackeren Deutschnationalen bewilligt wurden.
Im einzelnen handelte es sich um die Biersteuer- erhöhnng um durchschnittlich 50 v. H. 150 Mil- 'lionen, Erhöhung der Ilmsatzsteuer auf 85 Promille 110 Millionen, erhöhte Umsatzsteuern 27 Millionen, Kaffee- und Teczvll 50 Millionen, Erhöhung der Jndustriebelastung 50 Millionen, Benzin- und Benzolzoll 77 Millionen, Mineralwasserstcucr 35 Millionen und 2.
7 Millionen durch Verkürzung der Fristen bei Tabak- und Zuckerstener.
Ostern ging vorbei, Pfingsten kam, da entdeckt Herr Moldenhauer ein neues echtes Defizit von 485 Mil lionen.
Im einzelnen setzt sich der Fcblbetrag zu stimmen aus 174 Millionen Defizit bei der Arbeitslosenversicherung, 150 Millionen Zuschuß zur Krisenfürsorge, 11 Millionen Kostenbcitrag für die Krisenfürsorge und einen Steuerausfall von 150 Millionen.
Das war zu viel, Herr Moldenhaucr wurde zum Teufel gejagt und Herr Dietrich wurde Finanzminister.
Für alle diese Zustände hat der jetzige Finanzminister, Herr Dietrich, ein sehr hübsches Wort erfunden.
Er nennt das die »Konjunkturempfindlichkeit«.
In seiner großen Finanzrede vom Montag hat er nicht weniger als zehnmal die »Konjunkturempfindlichkeit« für das entstandene Kaffendefizit verantwortlich gemacht.
Ja, ja, die Armut kommt von der poverte.
Er hat also eine große Weisheit ausgesprochen, daß die Gründe für Kassendefizite und Fehlbeträge in der wirtschaftlichen Entwicklung der beiden letzten Monate zu sehen seien, aus der wiederum die steigende Arbeitslosigkeit resultiere.
Ich muß schon sagen, cs gehört allerhand dazu, wenn man da erst dem deutschen Volke monatelang vorgeredet hat: Ihr müßt den Uoung6249 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
(Feder (Sachsens Abgeordneter.)
Plan annehmen, dann werde »mit einem Schlage alle diese Schwierigkeiten behoben sein.
(Lebhafte Rufe links: Wer hat das gesagt )
Das haben alle Ihre Rundfunkredner gesagt, einer nach dem anderen, Herr Severing, Herr Grzesinski, Eurtius und Schmidt, die sich im Rundfunk darüber vernehmen ließen.
(Zuruf links: Das haben Sie Ihren Leuten in Versammlungen vorgeschwindelt!)
Wollen Sie für diese Tatsache noch einen Wahrbeitsbeweis haben
Man hat immer heuchlerisch erklärt, selbstverständlich sei der Uoung-Plan auch nicht besonders schön, aber es sei weitaus das Beste, was passieren könne.
Diese »Konjunkturempfindlichkeit der Staatsfinanzcn ''ist eine solche Selbstverständlichkeit, daß ich es geradezu als lächerlich bezeichnen muß, sic als Begründung für die jetzige Kassenlage des Reichs herbeiziehen zu wollen.
Wenn sie nicht grundsätzlich in der gesamten Politik Wandel eintreten lassen, werden Sie aus diesem Jinanzelend und dieser stcuerqual nie herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch ein paar spezielle Fragen darf ich an die Vertreter des Neichsfinanzministeriums im Hinblick auf die Steucrmoral richten.
Es ist mir gesagt worden, daß im Bereich des Landesfinanzamts Leipzig (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben damals Ihr Sparkassenguthaben abgehoben!)
(L) Sie wisse », daß das eine bewußte Lüge und Verleumdung ist von Ihnen erwarte ich allerdings nichts anderes eine Weisung ergangen sein soll, wonach gegen prominente Persönlichkeiten bei der Steuererhebung Nachsicht geübt werden soll.
Es soll sich dies auf den Herrn Oberbürgermeister der Stadt Leipzig bezogen haben.
Es wird zweckmäßig sein, dieser Sache einmal nachzugehen.
Ein anderes, was ich im einzelnen noch bemängeln muß, ist, daß sich im Haushalt des Reichsfinanzministers immer noch ein Hinweis befindet, daß aus den Stenerstrafen Prämien für die Vollstreckungsbeamten bezahlt werden können.
Mit andern Worten, es sind Beträge bereitgestellt für Spitzel- und Denunziantentum.
Wir halten das für unerhört.
Es wäre viel einfacher, man würde einmal dazu übergehen, eine alte Forderung von uns durchzuführen, die Offenlegung der Steuerlisten.
Dann brauchte man keinen Spitzeldienst für geleistete Nachrichten über Steuerhinterziehungen zu bezahlen.
Auf der anderen Seite darf ich an dieser Stelle noch einmal um weitestgehende Rücksicht auf die schwer notleidenden Betriebe in der Landwirtschaft, Industrie, im Handel und Gewerbe ersuchen.
Zum Schluß möchte ich noch auf eine sehr merkwürdige Sache Hinweisen, die auch ein neues Zaubermittel dieser bemerkenswerten Republik ist, das »Junktim« der neuen Steuervorlagcn mit der Osthilfe.
Das Junktim ist der Nasenring für die Herren Deutschnationalen, an dem sie immer wieder herbeigezogen werden sollen, um die Steuervorlagen der Reichsregie rung durchbringen zu helfen.
(Heiterkeit.)
Alles in allem gibt es nur ein Wort für die heutige (6) Finanzgebarung: Die große Pleite!
Sie sind Pleite, meine Herren, moralisch, politisch und finanziell.
Lösen Sie diesen Reichstag auf!
Sehen Sie, daß Sie diese Vorlagen mit Artikel 48 noch durchbringen können, wir lehnen alle neuen Steuern ab und dann lösen Sie auf!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Etwas besseres können Sie nicht machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Erklären Sie Ihre Unfähigkeit und treten Sie ab!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VRD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erkenne an, daß die Gesundung der Finanzen eine alsbaldige Deckung des Fehlbetrags erfordert.
Ich erkenne auch an, daß dazu zum Teil wenigstens eine einmalige Notsteuer erforderlich ist.
Den Deckungsvorlagen im einzelnen kann ich aber nur teilweise zustimmen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorgestern den Beamten gut zugeredet.
Das hat mich an eine Szene aus dem Vademecum für lustige und traurige Juristen erinnert.
In die Armesünderzelle des widerspenstigen Delinquenten tritt der Anstaltsdirektor und redet ihn mit den Worten an: Tu mir den einzige Gefalle, Heß, und laß dich köppe.
Ich zweifle, ob die Beamten der Mahnung des Herrn Reichsfinanzministers folgen werden.
Denn sie sollen ja nicht einmal oder zweimal, sondern dreimal, zum Teil sogar viermal geköpft werden.
Und dazu sind sie völlig unschuldig.
Das hat die Begründung des Entwurfs selbst anerkannt.
Denn sie hat anerkannt, daß das Realgehalt der Vorkriegszeit nur von einzelnen unteren Beamtengruppen, lange nicht von den mittleren und erst recht nicht von den höheren Beamtengruppen erreicht worden ist.
L ie hat anerkannt, daß die Beamten gleichwohl jederzeit ihre volle Schuldigkeit getan haben.
Das sind Ausführungen, die sich sehr wesentlich von dem unterscheiden, was in letzter Woche der Herr Abgeordnete Eisenberger bezüglich der Beamten gesagt hat.
Ich habe weiter behauptet und die Beamtenschaft steht auf meinem Standpunkt —, daß die Reichshilfe gegen die Reichsverfassung verstößt.
Ich habe das im einzelnen ausgeführt, will mich nicht wiederholen, meine Ausführungen aber nach verschiedenen Richtungen hin ergänzen.
Der Artikel 134 der Verfassung, der bestimmt, daß alle Lasten von sämtlichen Staatsbürgern nach dem Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit zu tragen sind, bezieht sich nicht nur auf die lausenden, sondern auch auf die einmaligen Lasten.
Diesen Grundsatz hat man dann auch bei dem Wehrbeitrag und bei dem Reichsnvtopfer auch befolgt.
Die Reichshilfe verstößt aber nicht nur gegen die Verfassung, sondern ist auch folgewidrig aufgebaut.
Die Presse hatte die Nachricht gebracht, daß der Vater der Reichshilfe der Herr Arbeitsminister sei.
Das wird durch die Äußerungen bestätigt, die der Herr Neichsarbeitsministcr in letzter Woche hier getan hat.
6250 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930. lDr.
Best, Abgeordneter.)
bk) Er hat in letzter Woche auch die Besoldungsordnung seines Parteifreundes Köhler vom Jahre 1927 ausdrücklich mißbilligt.
Aus dieser Mißbilligung des Herrn Reichsarbeitsministers geht weiter hervor oder wird wenigstens wahrscheinlich gemacht, daß die Reichshilfe ursprünglich nicht als Steuer, sondern als Gehaltskürzung beabsichtigt war, und daß man sie nur deshalb in eine Steuer umfrisiert hat, weil inzwischen zwei oberste Gerichtshöfe und acht führende Staatsrechtslehrer anerkannt hatten, daß eine solche Gehaltskürzung gegen den Artikel 129 der Reichsverfassung verstößt.
(Hört!
'Hört!)
Aber es kommt nicht auf die Form einer Bestimmung, sondern auf ihren sachlichen Inhalt an, der in dem Gesetz zutage tritt.
Mit Rücksicht darauf verstößt die Reichshilfe nicht nur gegen die Artikel 109 und 134, sondern in gleicher Weise wie die Pensionskürzung, die der Antrag Breitscheid herbeiführen will, gegen den Artikel 129, nach dem die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich sind.
Das bedeutet zunächst, daß zum Zustandekommen der Reichshilfe die Zweidrittelmehrheit des Artikels 76 der Reichsverfassung erforderlich ist.
Es ergibt sich aber aus dem Kürzungscharakter der Reichshilse noch eine weitere Folgerung, auf die in zahlreichen Zuschriften aus Beamtenkreisen hingewiesen worden ist.
Die nämlich, daß die Beamten, die von der Besoldungsordnung des Jahres 1927 nicht berührt worden sind, insbesondere die Altpensionäre, deren Bezüge durch sie nicht erhöht wurden, auch von der Kürzung, die in eine Sondersteuer umfrisiert ist, nicht berührt werden dürfen.
Deshalb muß, (L) falls die Reichshilfe zustande kommt, in der Ausnahmevorschrift des Artikels 4 eine einschlägige Borschrist aufgenommen werden.
(Sehr wahr!)
Gegenüber dem ursprünglichen Nvtvpfer bedeutet die Reichshilfe eine Erhöhung der Ungerechtigkeit.
Denn während das Notopfer nicht nur die Beamten und Angestellten in Reich, Ländern und Gemeinden erfaßte, sondern sich auch auf die Angestellten von Handel und Industrie mit ihren oft sehr hohen Bezügen, und auf die Aufsichtsräte bezog, ist die Reichshilfe auf die viel bescheidener bezahlten Beamten beschränkt worden.
Die Begründung der Reichshilfe hat gewechselt.
Die ursprüngliche Begründung war naiv, aber wahr.
Sie gestand ohne weiteres zu: Wir halten uns an diejenigen, die uns nicht entwischen können, das heißt an die Wehrlosen.
Wir ziehen die hohen Einkommen, die von Rechts wegen erfaßt werden sollten, deshalb nicht heran, weil sie in der Lage sind, ins Ausland zu flüchten.
Eine solche Begründung hat die »Frankfurter Zeitung« mit Recht als »erschütternd« bezeichnet, und man hat deshalb in der Begründung des Entwurfs selbst andere Töne angeschlagen.
Man stellt jetzt nicht mehr auf die Wehrlosigkeit der Beamten ab, sondern man spricht von »Notgemeinschaft« und von ethischen Gesichtspunkten.
Die Notgemeinschaft ist ein Schlagwort, das neuerdings überall angewandt wird, wo man sachliche Gründe nicht vorzubringen weiß.
Wenn eine Notgemeinschaft überhaupt in Betracht kommt, dann besteht sie nicht zwischen den Beamten und den Arbeitslosen, sondern zwischen diesen und sämtlichen Volksgenossen.
Alle Volksgenossen müssen auf Grund des Artikels 134 der Verfassung nach Maßgabe ihrer Leistungsfälst gkeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
Und was die ethischen Gesichtspunkte anlangt, so ist die höchste Forderung der Ethik die Gerechtigkeit.
Daß aber die Reichshilse der Gerechtigkeit geradezu Hohn spricht, geht aus den Begründungen hervor, die ich angeführt habe.
Daß das zutrifft, hat vorgestern der Herr Reichsfinanzininister mit klaren Worten zugestanden, indem er sagte: Man nimmt 's, wo man 's kriegen kann.
Das ist allerdings einfach, aber ob cs gerecht ist, ist eine andere Frage.
Man führt auf diese Weise be züglich der Beamten alttürkische Methoden ein.
Und ob es geeignet ist, den Kredit zu heben, wenn ein Staat sagt: »Ich nehme, wo ich 's kriegen kann, und wenn ich etwas schuldig bin, dann bezahle ich 's nicht«, das ist eine Frage für sich.
Die Begründung stellt auch »och darauf ab, daß die Weltpreise sänken und daß also voraussichtlich der Lebenshaltungsindex heruntergehen werde.
Das ist ein Gesichtspunkt, den ich schon in der letzten Woche berührt habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Beamten, auch wenn sie der Reichshilse widersprechen, damit einverstanden sein werden, daß ihre Gehälter einem gesunkenen Lebenshaltungsindex angepaßt werden.
Aber man kan »doch die Sache nicht umkehren.
Erst muß die Voraussetzung der gesunkenen Lebenshaltungskosten gegeben sein dann erst kann man die Beamtengehälter kürzen.
Ich schließe mich dem an, was der Herr Reichsfinanzministcr gestern gesagt hat.
Es ist abzuwarten, ob das Sinken der Preise konjunkturell oder struktiv ist.
Nur eine stabile, nicht eine labile Preissenkung kommt für die Kürzung der Be- amtengchälter in Betracht.
Wenn aber die Regierung sich der krankhaften Psychose nicht entziehen will, wenn sie glaubt, um eine Verletzung der Verfassung und um ein Notopfer nicht herumzukommen, dann sind geeignetere Opfer dafür da, als die Beamten es sind.
Ich verweise zunächst auf die 8 Milliarden, die nach der Presse ins Ausland ge flüchtet sind.
Ein gerechter und starker Staat sollte vor allem diese geflüchteten Kapitalien heranziehen, um sie sachgemäß zu besteuern wenn das geschähe, wäre der Not abgeholfen.
iZuruf: Aber wie )
Ich erinnere weiter an die mühelosen Gewinne der Börsenspekulanten und namentlich an die moralisch sehr bedenklichen Gewinne der Blankoverkäufer, mit denen der Reichstag sich einmal sehr eingehend befassen sollte.
Ich erinnere auch an die Luxusautos und Lastautos, die uns ungeheure Straßenbaukosten verursachen und die Lebensfähigkeit der Reichsbahn immer mehr gefährden.
Ich erinnere schließlich an die Inflationsgewinncr, auf die ich im übrigen an anderer Stelle zurückkomme.
Hier denke ich nur an diejenigen Inflationsgewinner, die vor dem 15.
Juni 1922 ihre Schulden getilgt haben und dadurch selbst einer Aufwertung auf 25 Prozent entgangen sind.
Ich komme zu den anderen Deckungsvorlagen.
Da stehe ich mit wohl sämtlichen Zuschriften aus Beamtenkreisen, die mir zugegangen sind, auf dem Standpunkt, daß ein Zuschlag zur Einkommensteuer durchaus gerechtfertigt ist.
Die Einkommensteuer ist, wie HerrKollege Dr. Hertz vorgestern bemerkt hat, die gerechteste Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
6251 (vr.
Best, Abgeordneter.




Steuer.
Sie ist diejenige Steuer, die den Anforderungen des Artikels 134 der Reichsverfassung, wonach alle nach ihrer Leistungsfähigkeit zu erfassen find, am vollständigsten entspricht.
Stimme ich hiernach gründ satzlich dem Entwürfe zu, so halte ich doch seinen Ausbau im einzelnen insofern nicht für zutreffend, als nur diejenigen Einkomme »erfaßt werden sollen, die 6 000 Mark und, soweit es sich um Lohnsteuerempfänger bandelt, 8720 Mark übersteigen.
Dem Artikel 134 der Verfassung, der gleichmäßige Erfassung aller naeb ihrer Leistungsfähigkeit fordert, entspricht das nicht, und es entspricht auch nicht der Notlage, in der sich das deutsche Volk befindet.
Wenn einem das Wasser so an den Hals geht, wie es bei dem deutschen Reiche der Fall ist, dann müssen alle nach ihrer Leistungsfähigkeit beisteuern, der eine mehr, der andere weniger.
(Abgeordneter Eoloffer: Also auch die Beamten!)
Natürlich, Herr Kollege.
Dass das zutrifft, geht ja auch aus der Ausgestaltung der Bcamtenhilfe hervor, die nickt auf Gehälter über 8000 Mark abstellt, sondern bis zu 2000 Mark heruntergeht.
Ebenso sollte man cs bei der Einkommensteuer auch machen.
Ich wende mich der Ledigensteuer zu.
Sie ist hier angefochten worden.
Ich würde mich den Einwendungen dann anschließen, wenn die Ledigensteuer eine Sondersteuer wäre.
Sie ist aber in dem Entwurf nickt als Sonderstcuer aufgezogen, sondern als ein Zuschlag zur Einkommensteuer, und als solche ist sie nicht nur gerecktfcrtigt, sonder »geboten.
(Zustimmung.)
Denn der Artikel 134 der Verfassung fordert Besteuert rung „ach der Leistungsfähigkeit.
Und daß ein Einkommen, das nur einen Ledigen zu ernähren braucht, leistungsfähiger ist als das Einkommen, von dem eine ganze Familie leben muß, ist denn doch zweifelsfrei.
Deswegen ist dieser Zuschlag zur Einkommensteuer, der sich als Ledigenzuschlag bezeichnet, gerechtfertigt.
Daß dem so ist, geht auch daraus hervor, daß viele andere europäische Staaten, wie das in der Begründung nach gewiesen ist, die Ledigensteuer in der einen oder anderen Form haben.
Ich stehe hiernach auf dem Standpunkt: Eine Notsteuer ist dem Reich zu bewilligen cs muß.
aber gleichzeitig dafür Sorge getragen werden, daß sie eine ein malige Steuer bleibt und nicht zur laufenden Einrichtung wird.
Dem muß wesentlich auf zwei Gebieten Rechnung getragen werden.
Einmal auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung.
Die Sozialgesetzgebung, die, wie der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt hat, an der ganzen Misere schuld ist, muß endlich mit der Leistungsfähigkeit des Reichs und seiner Finanzlage in Einklang gebracht werden.
Das gilt ganz besonders von der Arbeitslosenversicherung mit ihrer unklaren Rechtsnatur.
Sie ist bezüglich der Leistungen der Reichsanstalt Versicherung, bezüglich des Ausbringens der Mittel dagegen in stets wachsendem Maße Fürsorge.
Deshalb fordern hervorragende Volkswirte, daß dieser Zwittercharakter beseitigt wird und die Leistungen mit den Gegenleistungen in Einklang gebracht werden.
Wenn das nicht geschieht, wenn nach der seitherigen Weise weiter verfahren wird, dann müssen Reich und Wirtschaft in gleicher Weise zugrunde gehen.
Das ergibt sich einfach daraus: Die fortwährend wachsende Beitragslast hat zur Folge, daß immer neue (0 Betriebe eingestellt werden.
Die Einstellung weiterer Betriebe bewirkt, daß neue Arbeitslose aus die Straße kommen, und die neue Arbeitslosigkeit hat wiederum erhöhte Lasten und Einstellung weiterer Betriebe zur Folge.
So geht der verhängnisvolle Kreislauf weiter, bis er mit einer Katastrophe endigt.
Der zweite Gesichtspunkt ist, wie auch der Herr Finanzminister hervorgehoben hat, die Ausgabensenkung.
Gegenüber den 110 Millionen, die der Herr Reichsfinanzminister als ersparbar aufgeführt hat, stehen die 700 bis 800 Millionen, die der Hansabund in seinem Brief an den Herrn Reichskanzler als abbaumöglich bezeichnet hat.
Ich enthalte mich grundsätzlich eines Urteils da, wo ich nicht sachverständig bin.
Aber ich weise auf die Ausführungen hin, die der sachverständige Kollege Dr. Hertz vorgestern gemacht hat.
Er war der Ansicht, daß nicht 100, sondern 200 Millionen eingespart werden könnten.
Ich weise auch auf das hin, was Herr Kollege Dr. Reinhold gesagt hat, der als früherer Rcichsfinanzminister ebenfalls sachverständig ist.
Auch er war der Ansicht, daß höhere Beträge, als sie der Reichsfinanzminister bezeichnet hat, erspart werden könnten.
Ich weise auch auf die Ausführungen hin, die der Abgeordnete Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven nach der Richtung gemacht hat, daß der Etat des Auswärtigen Amtes überhohe Ausgaben ausweise.
Schließlich möchte ich nicht an einer Notiz vorübergehen, die letzter Tage der Lokal-Anzeiger gebracht bat.
Darf ich sie verlesen, Herr Präsident
Es dreht sich um die Befreiungsfeiern im Rheinland sie werden geschildert, und es wird dann ausgeführt: 1 Aber was sollen diese wirklich Arbeitslosen sich denken, wenn sie ausgerechnet jetzt eben in der Zeitung lesen, daß der Salonwagen eines Ministers zwölf Eisenbahnfahrten erster Klaffe kostet also etwa von Berlin nach Speyer und zurück Tausende von Mark —, daß der hohe Herr nicht wie andere Sterbliche quer zur Fahrtrichtung, sondern mit dem sorgenbeschwerten Haupt gegen die Lokomotive hin schlummert, daß er über ein opulentes rollendes Badezimmer verfügt, daß ihm die Mahlzeiten selbstverständlich in sein Privatgemacht serviert werden und der diensttuende Beamte alles, sogar den Grad der Bräunung des Frühstücksgebäckes, bei jedem der Staatsmänner schon auswendig weiß.
(Zurufe.)
Ich weiß nicht, wer gemeint ist.
Ich kenne nur die Pressenotiz, die ich eben vorgelesen habe, und ich bin auch nicht töricht genug, Herr Kollege Dr. Föhr, zu glauben, daß durch Einstellung einiger Salonwagen weniger die Finanzen des Reichs gerettet werden könnten.
Aber es ist doch ein Symptom, und ein Volk, das so mit Steuern belastet ist wie das deutsche, verträgt solche Dinge nicht.
(Zustimmung.)
Deshalb sollte, wenn das Gesagte nicht richtig ist, es berichtigt, und wenn es richtig ist, künftig Unterlasten werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
6252 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
(Iw.
Best, Abgeordneter.)
(ä,) Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: die zur Sanierung der Reichsfinanzen notwendigen Steuern sollten dem Reiche bewilligt, aber es sollte zugleich mit allen Mitteln darauf hingewirkt werden, daß sie einmalig bleiben und nicht lausend werden.
Ich habe noch einige Minuten Zeit und will deshalb noch auf einen Punkt zu sprechen kommen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorgestern erklärt, daß er im Gegensatze zum Hansabund nicht daran denke, den angesammelten Tilgungsfonds für die Anleiheablösung für laufende Staatszwecke zu verwenden.
Die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers sind unbedingt richtig und geboten.
Aber einer anderen Anregung, die aus dem Kreise der.
Ablösungsgläubiger stammt, möchte ich Ausdruck geben.
Es macht sich in diesen Kreisen immer mehr der Wunsch geltend, daß die Auslosungsrechte durch eine laufend verzinsliche Anleihe ersetzt werden möchten.
Im Augenblick ist ja wohl kaum daran zu denken, daß für die Verzinsung einer solchen Anleihe höhere Mittel als die seither für die Auslosung aufgewendeten verwandt werden können.
Aber auch wenn das nicht geschieht, wird durch eine laufende Verzinsung den Verhältnissen der Anleihegläubiger in segensreicher Weise Rechnung getragen.
Die Erwerber der alten deutschen Anleihen waren keine Großkapitalisten, sondern kleine und mittlere Leute, die auf die Zinsen der Anleihe angewiesen waren.
Den Verhältnissen der Besitzer der Auslosungsrechte entspricht es deshalb nicht, wenn in zehn, zwanzig oder dreißig Jahren das Auslosungsrecht mit Zinsen eingelöst wird.
Denn sie haben nichts davon, wenn der Einlösungsbetrag demnächst an ihre Erben fällt und sie inzwischen Hungers sterben.
Sehr viele sind genötigt, (2) ihre Auslosungsrechte zu veräußern, und da deren Kurs wenig über 50 steht, verlieren sie dabei fast die Hälfte ihrer Kapitalsumme.
Dem wird abgeholfen, wenn das Auslosungsrecht in eine festverzinsliche Anleihe umgewandelt wird und zu deren Verzinsung die Beträge aufgewendet werden, die zurzeit für die Tilgung der Anleihen in Betracht kommen.
Das hätte zunächst den Vorteil, daß den Leuten in ihrer Not geholfen wird.
Es hätte weiter den Vorteil, daß- der Kurs der verzinslichen Anleihe wesentlich höher sein würde als der durch den Lotteriecharakter beeinträchtigte Kurs der Auslosungsrechte.
Und schließlich würde die laufende Verzinsung der Anleihe eine Reihe von Vorzugsrenten entbehrlich machen.
Die Beträge, die nach dieser Richtung frei würden, könnten weiter zur Verzinsung der Anleihe verwendet und dadurch die Verzinsung höher gestaltet und der Kurs weiter gehoben werden.
Ich muß mich, da meine Redezeit abgelaufen ist, auf diese Bemerkungen beschränken.
Mein Kollege wird demnächst weiter auf die laufende Verzinsung der Auslosungsrechte eingehen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (Dllrdl), Abgeord neter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, jetzt zum Finanzprogramm zu sprechen dazu wird sich noch eine Reihe von Gelegenheiten bieten.
Ich glaube aber, ich diene dem Hause und auch dem Herrn Vorredner, wenn ich mit einem Satze einer der üblen Enten, die in den letzten Tagen hier hcrumflattcrn, den Hals umdrehe.
Der Herr Vorredner hat von dem Neichsminister gesprochen, der einen Salonwagen benutzt hat, um zur Befreiungsfeier ins befreite Gebiet zu fabren.
Der Herr Vorredner hat den Namen des betreffenden Herrn nicht genannt.
(Abgeordneter Dr. Best: Herr Kollege, ich habe gesagt, daß ich ihn nicht kenne, sondern nur die Notiz, die im »Lokal-Anzeiger ''gestanden hat!)
Er ist hier zugerufen worden, und im »Lokal-Anzeigerist, wenn ich nicht irre, der Name auch genannt.
(Abgeordneter Dr. Best: Nein!)
Er geht von Mund zu Mund, er ist bezeichnet worden als der Minister, der nach Speyer gefahren ist.
Das ist mein Fraktionskollege, Herr Reichsminister Trcviranus.
(Abgeordneter Dr. Best: Das höre ich jetzt zum ersten Male!)
Ich stelle fest, daß das eine absolut unwahre, dummdreiste Erfindung ist.
Der Reichsminister Treviranus ist zur Befreiungsfeier nach Speyer von hier bis Mainz in dem Schlafwagen gefahren, den die Herren Abgeordneten bei Nachtfahrten auch zu benutzen Pflegen, von Mainz nach Speyer im Personenzug II.
Klasse, und zurück ebenso.
Ich glaube also, auch der Herr Vorredner wird mir dankbar sein, (Abgeordneter De.
Best: Sehr!)
daß ich die Gelegenheit benutzt habe, um diese häßliche, verleumderische und unwahre Hetze, die aus unsachlichen Voreingenommenheiten gegen ein Kabincttsmitglied von einer großen Zeitung getrieben worden ist, richtigzustellen und anzuprangern.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (VKV), Abgeordneter: Die Stellungnahme der dcutschnativnalen Reichstagsfraktion zu den Steuergesctzen ist durch meinen Parteifreund Dr. Oberfohren dargelegt worden.
Infolgedessen wende ich mich dem Etat des ReictDfinanzministeriums selbst zu.
Das Finanzministerium erfordert einen Aufwand von rund 450 Millionen Mark.
Das ist mehr als die Hälfte von dem, was die preußische Staatsverwaltung vor dem Kriege gekostet hat.
Der Beamtenstand des Finanzministeriums mit samt seinen Nachgeordneten Behörden berechnet sich auf rund 90 000 Köpfe.
»Das ist kein Beamtenstand, sondern eine Armee.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So sagte im Jahre l925 der jetzige Reichsfinanzminister Dietrich, als mein Parteifreund von Schlicken Reichsfinanzminister war, und er fügte hinzu: Es muß gespart werden auch deswegen, weil eine richtige Beamtenpolitik und Besoldungspolitik erst dann möglich ist, wenn wir mit größter Sparsamkeit den Apparat zusammengestutzt haben.
6253 Reichstag.
195.
Sitzung.
lSlhinidt sStcUm), Abgeordneter.)
s. V) Der Nachfolger des Herrn von Schlicken war Herr 1) r. Neinbold.
Herr Kollege Dr. Cremer sagte gestern, es säßen lauter Iinanzminister vor ihm.
Der Herr Neichsfinanzministcr Dr. Reinhold aber sagte am 10.
Februar 1926: Bei der Reichsabgabenverwaltung mit ihren 76 060 Planstellen wird die Frage der Personalverminderung tatkräftig in Angriff genommen werden müssen, sobald das Veranlagungsverfabren auf Grund der neuen Verwaltungssteuergesetzgebung reibungslos verläuft.
Eine Vereinfachung der Verwaltung halte ich gerade für ebenso möglich wie notwendig.
So sprach der zweite Demokrat ein Jahr später.
Und hellte haben Neichsfinanzverwaltung und Reichsabgabenverwaltung immer noch 90 000 Köpfe.
Ich wende mich zunächst dem Ministerium selbst zu.
Das Rcichsfinauzministeriiim als solches hatte im Jahre 1926 einen Personalbestand von 897 Köpfen, heute sind es 9 18.
Es ist also eine Zunahme des Kopsbestandes erfolgt, obwohl das Neichsentschädigungsamt aufgcboben ist, obwobl verschiedene Abwicklungsstellen weggefallen sind, obwohl die Reparativnsabteilung des Neichsfinanzmiuisteriums nach dem Neuen Plan wesentlich weniger Arbeit hat, obwohl im Oktober das Reichsallsgleichsamt fortfällt.
iHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
strotzdeni also eine Zunahme der Kopfzahl.
Da muß man doch fragen, ob hier nicht organisatorische Fehler vorliegen, ob Pier nicht bald einmal nach dem Rechten gesebeu werden muß.
Sebr wahr!
bei den Deutschnationalen.)

yerr Kollege Dr. Ercmcr hat gestern auf einen Gedankengang hingewiesen, den ich vor zwei Jahren im Haushaltsansschuß entwickelt habe: Schaffung einer Generaldirektion der Zölle und Steuern, Herausnahme der Personalverwaltung und des Buchprüfungsdienstes, der Bcschaffungsverwaltung aus dem Ministerium, damit dort der große Beamtenstab verschwindet.
Wir sollten den Herrn Neichssparkommissar ersuchen, nns einmal ein Gutachten nach der Richtung vorzulegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der letzte Herr Finanzminister, Herr Dr. Mvldenhauer, im Haushaltsausschuß erklärt, er habe nichts dagegen, wenn das Gutachten des Reichssparkommissars über das Neichsfinanzministerium dem Reichstag unverkürzt vorgelegt wurde.
Seit dieser Erklärung sind schon wieder fünf Wochen vergangen, aber das Gutachten des Rcichssparkvmmiffars liegt uns immer noch nicht vor.
Man hört da vielerlei.
Der Reichstag muß endlich einmal geschlossen die Vorlegung dieses Gutackckens des Neichssparkommiffars verlangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme nun zum Reichsfinanzministerium selbst.
Schon neulich beim Etat des Neichssparkommiffars habe ich ausgeführt: je mehr Referenten in den Ministerien sitzen, desto mehr nimmt die Schreibwut zu, desto mehr werden die Dienststellen und Behörden im Lande belastet, desto größer wird der Verwaltungsapparat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen rufe ich dem leider abwesenden Finanzminister Dr. Dietrich zu: »Lieber Dr. Dietrich, nimm Reichstag 1930.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930. einen Dietrich, öffne die verschlossenen Pforten des M) Neichsfinanzministeriums und laß endlich Personal hinaus!
« (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Was da an Statistiken hinausgeht, was alles die Dienststellen belastet und wie die Schreibwut zugenommen hat, das mögen die Herren sich aus den einzelnen Finanzämtern einmal ansehen.
Daher lautet unsere Forderung: das Personal des Reichsfinanzministeriums muß unter allen Umstände »vermindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen nicht, daß die Planstellen dort wegfallen, aber die vielen kommandierten Beamten und es sind 210 an der Zahl können wieder auf die Landesstellen zurückgehen.
Nun zur Zoll- und Steuerverwaltung selbst.
Diese Verwaltung zählt rund 75 000 Beamte, 15 000 Angestellte und Arbeiter.
Ich glaube, daß diese Herren voll ausgelastet sind.
Der Krebsschaden ist aber der, daß dieses Hohe Haus immer wieder neue Gesetze und dadurch neue 'Arbeit macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich erkenne auch an, daß, wenn das Reichsfinanzmini sierium vereinfachte Steuergesetze vorlegt, dieses Hohe Haus sie dann kompliziert macht und dadurch Mehr arbeit verursacht.
Daher ist eine Vereinfachung der Zoll- und Steuergesetze nötig, denn heute muß von den Steuerbeamten Ramscharbeit, wie wir uns ausdrücken, geleistet werden.
Ständig kommen an die Steuer- und Finanzämter neue Verwaltungsausgaben von den Ländern und Gemeinden.
Deshalb möge endlich hier auch der Reichstag seine Pflicht tun und mit seiner ständigen 0 ») Gcsetzesmacherei aufhören.
(Abgeordneter Tvrgler: Sic sind doch aber auch daran beteiligt!)
Mit Ihrer gütigen Unterstützung lehnen wir ja die Steuergesetze teilweise ab.
(Heiterkeit.)
Verehrter Herr Kollege Torgler, auch Sie stehen doch wohl auf dem Standpunkt, daß eine Verbilligung der Verwaltung und eine Senkung der Unkostenquote nur durch Vereinfachung der Gesetzgebung möglich ist.
Was nun die Organisation der Landcsfinanzämter betrifft, so hören wir seit dem Jahre des Heils 1923, daß vier Landesfinanzämter wegfallen sollen.
Aber sie sind immer noch da.
Auch beim Ausgabensenkungsgesetz soll etwas beschlossen worden sein.
Es soll sogar einen bayerischen Postminister geben, der im Kabinett der Aufhebung von Oberpostdirektionen zugestimmt hat.
Aber wenn die Frage jetzt an Bayern kommt, dann wird auch diesem Herrn Minister Dr. Schätze!
etwas kühl an den Füßen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in dieser Beziehung mehr getan werden muß.
Wir sind auch für eine neue Abgrenzung der Bezirke der Landesfinanzämter, weil wir uns dadurch eine Verbilligung der Verwaltung versprechen.
Es wird auch von einzelnen Herren behauptet, daß mindestens 10 Prozent der Finanzämter und mindestens 5 Prozent der Zoll- und Hauptzollämter aufgehoben werden könnten.
Ich habe mich darüber gewundert, daß kürzlich ein Abgeordneter in einer Beamtenversammlung gesagt hat, es sei selbstverständlich, daß der Reichssparkommissar bei der Zollverwaltung nichts mehr zu 903 ( 2541Reichstag.
195.
Sitzung.
(Schmidt sLlcUug, Abgeordneter.)
f. v, tun habe.
Ich glaube, dieser Abgeordnete befindet sich in einem großen Irrtum.
Wenn man die Organisation der Zollbeamten fragt, wird man natürlich nichts erfahren, aber von einzelnen Zollbeamten hört man doch immer wieder: bei uns ist noch vieles faul bei uns könnten noch viele Vereinfachungen geschaffen werden.
Wir wünschen jedenfalls, daß sich der Reichssparkommissar der Reichsabgabenverivaltung liebevoll, aber energisch und gründlich annehme, dainit wir in dieser Beziehung endlich einmal klar sehen.
Von dieser Durchprüfung hängt es auch ab, ob der Z 40 des Besoldungsgesetzes mit dem Wegfall der dritten Stellen überhaupt noch aufrechterhalten werden kann.
Wenn keine Vereinfachung kommt, ist es naturgemäß auch nicht möglich, bei der Zoll- und Steuerverwaltung jede dritte Planstelle wegfallen zu lassen.
Nun wenden wir uns der Dicnstpostcnbewcrtung zu, und zwar gerade bei der Neichszoll- und der Reichs stcucrverwaltung.
Der Herr Kollege Cremer hat gestern schon gesagt, er sei der Ansicht, daß dort nach dem Rechten gesehen werden müsse.
Da freuen wir uns ich spreche das ganz offen aus —, daß der Pcrsvnalrefercnt im Ncichsfinanzministerium, Herr Dr. Boenicke, in Königsberg kürzlich folgendes erklärt hat: Es stehe fest, daß Zoll und Steuer bei der Besoldungsordnnng und Einstufung zu schlecht weggekommen seien.
Was bei der Zollverwaltung für Oberbeamte gelte, gelte bei der Stcucrverwaltung für die Sach bearbeitcr.
Beide seien zu gering eingestuft.
Und dann fährt er fort: Völlig parallel lägen die Verhältnisse bei Steuer und Zoll.
Im Vergleich zur Bahn- und Postverwaltung zum Beispiel versähen diese Beamten in der Neichsabgabenverwaltung Leistungen, die nach der Och alten Besoldungsgruppe X zu bewerten wären.
Wir freuen uns darüber, daß endlich einmal ein Herr vom Neichsfinanzministerinm den Mut gefunden hat, das offen auszusprechcn.
Ich habe die Ehre gehabt, sechs Jahre lang dem Sparausschuß des Reichstags anzugehören niemals hat ein Herr des Ncichssinanzministeriums dort erklärt, daß die Zollbeamten oder die Steucrbeamten zu schleckt eingestuft wären.
Das möchte ich wenigstens feststellen, damit es nicht nachher heißt: wir im Reichstag wären diejenigen gewesen, die hier als Bremser gewirkt hätten.
Aber wenn diese Ausführungen des Herrn Personaldirigenten Boenicke richtig sind, daß die Zoll- und Steuerbeamten zu schlecht eingestuft sind, dann ist es doch einfach unverständlich, daß der jetzige Reichsfinanzminister Dietrich alle Anträge auf Beförderungsmöglichkeiten einfach negiert und im Sparausschuß erklären läßt: Beförderungsstellen und neue Planstellen für Diätarc gibt es nicht.
Das ist ein Widerspruch.
Wir haben ja auch Anträge vorgelegt, die Sie, meine Herren, zwischen der zweite »und dritten Lesung im Ständigen Unterausschuß zur Beratung bekommen haben, und die, so hört man wenigstens in diesen hohen 'heiligen Hallen, dort abgelehnt worden sind.
Diese Anträge kosten 400 000 Reichsmark, und diese 400 000 Reichsmark sind im Personaletat selbst eingespart, so daß dem Reiche keine Kosten erwachsen.
Infolgedessen werden wir Ihnen diese Anträge zur dritten Lesung wieder vorlegen, und wir hoffen nunmehr nach dieser Erklärung des Herrn Ministerialdirigenten Boenicke, der sich doch sicherlich in jeder Beziehung im Einverständnis mit seinem Reichsfinanzminister Dietrich befinden wird, daß Sie nun auch Mittwoch den 9.
Juli 1930. unsere Anträge annehmen werden, damit für die ((-, Beamtenschaft auch in dieser Notzeit noch etwas geschieht.
(Bravo!
bei den Demschnationale ».)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Jeder (Sachsen), der »Finanztheoretiker« der Nationalsozialisten und der zukünftige Finanzminister von Sachsen hat vorhin eine sozusagen sinauz wissenschaftliche Rede gehalten.
Es ist mir nicht ge geben, ihm auf dem hohen Flug seiner Gedanken zu folgen.
Ich möchte zu dieser Rede des Herrn Feder (Sachsen) nur folgendes sagen.
Ich weiß nicht, was er mit der Aufzählung aller jener Zahlen bezweckt hat, die ja besser im finanziellen Überblick, den uns das Reicksfinanzministerium in der Beilage zum Etat gegeben hat, zu finden sind.
Er hätte vielmehr alle Ver anlassung gehabt, Stellung, und zwar eine möglickst klare Stellung zu der Frage der Kopfsteuer zu nehmen, also zu einer Frage, die gerade heute ganz besonders aktuell ist.
Diese Kopfsteuer ist ja bekanntlick zum erstell Male in Thüringen, in der Domäne der Nationalsozialisten, in der Domäne des Herrn Dr. Frist durchgeführt.
Es wäre also außerordentlich zweckmäßig gewesen, gerade heute, wo die Frage der Kopfsteuer auch im Reiche aktuell ist, die Stellungnahme der Nationalsozialisten zu dieser Steuer bekanntzugeben, die eine unerhörte Be lastung der werktätigen Bevölkerung bedeutet und von deren Beitreibung wir aus Thüringen ganz besondere (v) Erfahrungen mitgeteilt bekommen haben.
Herr Dr. Eremcr hatte sich gestern Gedanken darüber gemacht, wie diese Kopfsteuer bcizutreibcn ist.
Er hat die Hausbesitzer im Auge gehabt, und er bat gemeint, daß vielleicht die Arbeitgeber die Kopfsteuer einziehen könnten.
Nun, Herr Dr. Frist, dem es vorbehalten geblieben war, zum erstenmal diesen Vcrwaltnngskvsten beitrag oder diese Negersteuer einzufübrcn, ist auch in dieser Hinsicht »vorbildlich ''vorgegangen.
Wir haben hier vor uns eine Verfügung des thüringischen Ministe riums an die einzelnen Rentämter in Thüringen, in der folgendes gesagt wird: Wir müssen erwarten, daß die Abrechnung pünktlich vorgenommen wird, da infolge der Neuartigkeit der Steuer und der bekannten Gegnerschaft gegen ihre Erhebung damit zu rechnen ist, daß sic vielfach nicht freiwillig gezahlt wird, andererseits in vielen Fällen auch die zwangsweise Einziehung nur von Erfolg sein wird, wenn sie unverzüglich durchgeführt wird.
Die Rentämter werden dann angewiesen, diese Kopfsteuer möglichst rasch einzutreiben und auch mit der Pfändung des steuerfreien Lohneinkvmmens vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, daß Herr Frist den Weg gewiesen hat, wie mit allen Mitteln diese unsozialste aller Steuern eingetrieben werden soll.
Davon hat Herr Feder (Sachsen) kein Wort gesagt, obwohl er draußen so tut, als wenn die Nationalsozialisten die Vertretung der Arbeiterinteressen sozusagen in Erbpacht haben.
Er hat 6255 Reichstag.
195.
Sitzung.
iTorgler »Abgeordneter.)
v) hier eine Rede über die Zahlen aus dein Etat und über alle möglichen Geschichten gehalten.
Uber diese für die Arbeiterschaft brennendste Frage hat er sich wohlweislich in allen Tonarten ausgeschwiegen.
Zu derselben Zeit, wo hier die Debatte über den Etat des Finanzministeriums weiter plätschert, wird der Kuhhandel über das Deckungsprogramm in aller Eile und mit aller Intensität betrieben.
Wir hören, daß die Deutsche Volkspartei die Forderung erhoben hat, daß der fünfprozentige Zuschlag zur Einkommensteuer in Wegfall kommen und dafür die Kopfsteuer eingeführt werden soll, und wir hören weiter, daß gegenüber diesem Vorschlag der Deutschen Volkspartei bei den übrigen Parteien keineswegs etwa Abgencigtheit besteht.
Eines steht in jedem Falle fest.
Dieser Kuhhandel hat allein zum Ziele: auf welche Weise kann man am besten und am meisten aus der arbeitenden Bevölkerung in Deutschland Herauspressen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß das so ist, dafür haben nickt nur die Rede des Herrn Reichsfinanzministers Dietrich, sondern auch sämtliche Reden der Vertreter der bürgerlichen Par leien den eklatantesten Beweis geliefert.
Wenn man die Rede des Herrn Reicksfinanzministers Dietrich nachliest, dann kann man feststellen, daß der Herr Finanzminister Dietrich die Einführung der Bürgersteuer, die Getränkesteuer beziehungsweise die Schankverzehrsteuer vorschlägt, daß er eben das Geld daher nimmt, wo er es bekommt.
Man kann aber die Rede durchsehen, an welcher Stelle man will, bei den Steuervorschlägen handelt es sich immer nur um.
Steuern, die die Massen der werktätigen Bevölkerung belasten.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Wort davon, daß etwa die tragfähigsten Schul lern belastet werden sollten.
Kein Wort von Tantiemesteuer, kein Wort von irgendwelchen Zuschlägen zur Vermögenstcurr, kein Wort von irgendwelchen Maßnahmen, die dazu beitragen könnten, das ins Aus land verschobene Kapital zu erfassen.
Kein Wort davon, daß man die riesigen Steuerrückständc im Betrage von 550 bis 600 Millionen Reichsmark einziehen will.
Richts von alledem!
Im Gegenteil, er hat auch, wie sein Vorgänger Herr De.
Hilferding, in Aussicht gestellt: das Ziel ist die Senkung der Realstcucrn und der Einkommensteuer.
Und in dem Manuskript, das den Zeitungen überlassen ist, ist nicht einmal diese Nebenbeibemerkung vermerkt, daß selbstverständlich auch die Lohnsteuer damit gemeint ist.
Das war wohl so eine Nedefloskel, eine Verbeugung nach hier drüben (zu den Sozialdemokraten).
Wir wissen sehr gut, daß, wenn es an die Senkung der Einkommensteuer geht, die Lohnsteuer bestimmt nicht dabei in Frage kommt, sondern daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten bis zum letzten ihren zehnprozcntigen Steuerbetrug zahlen müssen.
Ebenso ist aus den Reden, die gestern von Herrn Dr. Cremcr und Herrn Dr. Reinhold gehalten worden sind, immer wieder das eine zu vermerken: Alle Lasten auf die Schultern der Werktätigen, aber um Gottes willen keine steuerliche Maßnahme, die den Besitz belasten nnd die Kapitalbildung« etwa hindern könnte.
Wenn ich in dem Zusammenhang noch ein Wort zu der Rede des Herrn Jinanzministcrs Dietrich sagen Mittwoch den 9.
Juli 1930. darf, so ist es folgendes.
Herr Dietrich hat Ausgabe- (0) ersparnifse in Höhe von 100 Millionen Mark im Etat 1930, d. h. Ersparnisse im Iahresbetrage von etwa 135 Millionen Mark als Bestandteil des Deckungsprogramms bezeichnet.
Wie werden diese Ersparnisse aussehen
Welcher Art werden sic sein
Sie werden ebenso aussehen wie die Abstriche, die schon im vorigen Jahr einmal gemacht worden sind.
Auch damals hat man sich auf alle möglichen Abstriche und Ersparnisse im Reichsctat viel zugute getan, z.
B. auf die, welche beim Neichswehretat pro korma gemacht wurden.
Letztere haben sich nachher tatsächlich als formelle Abstriche erwiesen.
In Wirklichkeit sind die Summen, die ursprünglich im Etat standen, doch ausgegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Keil wird ja insbesondere über die Abstriche bei den Etatansätzen für die Luftfahrt im Bilde sein.
Von echten Abstrichen kann dort gar keine Rede sein.
Ähnlich wird sich das Bild auch in diesem Jahre gestalten.
Dafür waren aber im vorigen Jahre auch die Abstriche bei den Kapitalabfindungsbcträgen für die Kriegsbeschädigten, beim Etat des Arbeitsministeriums wirkliche Abstriche.
Die Kriegsbeschädigten sind um die 25 Millionen, die ihnen abgezogen wurden, betrogen worden, während beim Neichswehrministerium und beim Neichsverkehrsministcrium von Abstrichen gar keine Rede war.
Wir sind nicht so optimistisch wie die Chemnitzer Volksstimme« vom 8.
Juli.
Die Chemnitzer Volksstimme« läßt sich eine Funkmeldung aus Berlin schicken, in der es heißt: Von den von der Neichsrcgicriing geplanten Ab strichen an dem Etat sollen, wie uns von unter richteter Seite versichert wird, in erster Linie die Ausgaben des Auswärtigen Amts und des Ncichswchrministeriums betroffen werden.
Die an dem Neichswehretat vorgesehenen Abstriche umfassen angeblich Summen in Höhe von 35 Millionen Mark.
Abstriche in ähnlicher Höhe sind an dem Etat des Auswärtigen Amts geplant.
An dein Etat des Neichsarbeitsministcriums sollen keinerlei Abstricke vorgenommen werden.
Diese Funkmeldung ist doch allzu durchsichtig.
Sie soll draußen den Boden für die Zustimmung zu dem Dekkungsprogramm bereiten, auch für die Zustimmung zu der Ermächtigung, die dem Reichsfinanzminister trotz der Erklärung des Herrn Dr. Hertz schließlich gegeben werden soll, nämlich der Ermächtigung, daß der Herr Rcichsfinanzminister von sich aus bei den einzelnen Ressorts Abstriche von 100 Millionen Mark vornehmen kann.
Nach allen Erfahrungen, Herr Abgeordneter Keil, werden die Abstriche bei den Renten für die Kriegsbeschädigten, beim Etat des Arbeitsministeriums, also bei all den Positionen vorgenommen werden, die für die Arbeiterschaft, für die werktätige Bevölkerung von Bedeutung sind.
Denn alle Gesetze, die wir jetzt beraten, die Krankenversichcrungsrcform, die Novelle zur Arbeitslosenversicherung, die Novelle zur Kriegsbeschädigtenversorgung, zeigen doch, daß alle Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse gerichtet sind.
Nun ein Paar Worte zu der Rede des Herrn Abgeordneten Hertz.
Herrn De.
Hertz ist in der Presse attestiert worden, daß diese Rede genau so wie der Artikel im »Vorwärts« zu dem Deckungsprogramm Ü03 6256 Reichstag.
195.
Sitzung.
lTorgler »Abgeordneter) der Regierung eine wohlwollende Kritik bedeute, daß sie sachlich und von Wohlwollen getragen sei.
Auch wir müssen bestätigen, daß die Rede des Herrn Dr. Hertz wirklich nur eine wohlwollende Kritik war.
Was hat beispielsweise Herr Dr. Hertz gesagt
Er hat ich zitiere aus dem »Vorwärts« großen Wert auf folgende Feststellung gelegt: In England, das eine relativ größere Arbeitslosigkeit hat als wir, hat der sozialistische Finanzminister eine Erhöhung der Einkommen- und Erbschaftsteuer um rund 10 Prozent beantragt mit einem Ertrag von fast 700 Millionen Mart.
Ich möchte Herrn Dr. Hertz fragen: Warum in die Ferne schweifen warum muß er hier in der Debatte über das Deckungsprogramm auf Pläne und Absichten des sozialistischen Finanzministers in England Bezug nehmen
Wir haben doch auch in Deutschland eincin halb Jahre lang einen sozialistischen Finanzministcr namens Dr. Hilfcrding gehabt.
Warum hat dieser sozialistische Finanzminister Dr. Hilferding in Deutschland nicht eine zelmprozentigc Erhöhung der Erbschaftsund Einkommensteuer, insbesondere der Einkommensteuer in den höheren Tarifen, und so weiter vorgeschlagen
Das Gegenteil war der Fall.
Alle Anträge, die wir im vorigen Jahre in bezug auf die Erhöhung der Erbschaftssteuer gestellt haben, sind von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, und nicht zuletzt von Herrn Dr. Hertz abgelehnt worden.
Und das Finanzprogramm, das Herr Dr. Hilfcrding noch aufgestellt und Hermann Müller hier am 12.
Dezember des vorigen Jahres vertreten hat, sah nicht nur nicht eine Erhöhung der Einkommensteuer in den höheren Tarifen um zehn Prozent (L) vor, sondern kündigte im Gegenteil eine Senkung dieser Einkommensteuer an.
Aber es ist schon zu verstehen, warum Herr Hertz nach England flüchten muß, um zu zeigen, wie ein sozialistischer Finanzminister angeblich die Massen schont, um den Besitz zu belasten.
Herr Dr. Hertz hat dann besonderen Wert auf die Kürzung der Pensionen gelegt.
Ich möchte mich auch mit dieser Frage etwas beschäftigen, weil die heutige Abendausgabe des »Vorwärts- mit der fulminanten Überschrift in die Welt hinausgeht: »Kampf den Großpensioneu -.
Meine Damen und Herren!
Wir sind durchaus der Auffassung, daß in einem Moment, wo man dein schlcchtbezahltesten Beamten ein Nvtopfer, eine Reichshilfc zumutet, cs unerhört und unerträglich ist, daß solche Pensionen gezahlt werden, wie wir sie in jener Denkschrift finden, die einmal an den Reichstag gekommen ist: Pensionen von 20-, 25- bis 28 000 Mark, Pensionen, die ein Vielfaches von dem betragen, womit eine große Arbeiterfamilie im Jahre ihr Leben fristen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch bezeichnend gewesen, daß dieselben Parteien, die gestern und vorgestern nicht genug von Sparsamkeit reden konnten, die davon sprachen, auch die Beamten müßten sich ein Notopfer gefallen lassen, die dieses Notopfer als durchaus berechtigt bezeichnet haben, heute vormittag im Haushaltsausschuß alles darangesetzt haben, einschließlich des Finanzministers Dr. Dietrich, um die Beratung der Pensivnskürzungen zu hintertreiben und sie bis zum Herbst zu verschieben, und alles getan haben, zu verhindern, daß sie heute zu dieser Frage Stellung nehmen müssen.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
Wir haben in unserem Antrag Nr.
2175 gefordert,, in dieser Notzeit, wo man die Bezüge der Erwerbslosen kürzt und die Renten der Kriegsbeschädigten abbaut, wo man alle möglichen Unterstützungssätze, die Kran keuversicherung und so weiter abbaut, wo man znm Beispiel von einem Postschaffner mit 'einen.
180 Mark im Monat ein Notvpfer fordert, die Peusivucu ans 0000 Mark zu begrenzen.
Ein solches Notopfer ist in der gegenwärtigen Notzeit durchaus begründet und berechtigt.
Noch ein Wort zu dem sozialdemokratischen Antrag über die Kürzung der Bersorgungsbezüge.
Es wäre schon lange an der Zeit gewesen, und es bestand an die Möglichkeit, diese Frage der Verkürzung der Ver sorgungsbezüge das heißt der Pensionen zur Erledi gung zu bringen.
Statt solchen Nachdruck auf die Ver abschiedung des Ministergcsetzes zu legen, bätte man sich schon, als Herr Dr. Hilferding Finanzminister und Herr Severing Innenminister war, nicht damit zu begnügen brauchen, als Antwort auf die vielen Entschließungen, die im Reichstag angenommen wurden, zu sagen: diese Frage der Pensionstürzungen wird in dem Zusammenhang mit dem neuen Beamtengesetz geregelt.
So zu lesen in der amtlichen Antwort der Re gierung auf Entschließungen des Reichstags.
Das hatte doch damals die Verschiebung der Frage auf den Santi Nimmerleinstag bedeutet.
Die Sozialdemokraten hätten schon vor Monaten, vor einem Jahr, zu einer Zeit also, als sie maßgebendsten Einfluß in der Re gierung hatten, der Frage der Pensionshöchstgrcn.
ze und der Vornahme von Pensivnskürzungen »ähertreie »lind sic erledigen können.
Aber diese Frage der Pcnsivnsturznngen ist heute ganz besonders aktuell in einem Moment, wo mit Hilfe des Ministergcsetzes, das bekanntlich die Unterschriften Hilferding und Severing trug, und zwar eines Para graphcn, wonach die Minister, die zur Zeit der Ver abschiedung dieses Gesetzes im Amte waren, sich aus suchen konnten, ob sie Ubergangsgcld oder Pension haben wollen, Herr Dr. Moldenhauer sich eine jährliche Pension von 30 000 oder 29 500 Reichsmark bezahlen lassen will.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist ungefähr das schäm loseste, das man sich vorstellen kann, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) wenn derselbe Finanzminister, der den Beamten ein Notopfer von 4 Prozent zugemutet hat, der ihnen ein Ausgabensenkungsgesetz mit Besvldnngssperrgcsetz und allen möglichen anderen Dingen zugemutet hat, der selbe Finanzminister, der immer die Sparsamkeit gepredigt und der den Etat hier im Reichstag mit Ab strichen bei der Familienwochenhilse, Invalidenversicherung usw.
vorgelegt hat, sich nicht scheut, sich von diesem notleidenden Deutschland jährlich 3 »G 0 Reichsmark bezahlen zu lassen.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Würden Sie mir ein Wort gestatten
Zurufe von den Kvmmu nisten.
Glocke des Präsidenteil.)
Präsident Löbe: Ich rufe die Zwischenrufer zur Ordnung!
Reichstag.
1 9- ''.
Sitzung.
v Torgler!
KI '», Abgeordneter: Bitte sehr, Herr Do.
Kahl!
« Abgeordneter 1).
Dr. Kahl: Ich kenne den Sach verhalt noch nicht genau!)
Aber es steht doch in den Berliner Tageszeitungen.
« Abgeordneter D. Dr. Kahl: In den Zeitungs herichte »schon.
Ich wollte Ihnen nur sagen: Urteilen Sic nicht so rasch, che Sic den ganzen Tatbestand kennen!
Der frühere Herr Reichs sinanzniinister hat sowohl sein akademisches Lehramt als auch seine sämtlichen Aufsichtsratsstcllen niedergelegt, so dasi also das, was er hier fordert, jedenfalls nicht eine Überforderung darstellt.
Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Sie scheinen Angst vor denk zu haben, was ich sagen wall.
Ich wollte nur Herrn Tvrgler sagen, daß jedenfalls »och keine Veranlassung besteht, jetzt schon in uabezu beschimpfen der Weise von dem Herr »Reichsfinanzminister zu sprechen!
»1.Herr Professor Kahl!
Ich möchte darauf erwidern, das, wir durchaus keine Angst vor Ihrer Antwort batten.
Ich möchte im Gegenteil noch einmal ausdrücklich feststellen: in der heutigen Mvrgcnpresse unter anderen auch im« Berliner Tageblatt- sind sehr ausführliche Artikel über diese Frage zu finden.
Diese Mitteilungen beschäftigen sich damit, das; Herr lv-.
Moldenhauer den Anspruch auf eine Pension cr bebe »hat, die etwa die Summe von 30 000 Reichsmark erreicht.
»Zurufe vo »de »Kommunisten: Unerhört!)
Icb frage die Herren vom Finanziniuisterium, die hier sind und Bescheid wissen müssen, ob es richtig ist, was in der Morgenpresse steht und was ich hier behaupte, das; Herr De.
Moldenbauer eine solche Pension für sic!
»beansprucht, das; ihm auf sein Pensionsdienstalter noch alle möglichen Tätigkeiten und Jahre angerechnet werden sollen, die mit seiner Tätigkeit als Finanzminister wahrhaftig gar nichts zu tun haben.
Es ist außerordentlich wichtig, zu wissen, ob ein Mann, der dieses Rotvpfer vorgeschlagen hat, der alle diese Gesetze auf Kosten der Werktätigen mit zu verantworten hat, sich nicht scheut und sich nicht entblödet, eine solche Summe von dem notleidenden Deutschland mit seinem Defizit usw.
zu fordern.
« Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Es ist nicht nur festzustellen, daß alle Steuergesetze gegen die werktätige Bevölkerung gerichtet sind, sou der »das; selbst bei der Einziehung der sogenannten Besihstener ich will hier nicht über die Frage ihrer Abwalzbarkeit spreche »— sehr lasch verfahren wird.
Bekanntlich hatten wir nach einer Übersicht des Finanz Ministeriums am k. April UDO ä32 Millionen Reichs mark Steuerrückständc.
t. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind 100 Millionen Reichsmark mehr als am!

Avril 1928.
Es besteht gar kein Zweifel darüber das; bei der Lohnsteuer, bei allen jenen Steuern, die Mittwoch den 9 Juli 1930.
162ö7 von den Arbeitern, den Angestellten usw.
erhoben ( ch werden, die Beitreibung in der rücksichtslosesten Weise erfolgt.
« Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich könnte Ihnen Hunderte von Beispielen hierfür nennen.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus der anderen Seite aber ist man außerordentlich entgegenkommend und großzügig, wenn es sich nicht um kleine Gewerbetreibende oder Bauern usw.
handelt, sondern »in große Konzerne.
Ich mochte ein paar Fälle anführen, die zeigen, wie man in einer Zeit, in der man alte möglichen neuen Steuern zu Lasten der Werktätigen ersinnt und jetzt drauf und dran ist auch im Reich eine Kopfsteuer einzuführen, in geradezu unerhörter Weise großen.
Konzernen riesige Steuergeschenke macht.
Ich habe schon im Haushaltsausschns; einige Beispiele angeführt, ohne allerdings eine genügende Aufklärung bekommen zu haben.
Ich will gar nichr auf den Fall der I. G. Farben eingehen, da Herr Do Moldenhauer ja nicht mehr Finanzmiuister ist und wahrscheinlich inzwischen in die nahrhafteren Gefilde der I. G. Farben zurückgekehrt ist.
iSehr gut!
bei den.
Kommunisten.)
Aber ich habe schon im Haushaltsausschuß mitgeteilt, daß, als die Buchprüfer des Landesfinanzamts Frankfurt am Mai »bei der I. G. Farben eine Durchprüfung vornehmen wollten, die Direktion diese Buchprüfung verweigerte,« hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar mit dem Hinweis, die Buchprüfer sollte »sich OK au den Finanzmiuister in Berlin wenden.
« Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als der betreffende Buchprüfer sich nach Berlin wandte, wurde ihm die Mitteilung: damit hast du nichts zu tun »die Prüfung hat zu unterbleiben.
« Rufe bei den.
Kommunisten: Unerhört!)
Ebenso ist es mit der AEG.
Bei der AEG.
wurde ein Umsatzsteuer-soll von 2, 7 Millionen festgestellt.
Die leitenden Herren der AEG.
die ja immer den Weg zum Finanzministerium sehr schnell finden, wenn es um ihren Profit geht, sind schleunigst zum Finanzministe rium gegangen, haben erklärt, daß Steucrsoll sei zu hoch angesetzt, und das Ergebnis war, daß man sich auf 1 sh Millionen Reichsmark geeinigt hat.
« Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Rim hat Herr Ministerialdirektor Do.
Zardcn im Ausschuß erklärt, das komme öfter vor,« Lachen bei den Kommunisten) die Buchprüfer berücksichtigten nicht immer alle Bestimmungen cs sei kein seltener Fall, daß die Fest sctzungcn der Buchprüfer zu hoch seien und dann werde eben eine Vereinbarung geschlossen so auch im Falle der AEG.
Aber das entscheidende ist folgendes.
Auch von diesen DF Millionen Reichsmark sind nur 200 000 Reichsmark nachher gezahlt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also bei einem festgestellten Umsatzsteuersvll von 2, 7 Millionen hat die AEG.
wahrscheinlich auch, weil Reichstag.
lTorgler, Abgeordncicr.
j sie Not leidet, mir 200 000 Mark letzten Endes gezahlt.
Ans die Frage, warum nur 200 000 Mark gezahlt wurden, ist uns das Finanzministerium die Antwort schuldig geblieben.
Ich werfe aber erneut die Frage auf: wie ist es möglich, daß trotz der Vereinbarung auf DF Millionen nur 200 000 Mark gezahlt worden sind
Schließlich noch ein anderer Fall!
Die Firma Wert heim, sicherlich auch nicht gerade als notleidend anzu sehen, hatte 600 000 Mark Industriebelastung zu zahlen.
Dieser Betrag ist der Firma Wertheim G. m. b. H. in Berlin erlassen worden.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Ich frage die Herren vom Finanzministerinin: wenn die Finanzlage so katastrophal ist, daß die Neichskassc ein riesiges Defizit aufweist und daß alle möglicheil Stcucrmaßnahmen ergriffen werden müssen, wie ist es dann möglich, das; der Firma Wertbeim ein solcher Betrag vom 600 000 Mark erlassen wird
Ich habe noch eine Reibe anderer Beispiele für solche Erlasse, bin aber wegen der Redezeit nicht in der Lage, alle diese Beispiele anzuführen.
Ich will gern zugebe »: ein gewisser Erfolg ist durch unsere vielen Vorstöße schon zu verzeichnen dahingehend, daß die Herren im Finanzamt vorsichtiger werden und die Dinge etwas vorsichtiger als früher handhaben.
Eines aber steht nach wie vor fest, daß von dem Kleinen, von dem Nr beiter, dem Angestellten, dem kleinen Gewerbetreibenden die Stenern auf Heller und Pfennig durch Pfändungen mid Zwangsvollstreckung eingetrieben werden, isebr richtig!
bei den Kommunisten) daß man aber bei großen Konzernen mit Erlassen, Stundungen und Nachlässen außerordentlich großzügig ist.
Ich frage die Herren vom Finanzministerium, ob sic nicht bereit sind, dem Reichstage einmal nicht nur eine Übersicht über die Stenerrückständc vorzulegen, sondern auch eine Übersicht über Steuerstundungcn und erlasse, die im Laufe eines Jahres vorgenommen wer den.
Es wäre ein sehr interessantes und bezeichnendes Bild, das diese Übersicht ergeben würde.
Zum Schluß noch ein Wort zu der Frage des Not opfers, der Reichshilfe!
Herr Dr. Neinhold hat gestern gesagt: Gegen das Notopfer, wie es Herr Dr. Moldeil Hauer vorgeschlagen hat, waren wir es ist auch in psychologischer Hinsicht sehr ungeschickt gemacht worden.
Das Notopfer des Herrn Dietrich aber »a also, das erfüllt diese Voraussetzung der psychologischen Voranssetznng usw.

(Abgeordneter Dr. Ncinhold: Das sollte ich gesagt haben )
Herr Dr. Reiukold, Sie haben ausdrücklich gestern gesagt: Das Notopfer des Herrn Dr. Moldcnhauer war in psvchologischer Hinsicht schlecht vorbereitet.
(Abgeordneter Di.
Neinhold: Sehr richtig!)
Es gehört nicht viel dazu, um aus dieser Bemerkung die Schlußfolgerung zu ziehen, daß Sic gegen das Not- opfer des Herrn Dietrich nicht so eingestellt sind, weil es auch diese psychologische Voraussetzung erfüllt, setzen wir uns einmal an, lvas als Begründung zu dem Reichshilfegesetz, soweit es sich um das Notvpfer Mittwoch den 9.
Juli 1900. für die Beamten handelt, zu lesen ist!
Da beißt es (sg unter anderem: Der zweite Gesichtspunkt, der nach Ansicht der Ncichsregierulig für die Neichshilfe der Beamten spricht, ist mehr ethischer Natur.
(Lachen bei den sivmmunisteu.)
Also die Beamten sollen -ethisch ''geschoren werden, ihnen soll auf »ethische ''.
Weise das Fell über die Ohren gezogen werden!
Sie sollen »ethisch- und »psvchvlo gisch- vorbereitet zu dem Notopfer von BF Prozent herangezogen werden.
Dazu will ich folgendes sagen: Die 2000-Mark-Grenze, die hier als ein Vorzug hin gestellt wurde, bedeutet doch gar nichts.
Unter diese Bestimmung fallen bestenfalls die unverheirateten Schupobeamte »und Ncichswebrsoldate ».
Auch der am schlechtesten bezahlte Postbeamte oder der Amtsgehilfe fällt unter das Notvpfer und soll genau so viel zahlen.
Dabei wirkt sich für ihn das Notopfer viel stärker ans als für den Ministerialrat mit seinem hohen Einkorn men.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Ich bedaure, nicht mehr auf weitere Einzelheiten des Gesetzes eingehen zu können, und möchte nur noch fol gendes bemerken: Charakteristisch war, daß, im selben Moment, wo die preußische Staatsregierung das Not opfergesctz mit den BF Prozent und die Ledigensteuer präsentiert hat, jene Verfügung herausgegeben wurde, in der den Beamten verkündet wird: Ihr dürft euch nicht den Kommunisten anschließen!
in der den Beamten ein Disziplinarverfahren angedroht wird, wenn sic Mitglieder der Kommunistischen Partei sind.
Daß!
daneben noch die Nationalsozialisten erwähnt werde »,.



bedeutet an sich nichts denn wir wissen zu gut, wie sich diese Verfügung auswirken wird, genau wie die des Postmiuistcrs: Daß sie sich lediglich gegen die Koni!
nlunistcn auswirken wird, weil inan sich auf der an!
deren Seite der Nationalsozialisten als Spitzel gegen!
kommunistische Beamte und Arbeiter bei der Post und!
auch bei anderen Behörden bedient.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die preußische Negierung und die Reicbsregiernng, lwstebungsweise der Neichspostminister, sie irren, wenn sie meinen, mit solchen Verordnungen die Unzufrieden heit und die Erregung der schlecht bezahlten Beamten gegen dieses Notopfer abdämmen zu können.
(Sebr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Beamten werden Mittel und Wege finden, ihre Zugehörigkeit und ihre Svmpathic zur revolutionären Arbeiterbewegung und zur lllvmmnnistischen Partei ans andere Weise zu dokumentieren als durch das Mitgliedsbuch.
Darüber kann sich Herr Dr. Braun und Herr Dr. Schätze!
durchaus im klaren seilt.
Aber wir möchten den Beamten zn diesem Notvpfer folgendes sagen.
Von ihren Organisationen ist anläßlich einer.
Kundgebung gesagt- worden: 1 »Wärmn Notvpfer
Weil bei den Beamten der geringste Wider stand zu erwarten ist!
« Nun, ich richte diesen Appell an die Beamten draußen, trotz Verfügungen des Preußischen Staatsministerinms und des Neichspostmini sters: Es ist ihre Aufgabe, gegen das Notvpfer aufs schärfste anzukämpfen, gegen dieses Notopfer, das dock schließlich nur zunächst versuchsweise eingeführt und mit erst einmal zweieinhalb Prozent bis zum 31.
März nächsten Jahres beschränkt ist.
Man weiß aber nicht, Reichstag.
195.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)
1!
.
v »was nach dem I. April kommt, in ivclckcr Hohe dann!
das Nvtopfer bestehen bleibe »wird.
Darum ist es i Aufgabe und Pflicht der Beamten, aus diesem gering ' steu Widerstand den grbstren Widerstand zu macken (lebhafte Znstimniung bei den Komninnisten) und zusammen mit den anderen Opfern der BrüningNegicrnng, der Steurrvorscklägr der Brüning-Regierung, mit den Arbeitern und Angestellten den Kampf zu führen gegen Rvtopfer, gegen Steuerbelastung, gegen lvirtsckaftlicke und gegen poli tisetze Unterdrückung dnrcl; diese realtionare Bnrgerblock Megicrnng im llteichc und gegen die ebenso reaktionäre Regierung Otto Braun in Preußen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Komninnisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgcord lietcr Kling.
Kling lDIN '), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Monaten bemühen sick Reicksregiernng und Reichstag mit der unwürdigen Aufgabe, dauernd nach Deckung zu snehen, dauernd zu sucke », vie die letzteit Vcrmvgensrestc und die letzten Einkommensreste des deutschen Volkes zusammenzuscharren sind, um sic in einen nnergründlickcn Herenkessel zu versenke ».
Hm Monat April haben wir die letzte Deckungsvorlage hier verabschiedet.
Sic war damals einem Teil der bürgerlichen Parteien genießbar serviert worden, weil sie mit einem Fremdwort, mit dem Wort Junktim- mit den Agrarvorlagen verbunden war.
Ans diese Leimrute krieckcn wir nicht mehr (sehr ricbtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) sie ist vollständig vertrocknet denn dieses Junktim bat uns bloß Steuern und Belastungen gebracht Erleickte- rungcn für die Landwirtschaft sind aber bis ans den heutigen Tag noch nicht in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Banerl, Partei.)
Alle diese Decknngsvorlagen, um die cs sich jetzt drcbt und für die jetzt wieder (Geldmittel beschafft wer den müssen, werden nutzlos vervnffcn, und in ganz i kurzer Zeit werden wir wieder vor der gleichen Not stellen wie heute, wenn man nicht Hand an die Wurzel des Übels legt.
Es ist das Traurige, daß der Reichstag nicht den Mut findet, endlich einmal da zuzupacken, wo eigentlich das Grundübel liegt.
Solange unsere Arbeits-!
losenversicheriing nicht reformiert wird, nicht unabhängig von den R'cichskassen gemacht wird, solange über Haupt mit der Theorie nicht gebrochen wird, daß Gelder ansbezahlt werden müssen für Arbeit, die nicht geleistet!
ist, so lange werden die Neichskassen nicht in Ordnung kommen und werden die Finanzen nicht zu sanieren sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bailernpartei.)
Man verspricht sich durch die Sanierung, die jetzt durchgeführt werden soll, das; das Vertrauen zum Staat und zur Negierung wieder hergestellt wird.
Meine Herren von der Negierung, seien Sic fick darübel im klaren, ein Vertrauen zum Staat und zur Negierung wird dnrck eine Sanierung der Neichsfinanzen auf diese Art, wie Sie sie diesmal vorschlagen, nicht erreicht, denn das Volk in seiner Gesamtheit er wartet, das; eine Steuersenkung, das; eine Erleichterung Mittwoch den 9.
Juli 1930.
16256 der Belastung eintritt, daß aber nicht in jeder Sitzung M. des.
Reichstags neue Stenergesetzc beschlossen werden.
Durch eine dauernde Neubclastnng des Volks kann das Vertrauen znm Reich und speziell znm gegenwärtigen Staat nicht mehr gehoben werden.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß die Schuld an dieser Diskreditierung unserer Wirtschaft im Ausland und im Inland und an der Diskreditierung des Staats überhaupt zu einem großen Teil auch unserer Rechtspresse zufallt.
Don unserer Rechtspresse wird die Wirtschaft und der gegenwärtige Staat dauernd so heruntergerissen, daß ein Vertrauen zum Staat tatsacklick nicht aufkommen kann.
(Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, unbedingt ist ernste Sparsamkeit bei allen Körperschaften notwendig.
Wenn gestern Herr IN.
Hertz von der Sozialdemokratie, der sicher ein guter Kenner der deutschen Staatsfinanzen ist, behauptet hat, daß 200 Millionen am Etat gespart werden können, und wenn das gleiche von der rechten Seite behauptet worden ist und ähnliches auch der frühere Finanzminister Herr IN.

Neinhold gesagt hat, der doch diese Sacke auch kennen muß, so bin ich davon überzeugt, daß damit noch nicht die äußerste Grenze der Sparsamkeit am Etat erreicht worden ist.
(Hort!
Hort!)
Bei einem Etat von 12 Milliarden können ganz ruhig ein paar Hundert Millionen eingespart werden, wenn man nur den ernsten Willen dazu hat.
Es ist aber nicht damit getan, daß die Staatsfinanzen endlich wieder einmal saniert werden, sondern in erster Linie muß an die Gemeinden gedacht werden.
Wenn sich der Herr Kollege Tvrgler vorhin gegen die Ein- ' führung einer Kopfsteuer oder Bürgerabgabe oder wie man das sonst nennen will gewandt hat, so müssen wir strikt darauf bestehen, daß diese Steuer endlich für die Gemeinden eingeführt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ans die Art und Weise kan »es doch wirklich nicht weitergehen, das; in den Gemcinderäten, in den Bezirks- und Kreistagen ein großer Teil der Leute mitbestimmen, die bis ans den heutigen Tag zu den Ausgaben der Gemeinde und des Bezirks nichts zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sie müssen Interesse an der Mitarbeit in der Gemeinde und im Staat bekommen, aber nur dadurch, daß es auch ihren eigenen Geldbeutel angeht.
(Zustimmung.)
Die Reichshilfc, die von den Beamten verlangt wird, oder das sogenannte Notopfer hat der Herr Kollege Best vorhin als verfassungswidrig bezeichnet.
Meine Herren, das mutet einen doch sonderbar an.
Als im Jahre 1927 die Besoldnngserhöliung der Beamten durchgeführt wurde, war es nicht verfassungswidrig, und wenn man sie heute wieder aufbessern würde, wäre sie auch nicht verfassungswidrig es ist bloß verfassungswidrig, wenn die Beamten auch.
einmal etwas bezahlen sollen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn man die Beamtenzeitungen liest, findet man, das; die ganze Freude an der Mitarbeit und am Staat ver62601Reichstag.
195.
Sitzung.
Kli« g, Abgeordneter.)
lä.)
loren geht, wenn man einmal ein halbes Jahr 2 HH Prozent vom Gehalt opfern soll.
Ja, meine Herren, da könnten wir schon längst die Freude am Staat verloren haben, denn wir arbeiten schon 10 Icchre und noch mehr umsonst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich bedauere nur, daß diese Reichshilsc nicht sofort beim richtigen Namen genannt wird.
Nennen wir sie doch einfach eine Gehaltskürzung, (Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei) und setzen wir die Gehälter auch gleich in höherem Maße herunter, als es jetzt der Fall ist!
Denn in zwei oder drei Monaten sind wir doch wieder so weit, daß wir wieder dort anfangen müssen, wo wir heute aufhören.
Wenn man einmal jemand operiert, zum Beispiel am Blinddarm, dann nimmt man ihn doch auch nicht stückweise heraus, (große Heiterkeit) sondern dann macht man ganze Arbeit.
Dabei ist diese Reichshilfe der Beamten ein Raub an den Ländern, denn durch die Beamtenbesoldungserhöhung im Jahre 1027 sind die Länder und Gemeinden gezwungen worden, die Bcsoldungserhöhung mitzumachen und die Länder- lind Gemeindebeamten genau so zu besolden wie die Beamten im Reich.
Diese Beamten werden auch heute noch so besoldet.
Bon dem Geld aber, das die Länder und Gemeinden den Beamten anszahlen, nimmt nun das Reich 2 HH Prozent weg, ohne daß de »Ländern dafür irgendein Äquivalent geboten wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
(g) Es gäbe doch auch andere Möglichkeiten der Bestem rung.
Man könnte, was von verschiedenen Seiten schon dauernd gefordert wird, die werbenden Betriebe der öffentlichen Hand besteuern, die unserem Handwerk und Gewerbe Konkurrenz machen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Man tonnte die Landwirtschaft auch auf andere Art stützen, indem man die Einfuhr von Ilbersee speziell von Lebensmitteln mit einer Umsatzsteuer belegen würde auch das würde Mittel ergeben.
Man hat auch auf die Konjunkturcittpfindlichkeit unseres Etats hingewiesen.
Es ist klar, daß, wenn Millionen Arbeitslose im Lande sind und die Betriebe stillstehen, die Stcuerquellc »nicht so stießen, wie wenn das Wirtschaftsleben sich auf der Höhe befindet.
Eines aber ist mir dann nicht erklärlich.
Wenn wir am 11.
April eine Erhöhung der Umsatzsteuer und eine neue Warenhansstener beschlossen haben, wie können dann zwei Parteien, Zentrum und Sozialdemokraten, jetzt hier eine »Antrag einbringen, diese erhöhte Waren haussteuer wieder abzubauen
Auf der einen Seite wird dauernd »ach Millionen gesucht, auf der anderen Seite verlangt man, daß diese Steuer, die man damals glatt Iudensteucr genannt hat, wieder abgebaut wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wiederholt ist davon die Rede gewesen, das Finanz Ministerium habe einen Beamtcnapparat von 90 000 Köpfen, der dem Reiche nahezu eine halbe Milliarde Mark jährlich koste.
Meine Herren, wir haben schon längst verlangt, daß mit der Reform der Neichsfinanzeu in erster Linie eine Reform der Verwaltung durchge führt wird.
Der geeignete Zeitpunkt dafür scheint mir Mittwoch den 9.
Juli 1930. seht gekommen zu sein.
Sie kennen alle die Verordnung der preußischen und der badischen Regierung, die kommunistische und nationalsozialistische Leute aus dem Beamtenstand fernhalten will, weil man eben doch sieht, daß diese Parteien den Staat unterwühlen und unter minieren.
(Zürns von den Kommnnisten.)
Ein großer Teil der jungen Beamten gehört speziell dieser rebellistischcn Nationalsozialistischen Partei an.
Hier wäre der Hebel zu Reformen anzusetzen, hier könnten Sic am ehesten sparen.
Werfen Sic mal über Nacht gleich Hunderttausend von diesen Rowdies hin ans und besolden Sie diese Leute nicht mehr dann haben Sie praktische reformistische Arbeit geleistet.
(Große Heiterkeit.)
Dann brauche »Sie nicht zu warten, bis inan die Siel len zusammenlegt, bis die alten Beamten aussterben und die jungen nachrücken können.
Machen Sie den Versuch am andern Tag merkt der Finanzminister schon, daß er nickt mehr zu zahlen hat.
Wenn Sie Finanzämter dran ßen zusammenlegen und die Landbevölkerung zwingen, 5 bis 6 Stunden weit zum Amt zu laufen wenn Sie die Beamten des einen Amtes aus das andere über nehmen, dann werden Sie nicht sparen.
Machen Sie es umgekehrt, wie ich es ihnen angedeutet habe.
Die zur Sanierung unserer Finanzen jetzt »»bedingt notwendigen Mittel könnten ohne weiteres gefunden werden.
Sie haben doch in den letzten Tagen von vcr schiedenen Parteien gehört, daß sich die Angaben schwanken zwischen 7 und 12 Milliarden Mark deutschen Kapitals im Ausland befinden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernparteil Wenn man hier das Bankgeheimnis etwas lüftete und den Steucreid einführte man dürfte allerdings den Eid dann nicht abbaue », wie es Professor Strathmann will, sondern müßte die Eidesstrafen noch verschärfen —, dann könnte von den Geldern, die nach dem Ausland verschoben worden sind, ein wesentlicher Teil zurückgeholt werden.
Diese 10 Milliarden, die dem deutschen Volk und Volksvcrmögen und indirekt der deutschen Wirtschaft an Betriebskapital verlorengehen, werden bei einer Besteuerung wahrscheinlich so viel ergeben, wie wir gegenwärtig zur Deckung des Fehlbetrages brauchen.
Herr Dr. Eremer hat gestern davon gesprochen, man möchte in guten Jahren Reserven sammeln.
Nun, gegenwärtig scheint mir die Zeit der fetten Jahre nicht zu sein.
Wir befinden uns inmitten der sieben mageren Jahre.
Das letzte fette Jahr hatten wär, als Finanzminister Reinhold ans Ruder kam.
Der ist dann hart am Rand des Defizits gewandelt und hat die Reichs betriebsmittel aufzehren Helsen.
Heute aber schwimme »alle Neichsfinanzminister unter dem Wasser.
(Heiterkeit.)
Der Streit, der sich jetzt in diesem Hause abspielt, ist nur eine Folge der Besoldungserhöhung der Beamten im Jahre 1927, (sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) und die Schlachtsteucrgeschichtc, die jetzt in Bayern spielt, ist ebenfalls eine dieser Folgen.
Wenn hier versprochen wird, die Kapitalertragstener bis zum Januar zu senken und den Zuschlag von 5 Pro zent zur Einkommensteuer wieder aufzuheben, so wer Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
6261 (Kling, Abgeordneter.)
M den Sie mit diesem Versprechen kaum Kapital vom Ausland hereinholen.
Da müssen Sie schon andere Wege beschreiten, ungefähr die, die ich vorher gewiesen habe.
Die Ledigensteuer hat allerdings viele Härten.
Wenn sic zu vermeiden wären, würden wir das gern sehen.
Wie aber gerade unsere jungen Beamten über diese Ledigensteuer denken, zeigt diese Schrift, die Sie jedenfalls alle zugeschickt erhalten haben: Eine Ausnahmegesetzgebung gegen ledige Beamte und ledige Lehrer.
Da betlagen sich diese jungen Leute darüber, daß das junge Mädchen schon mit 16 Jahren ehereif ist und heiraten darf, daß sie, die Beamten, aber noch ein halbes Jahrzehnt länger warten müssen, weil es ihnen nach der Verfassung nur gestattet ist, erst mit dem 21.
Jahre zu heiraten.
Die möchten wahrscheinlich auch mit 16 Jahren heiraten, diese jungen Herren Beamten.
Es ist aber noch früh genug, wenn sie nachher zum Heiraten kommen.
Sie werden aber auch von dieser Ledigensteuer nicht betroffen, denn Beamte in diesem Alter nennt man bei uns zu Hause Kinder, und um eine Kinderstcuer dreht es sich ja nicht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wie aber der Wille der Beamtenschaft, ein Notopfer zu bringen, wirklich ist, haben Sie vorhin von dem Herrn Beamtenvcrtretcr Torgler gehört.
(Heiterkeit.)
Wenn jetzt die Herren Beamten ein kleines Notopfer bringen solle », stellt sich ausgerechnet der Beamte auf die Reichstagstribüne und ruft die Beamten im ganzen Deutschen Reich zur Rebellion und zum Widerstand nn gegen seinen Brotvater auf.
Sie sollen nur mal rebellieren.
Wenn die Wirtschaft einmal kaputtgeschlagen ist, sind sie die ersten, die darunter zu leiden baben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
In dieser Schrift schreiben diese jungen Beamten, daß sie sich die aus dem Feld mitgebrachten Verletzungen und Krankheiten als Frontkämpfer in Verteidigung von Haus und Herd der anderen zugezogen haben.
Hier sieht man doch die vaterländische Einstellung eines Teiles der Beamten, die heute noch behaupten, sie hätten ihre Kriegsverletzungen und Krankheiten nach Hause gebracht, weil sie Haus und Herd »der anderen« verteidigt hätten.
Ja, meine Herren, wenn diese »anderen« nicht da wären, wären auch die Beamten nicht da, und Gott sei Dank sind heute doch noch um ein paar Prozent mehr der Bevölkerung »andere Leute«, und nicht Beamte im Deutschen Reich.
Wir haben allerdings schon genug davon.
Zum Schluß möchte ich einen Antrag begründen, der mit diesem Etat des Finanzministeriums verbunden ist.
Es ist der Antrag Nr.
1499, in dem wir die Reichsregierung bitten, die Bersicherungssteuer für die bäuerlichen Hilfsvereine aufzuheben, die draußen im Lande gegründet sind, um sich gegenseitig in Not und Gefahr zu unterstützen.
Wenn einem Kleinbauernder einem solchen Verein angehört, ein Stück Vieh oder ein Pferd fällt, dann müssen ihm die Nachbarn auf Grund des Vertrages einige Pfund Fleisch abkaufen oder ihm zwei oder drei Mark geben, damit er in der Lage ist, sich dieses Lckück Vieh wieder anzuschaffen.
Es ist also eine reine Versicherung auf Gegenseitigkeit, eine gegenseitige Hilfeleistung, ein Akt der Pietät gegenüber dem Reichstag 19301195.
Sitzung.
Nachbarn.
Wenn dafür das Finanzamt die Versiehe- (6) rungssteuer verlangt, dann kann das der Kleinbauer draußen nicht verstehen.
Außerdem kostet hier die Erhebung und Einkassierung viel mehr, als das Reich einnimmt.
Wenn man schon daran geht, neue Steuern zu machen, dann sollte man auch dafür sorgen, daß derartige Kleinlichkeiten die draußen nur Verbitterung schaffen, aufgehoben werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nauheim.
Nauheim (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat aus bestimmten Gründen davon Abstand genommen, zu dem Etat des Rcichsfinanzministeriums und zu den Deckungsvorlagen in der ersten Lesung Stellung zu nehmen.
Sie wird diese Stellungnahme in der zweiten Lesung in ausreichender Weise nachholen.
Ick möchte nur ein paar Worte zu der Antwort sagen, die das Reichsfinanzministerium aus unsere Interpellation Nr.
2041 gegeben hat, die sich mit der Frage der Ankündigungssteuern befaßt.
In dieser Interpellation haben wir zum Schluß gefragt: Ist diese ungesetzliche Einführung von Sondersteuern der Reichsregierung bekannt
Ist sie bereit, unverzüglich Maßnahmen zur Aufhebung der betreffenden Steuerverordnungen zu treffen
Die Antwort, die der Reichsfinanzminister unter Nr.
2218 darauf gegeben hat, kann uns unter keinen Umständen befriedigen.
In dieser Antwort wird (v) unterschieden zwischen der Übernahme der.
Reklametätigkeit für andere also den sogenannten Reklamebureaus und den Ankündigungen, die von den Veranstaltern selbst im eigenen Interesse unternommen werden.
Die erstere Art der Reklametätigkeit wird als Leistungsumsatzsteuer dargestellt, und es wird gesagt, sie sei als solche von gleicher Art wie die Umsatzsteuer des Reichs.
Nach der bisherigen Fassung des Umsatzsteuergesetzes sei die Erhebung einer solchen Leistungsumsatzsteuer durch Länder und Gemeinden reichsrechtlich nicht zu beanstanden.
Die zweite Art, nämlich die Ankündigungen, die von den Veranstaltern selbst im eigenen Interesse unternommen werden, sollen entgegen der Rechtsprechung des sächsischen Oberverwaltungsgerichts, nach der die von der Ankündigungssteuer erfaßten Reklameschilder, Plakate usw.
als Werbemittel anzusehen und daher zu besteuern sind, von der Ankündigungssteuer befreit sein, weil der Reichsfinanzminister Reklameschilder usw.
als Betriebsmittel ansteht, die nach Z 17 des Finanzausgleichsgesetzes nicht mit Sondersteuern belastet werden dürfen.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen schon aus dieser gegensätzlichen Auffassung, wie schwer es ist, auf dem Gebiet der Reklamesteuer eine Einheitlichkeit zu erzielen.
Welche Unsumme von Streitigkeiten und Härten wird erst zwischen Gemeinden und Interessenten entstehen, wenn die feine Unterscheidung, wie sie das Reichsfinanzministerium herausgestellt hat, in der Praxis angewandt werden soll!
Abgesehen davon, daß durch die Ankündigungssteuer dem gewerblichen Mittelstand, der ohnehin unter der Last der drückenden Real904 6262 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch Len 9.
Juli 1930.
(Nauheim, Abgeordneter.)

steuern zusammenzubrechen droht, eine erneute schwere Belastung auferlegt wird, sollte man ein solches Moment der Unruhe unter allen Umständen vermeiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun sagt der Herr Reichsfinanzminister zum Schluß seiner Antwort: In welchem Umfange die einzelne Steuerordnung gegen Z 17 des Finanzausgleichsgesetzes verstößt, ist Tatfrage.
Unter diesen Umständen habe ich es bisher den Beteiligten selbst überlasten mästen, im Einzelfalle die Unzulässigkeit der Steuer geltend zu machen, und beabsichtige, zunächst weiterhin an diesem Standpunkt sestzu halten.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Antwort können wir uns nicht zufrieden geben.
Wir mästen eine klare Stellungnahme dahingehend fordern, daß die Erhebung von Ankündigungssteuern durch die Gemeinden zu verbieten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun bringt heute die »Deutsche Tageszeitung« folgende Notiz: Der preußische Finanzminister und der preußische Minister des Innern ersuchen die Gemeinden mit Rücksicht auf die besonderen wirtschaftlichen Nachteile und Härten der Ankündigungssteuern neubeschlossene Verordnungen nicht mehr zu erteilen und ebenso den Anträgen auf Verlängerung schon in Kraft befindlicher Ankündigungssteuern nicht mehr stattzugeben.
Diese klare Stellungnahme ist sehr erfreulich und im M Interesse unseres kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes sehr zu begrüßen.
Ich wäre dem Herrn Finanzminister dankbar, wenn er uns hier erklären würde, daß er gewillt ist, auf sämtliche deutsche Länder dahingehend einzuwirken, daß sie sich dem Vorgehen der preußischen Regierung anschließen und die Einführung von Ankündigungssteuern verbieten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu den Einnahmen im Haushaltsplan des Reichsfinanzministeriums sind Anträge nicht gestellt, 'ich darf sie alle in sämtlichen Kapiteln und Titeln für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Dazu liegt unter Nr.
2267 Ziffer a.
ein Antrag Stoecker, Torgler, Ende und Genossen vor, im Titel 1 einen Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner gehören hierzu die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
2124II Ziffer 1, und zwar a): das Gutachten des Reichssparkommiffars über die Durchprüfung des Reichsfinanzministeriums noch vor der dritten Beratung des Etats für 1930 dem Reichstag vorzulegen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Ausschußentschließung einverstanden ist.
Die weitere Ausschußentschließung b) ersucht die Reichsregierung, die Bestimmung des § 36a Abs.
2 Satz 2 der Reichshaushaltsordnung mehr als bisher zu beachten.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus dem Ausschußantrag zustimmt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung vr.
Quaatz und Genossen auf Nr.
2265, die die Neichsregierung ersucht, bei den an sich berechtigten Rationalisierungsbestrebungen auf die Arbeitslosigkeit Rücksicht zu nehmen und auf die Länderregierungen im gleichen Sinne einzuwirken.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Der Titel selbst ist genehmigt.
Ich rufe auf Titel a.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 2.
Hierzu liegt auf Nr.
2267 Ziffer b der Antrag Stoecker und Genossen vor, 4800 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
Ich rufe auf den Titel 3, zu dem Anträge nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Titel 4.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker Nr.
2267 Ziffer c vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die Titel a bis 16, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 17.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2267 Ziffer Ick vor, der die Lumme von 2250 Reichsmark streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 18 bis 32, zu denen Anträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Kapitel a fällt aus.
Ich rufe auf Kapitel o Titel 1 bis 3 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker Nr.
2267 Ziffer 2 vor, der die Titelsumme erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf die folgenden Titel bis 24, zu denen Anträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu gehört die Ausschußentschließung Nr.
2124 II Ziffer 2 über die Eingliederung der Legationskasse des Auswärtigen Amts in die Reichshauptkasse.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Äusschußentschließung beitritt.
Ich stelle das fest.
Zum Titel selbst sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären, ebenfalls die folgenden Titel bis 4.
Kapitel 4 fällt aus.
Ich rufe auf Kapitel 5 Titel 1 bis 23 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2267 Ziffer a ein Antrag Stoecker und Genoffen vor, der die Besoldungen in Titel 1 ändern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt, der Titel in der Ausschußfassung angenommen.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch Len 9.
Juli 1930.
6263 (Präsident Lobe.)
t. v Ich rufe auf die Titel 2 und 3 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker Nr.
2267 Ziffer b vor, die Titelsumme auf 50 Millionen Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf die folgenden Titel 5 bis 16 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
2267 Ziffer 3« der Antrag Stoecker vor, der die Titelsumme streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 17 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf die folgenden Titel 18 bis 32 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 33 liegt auf Nr.
2267 Ziffer 3 ck der Antrag Stoecker und Genossen vor, die Summe von 15 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 33 in der ursprünglichen Fassung angenommen, ebenso die folgenden Titel 34 und 35.
Kapitel 7 fällt aus.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel D 8 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2267 Ziffer 4 vor, der die Titelsumme von 2 500 000 Mark streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 Titel 1 bis 70 in der Ausschußfassung und erkläre sie für angenommm.
Ich rufe auf die Ausgabe des Außerordentlichen 60 Haushalts Kapitell Titel 1, desgleichen die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 und erkläre sie ebenfalls für angenommen, da Anträge nicht vorliegen.
Damit ist der Etat selbst erledigt.
Wir kommen jetzt zu den verbundenen Anträgen, und zwar zunächst zu dem Antrag Kling Nr.
1499 über die Besteuerung der bäuerlichen Hilfsvereine auf Gegenseitigkeit.
(Zuruf: An den Steuerausschuß!)
Es wird Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
Wir kommen zum Antrag Nr.
2149 Drewitz, Mollath, der um einen Gesetzentwurf über die Nachprüfung aller Beamteneinstufungen in den Gemeinden auf ihre Angemessenheit im Vergleich zu den Einstufungen gleichartiger Beamten im Reich ersucht.
(Zuruf: Haushaltsausschuß!
Widerspruch und Rufe: Abstimmen!)
Der Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß geht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die Interpellationen Nr.
623, 799, 826, 832, 866, 1613 mit 2217, 2041 mit 2218, 2066, 2122 und die Anfrage Nr.
2266 sind erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tages- ordnung: Beratung des Berichts des Reichsschirldens ausschusses für das Jahr 1929 (Nr.
2262 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, diesen Bericht dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen (Nr.
2249 der Drucksachen).
Ich schlage die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes (Nr.
1697, 2246 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge и) 1 Dr.
Perlitius, Dr. Brüning, Dr. Horlacher, Leicht und Genoffen auf Vorlegung eines Brotgesetzes (Nr.
1610 der Drucksachen), к) 1 Dr.
Scholz und Genoffen über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen (Nr.
1642 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf § 1 und bitte die Damen und Herren, die dem Z 1 des Brot- v) gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, § 3 in der Ausschußsassung und erkläre sie für angenommen.
Zu §4 liegt auf Nr.
2276 der Antrag Nauheim, Rieseberg, Drewitz und Genossen vor, den 8 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Damen und Herren, die sich zuerst erhoben haben, bitten, nochmals aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig wir müssen auszählen.
(Rufe: Namentlich!)
Gut!
Ich stelle die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den H 4 in der Ausschußfassung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn streichen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die Ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
904 6264 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwochen 9.
Juli 1930.
(Präsident Lüde.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
371 Karten sind abgegeben worden.
3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 183 Abgeordnete mit Ja, 185 Abgeordnete mit Nein.
§ -1 ist also mit 2 Stimmen Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe auf § 5.
Zu 8 5 liegt auf Nr.
2276 Ziffer 2 der Antrag Nauheim, Rieseberg, Drewitz und Genossen vor, dem 8 5 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Abänderung ist eine Folge der eben erfolgten Abstimmung sie muß sowieso vorgenommen werden.
Ich erkläre sie also für angenommen, ebenso § 6.
Ich rufe auf 8 7.
Auch hier handelt es sich bei dem Antrage Nr.
2276 Ziffer 3 um eine Folgerung aus der Abstimmung zu Ziffer I, die jetzt vorgenommen werden muß § 7 ist also mit dieser Änderung angenommen.
Auch bei 8 8 muß die Zitierung des 8 4 jetzt unterbleiben denn dieser 8 4 existiert ja nicht mehr im Gesetz.
Mit dieser Änderung erkläre ich 8 8 für angenommen, desgleichen 8 9, 8 10, 8 H, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, die Schlußabstimmung auszusetzen, weil bei einer so kleinen Differenz in der Abstimmung Irrtümer bei der Auszählung vorkommen können und wir erst durch die Nachprüfung der Abstimmung über den 8 4 endgültig feststellen müssen, wie das Gesetz gestaltet ist, und dann erst die Schlußabstimmung vornehmen können.
Diese Schlußabstimmung wird mit auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Ferner schlage ich dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen, und zwar weil beim nächsten Gegenstand der Tagesordnung noch ein gemeinschaftlicher Antrag gestellt werden soll, der heute noch nicht die Zustimmung der Fraktionen gefunden hat.
Das Haus ist also mit der Absetzung der weiteren Gegenstände einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Rest von heute, d. h. also die Beratung des fünften Gegenstandes der heutigen Tagesordnung, des Gesetzentwurfs über den Reichswirtschaftsrat, ferner die Abstimmung über das Brotgesetz und schließlich den letzten Punkt der heutigen Tagesordnung, nämlich den Bericht des 3.
Ausschusses 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags das ist ein weiterer Bericht des 3.
Ausschusses 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind an und für sich durchaus für die größtmögliche Beschleunigung dieses Osthilfegesetzes, v) dessen Bedeutung und dessen Dringlichkeit ja von allen -Leiten anerkannt worden sind.
Die Beschleunigung braucht aber nicht gleich so betrieben zu werden, daß wir ausgerechnet bereits morgen mit der zweiten Beratung beginnen.
Soeben erst ist der Mündliche Bericht verteilt worden.
Ich selbst als Berichterstatter habe ihn überhaupt noch nicht gesehen.
In den Beratungen, die acht Tage lang, vier Tage im Ostausschuß und vier Tage im Haushaltsausschuß, gedauert haben, sind zwar nicht sehr wesentliche Änderungen in der Gesetzesfassung vorgenommen worden, es sind aber außerordentlich wichtige Anträge gestellt worden, und die Abstimmung war häufig so, daß sie direkt halb zu halb stand.
Unter diesen Umständen muß nach meiner Meinung die ganze Materie in den Fraktionen erst noch einmal durchgesprochen werden.
Wir bitten deshalb, das Osthilfegesetz vielleicht übermorgen, jedenfalls aber noch nicht für morgen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Or.
Lüders.
vr.
Lüders (vv), Abgeordnete: 1 Wir möchten bitten, die Beratung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat erst Freitag anzusetzen.
Die Regierungsparteien sind sich nach einer Besprechung, die sie gehalten haben, darüber einig, daß sie zunächst mit ihren Fraktionen über das Resultat der bisherigen Besprechungen Rücksprache nehmen müssen, daß das aber nicht so schnell möglich sein wird, und deshalb möchte ich bitten, die dritte Beratung erst am Freitag aufzusetzen.
Es ist auch seinerzeit dem Kollegen Meyer (Berlin) ini lN Altestenausschuß zugesagt worden, daß die Erledigung erst später geschehen werde, (Widerspruch) damit er Gelegenheit hat, die Sache mit durchzusprechen.
Wir wären dankbar, wenn der Herr Präsident den Gegenstand erst am Freitag auf die Tagesordnung setzen würde.
Präsident Löbe: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten Meyer (Berlin) hatte sich auf Dienstag und Mittwoch, aber nicht auf Donnerstag bezogen.
Wenn wir nun beiden Wünschen nachgeben, so bleibt für morgen so gut wie nichts übrig.
Ich würde deshalb, da zweifellos die Gründe, die Herr Abgeordneter Hergt für die Absetzung eines so umfangreichen Gesetzeswerkes angegeben hat, durchschlagend sind, vorschlagen, dem nachzukommen.
Man sollte es aber, da wir heute so zeitig Feierabend machen, doch für möglich halten, daß die geringen Differenzen, die über das Gesetz, betreffend den Reichswirtschaftsrat noch bestehen, heute abend ausgeräumt werden können, so daß wir diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzen können.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Nur mit Rücksicht darauf, daß der Donnerstag sonst für Fraktionssitzungen freigegeben wurde und eine kurze Beratungszeit vorausging, würde ich mich mit der Tagesordnung einverstanden erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6269.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Juli 1930.
6265 Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Ich möchte doch vorschlagen, daß wir das Gesetz über den Reiche wirtschaftsrat erst am Freitag in dritter Lesung erledigen.
Ich bin der festen Überzeugung, wir kommen am Freitag viel glatter durch, während sonst die große Gefahr besteht, daß, wenn wir das Gesetz morgen auf der Tagesordnung haben, das ganze eine Havarie erleidet.
Präsident Löbe: Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst darf ich annehmen, daß das Hans, da eine gegenteilige Äußerung nicht laut wurde, mit der Absetzung des Osthilfcgesetzes einverstanden ist.
Wünscht jemand, daß das Gesetz über den Ncichswirtschaftsrat morgen auf der Tagesordnung bleibt
(Abgeordneter Dr. Everling: Wir bitten darum!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dafür ein- I treten, daß das Gesetz über den Reichswirtschaftsrat auf der Tagesordnung bleibt, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bleibt für morgen der schmale Rest, den ich (N vorgelesen habe.
Die Sitzung beginnt um 3 Uhr.
(Abgeordneter Tvrgler: Ich wollte vorschlagen, die Sitzung morgen ausfallen zu lassen.
Wegen des »schmalen Restes« lobnt es sich nickt, eine Sitzung zu machen!
Heiterkeit und Zurufe.)
Davon würde ich bitten Abstand zu nehmen, aus mancherlei Gründen, die ich hier nicht auseinandersetzen möchte.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie das als Antrag stellen, Herr Abgeordneter Tvrgler
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich also diejenigen, welche auch den Rest absetzen und morgen gar keine Sitzung abhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.