Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
(Das Haus erhebt sich.)
Ein furchtbares Grubenunglück, wie es sich in gleicher Schwere seit Jahren in Deutschland nicht ereignete, hat gestern auf der WenzeslausGrube in Hausdorfbei Neurode über 100 Reichstag 1930.
196.
Sitzung.
1 Ausgegeben am schlesische Arbeitcrleben dahingerafft und viele andere (0 Bergleute verletzt, hat zahllose Familien in tiefe Trauer versetzt.
Die Vertreter des Betriebsrats, der Werksinspektion, des Bergarbeiterverbandes haben sich bisher vergeblich bemüht, an den Ilrsprungsherd der Katastrophe vorzudringen, um die Ursache des Kohlensäuregasausbruchs festzustellen.
Wir kennen deshalb in diesem Augenblick noch nicht die vollen unheimlichen Ausmaße des Unglücks.
Wir wissen nicht, inwieweit menschliche Versehen oder Vergehen dazu beigetragen haben können, inwieweit unbeherrschbare Naturkräfte die Ursache des Unglücks gewesen sein können.
Wir müssen uns in dieser Stunde darauf beschränken, die Behörden um eine genaue Untersuchung der Ursachen zu ersuchen, den Angehörigen der Verstorbenen sowie den Verletzten unsere herzliche Teilnahme auszusprechen und die Versicherung abzugeben, daß allgemeine Mittel die Not werden lindern helfen, die dieser Schlag in einem ohnehin stets als Elendsrevier bezeichneten Gebiet in viele Familien gebracht hat.
Ich zweifle nicht daran, daß auch der Reichstag bereit sein wird, bei dieser Hilfe mitzuwirken, und nehme an, daß Sie mich ermächtigen, den Angehörigen der Betroffenen Ihr tiefes schmerz-.
liches Mitgefühl zu übermitteln.
Ich danke Ihnen.
Zu dem, was eben gesagt worden ist, ist soeben folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsrcgierung zu ersuchen, aus Anlaß der großen Grubenkatastrophe in Neurode sofort mit ausreichenden Mitteln einzugreifen, um den Angehörigen der Verunglückten in ihrer schweren materiellen Not beizustehen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, 00 diesen Antrag r.
Brcitscheid und Genossen an den Schluß der heutigen Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (88), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir möchten im Anschluß an die Worte, die der Herr Präsident eben gesprochen hat, den Reichstag ersuchen, folgendem Antrag seine Zustimmung zu geben: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, sofort den vorläufigen Betrag von 1 000 000 Reichsmark bereitzustellen, um die Notlage der durch das furchtbare Grubenunglück auf der Wenzeslaus-Grube bei Neurode betroffenen Bergarbeiterfamilien zu lindern.
Wir hoffen, daß entsprechend der Mahnung des Herrn Präsidenten der Reichstag diesem Antrag seine Zustimmung geben wird.
Präsident Löbe: Ich schlage vor, auch diesen Antrag gemeinsam mit dem von mir verlesenen am Schluß der Sitzung zu behandeln.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schulte (Westfalen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge aus Genehmigung zur Strafverfolgung 14.
Juli 1930.
1906 den Verlader Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakebstraße 106, zu beziehet Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1930.
6272 (Präsident Löbe.)
(L.) verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
2240, 2269 der Drucksachen).
Berichterstatter bei Nr.
2240 der Drucksachen: Abgeordnete Gok, von Kardorff, Lauterbach, Wilkens (Liegnitz) Berichterstatter bei Nr.
2269 der Drucksachen: Abgeordnete Dingeldey, von Kardorff, Pieck, Schlange, Vogel.
Ich schlage hierfür eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (KD), Abgeordneter: Auf der Drucksache Nr.
2240 wird unter Ziffer 2 die Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Maslowski beantragt.
Der Anlaß, der die Staatsanwaltschaft dazu gedrängt hat, diesen Antrag hier beim Reichstag zu stellen, liegt darin, daß in der im Frühjahr dieses Jahres im Pschorr-Haus am Potsdamer Platz veranstalteten IfaSchau auch eine Abteilung der Freidenker enthalten war, in der die Bilder von George Grosz, worin er u. a. den gekreuzigten Christus mit einer Gasmaske darstellt, ausgestellt waren, und daß der Herr Polizeipräsident von Berlin ein Sozialdemokrat sich veranlaßt gesehen hat, mit der Polizei dort einzubrechen und diese Bilder und eine Reihe der dort ausgestellten Gegenstände zu beschlagnahmen.
Sie wissen, daß wegen dieses bekannten Bildes von George Grosz bereits zweimal die Gerichte beschäftigt worden sind.
Ein Berliner Gericht hatte auf Grund von sachverständigen Urteilen namhafter bürgerlicher ) Künstler festgestellt, daß der Kunstwert dieses Bildes so überragend sei, daß demgegenüber zurückgestellt werden müßte die etwaige Verletzung religiöser Gefühle, wie sie bei gläubigen Menschen durch die Darstellung ihres Gottes mit der Gasmaske hervorgerufen werden könnte.
Gegen diesen Freispruch des Gerichts ist dann Berufung eingelegt worden, und in der zweiten Instanz wurde ein entgegengesetztes Urteil gefällt.
Die Angelegenheit ist noch nicht abgeschloffen.
Aber der Polizeipräsident von Berlin, gefällig wie er nun einmal ist gegenüber dem Zentrum und den evangelischen Psaffen, hat schnellstens die Polizei mobilisiert, um dort einzubrechen.
Und nun hat sich auch der Staatsanwalt gefunden, um erneut Anklage wegen der Ausstellung dieses Bildes zu erheben.
Er sieht in dem Abgeordneten Maslowski den verantwortlichen Leiter dieser Abteilung deshalb müsse nun dieser angeklagt und verurteilt werden wegen Verletzung der religiösen Gefühle, und deshalb der Antrag auf Aufhebung der Immunität.
Obwohl im Ausschuß sehr ausführlich die Angelegenheit besprochen wurde und vielfach, auch von dem Vertreter des Zentrums, der Auffassung Ausdruck gegeben wurde, daß in solchen Dingen eine gewisse Toleranz und Loyalität walten müsse, hat doch in diesem Falle der Ausschuß unter Führung der Sozialdemokraten die Immunität aufgehoben, was besonders bezeichnend ist angesichts der Freundlichkeit, die die Sozialdemokraten sonst immer gegenüber den Freidenkern an den Tag legen.
Es ist ja jetzt der Programmsatz »Religion ist Privatsache« bei der Sozialdemokratie dahin umgemünzt worden, daß man sehr wohl ein guter Sozialdemokrat, aber auch ein guter »Christ« sein könne.
August Bebel würde sich im Grabe umdrehen, wenn er diese Wandlung der Sozialdemokratie erfahren könnte.
Er wußte wohl, welcher Gegensatz zwischen Sozialismus und Religion bestand, daß das Leninsche Wort »Religion ist Opium fürs Volk« absolut zu Recht besteht.
Aber inzwischen sind ja die Sozialdemokraten selbst zum Opium geworden.
(Heiterkeit.)
Wir erheben deshalb den schärfsten Einspruch dagegen, daß aus diesem Grunde die Immunität aufgehoben wird.
Aus der Drucksache Nr.
2269 wird vom Ausschuß beantragt, wegen der unter Ziffer 1, 2 und 3 erhobenen Beschwerden eine Entschließung anzunehmen, wonach die Reichsregierung ersucht wird, beim Reichsgericht und bei den Strafverfolgungsbehörden der Länder dahin zu wirken, daß in den Fällen, wo der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen ein Mitglied des Reichstags während der Sitzungsperiode erteilt hat, bei Vernehmungen usw.
auf die parlamentarischen Arbeiten Rücksicht genommen wird, im übrigen aber damit die Beschwerden für erledigt zu betrachten.
Wir sind mit der Entschließung einverstanden, aber nicht damit, daß daiyit die Beschwerden als erledigt gelten können.
Wir beantragen deshalb getrennte Abstimmung über die beiden Teile des Äusschußantrages.
Auf die Angelegenheit selbst bin ich schon in einerfrüheren Sitzung eingegangen.
Die Staatsanwälte und Untersuchungsrichter nehmen sich in der letzten Zeit heraus, zu jeder beliebigen Zeit die Abgeordneten zu laden.
Wenn die Abgeordneten Entschuldigungsgründe dafür einsenden, daß sie nicht kommen können (v) und der Untersuchungsrichter selbst nicht einmal eine beim Reichstagspräsidenten eingelegte Beschwerde als ausreichenden Grund ansieht, wird die zwangsweise Vorführung angeordnet.
Beim Abgeordneten Remmele hatte der Untersuchungsrichter noch dazu die unerhörte Frechheit, den Abgeordneten morgens um 7 Uhr verhaften zu lassen und selbst erst um Uhr zur Vernehmung zu erscheinen.
Der Herr hatte sich gut ausgeschlafen und wahrscheinlich auch gut gefrühstückt, aber den Abgeordneten schon morgens um 7 Uhr aus der Wohnung holen lassen.
Wir erheben gegen diese Behandlung der Abgeordneten schärfsten Protest.
Dann ist noch unter Ziffer 7 dieser Drucksache die Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Schneller wegen Vergehens gegen § 166 des Strafgesetzbuchs beantragt.
Auch hier handelt es sich um einen Vorgang, der sehr drastisch beleuchtet, aus welchen Motiven der Geschäftsordnungsausschuß jetzt dazu kommt, die Immunität kommunistischer Abgeordneter aufzuheben.
Der Abgeordnete Schneller hat in der »Roten Fahne« einen Artikel verantwortlich gezeichnet, worin er den schärfsten Protest gegen das Vorgehen des Papstes in Rom wegen seines Kreuzzugs gegen die Sowjetunion erhoben hat.
Es wurden mit scharfen politischen Worten die Verleumdungen und Verdächtigungen des, Papstes in Rom gegenüber der Sowjetunion zurückgewiesen.
Dieser Herr weiß sehr gut, daß, wenn er die Wahrheit über die Sowjetunion sagt, er keinen vernünftigen Menschen findet, der sich dazu bereit erklärt, einen Kreuzzug gegen die Sowjetunion zu unternehmen.
Er muß deshalb zur Lüge, zur Verleumdung greifen, um seine Gläubigen für diesen Kreuzzug zu Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag Len 10.
Juli 1930.
6273 iPieck, Abgeordneter.)
gewinnen.
Das ist mit aller Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit in der »Roten Fahne« von dem Abgeordneten Schneller zurückgewiesen worden.
Dafür soll jetzt die Immunität aufgehoben werden, damit der Strafrichter Gelegenheit bekommt, den Papst in Rom gegenüber den kommunistischen Abgeordneten zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir erheben auch hier den schärfsten Protest gegen diese Praxis des Geschäftsordnungsausschusies, daß in solchen ausgesprochen politischen Fragen die Immunität aufgehoben wird.
Früher hat er immer erklärt, daß in solchen politischen Fragen die Immunität nicht aufgehoben zu werden braucht, da könne mit der Anklage gewartet werden, bis der Abgeordnete nicht mehr durch die Immunität geschützt sei.
Die Strafverfolgung sei nicht so dringlich, als daß deshalb die Immunität aufgehoben werden müsse.
Dieser Grundsatz ist längst preisgegeben worden, nachdem die Staatsanwälte geradezu ein Trommelfeuer gegen die kommunistischen Abgeordneten erheben, weil sie wissen, welches willfährige Werkzeug der Geschäftsordnungsausschuß dieses Reichstags ist.
Wir erbeben gegen seine Anträge den schärfsten Protest und ersuchen um ihre Ablehnung, soweit die Aufhebung der Immunität beantragt wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (DdsV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
2240 ist unter Ziffer 4 der Antrag gestellt, die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Grasen von Westarp wegen Beleidigung zu erteilen.
Der Ausschuß hat gemäß dem Antrage des Berichterstatters vorgeschlagen, die Strafverfolgung mit dem Beginn der Sommerpause des Reichstags zu genehmigen.
Wir sind der Meinung, daß es sich dabei um einen Fehlgriff des Ausschusses oder vielmehr der Mehrheit des Ausschusses gehandelt hat, denn selbstverständlich ist dieser Beschluß des Ausschusses nicht einstimmig gefaßt worden.
Wir hoffen, daß sich hier im Plenum keine Mehrheit für den Antrag finden wird, der nicht nur der früheren Praxis des Ausschusses und damit auch dieses Hauses zuwiderläuft, sondern der auch nach unserer Auffassung mit dem Sinn und dem Wesen der Abgeordnetenimmunität durchaus unvereinbar ist.
Was ist der Sachverhalt
Der Graf Westarp hat das Verhalten der preußischen Minister Braun und Grzesinski und des Reichsministers Severing in der Frage der Beteiligung der Beamten an dem Volksbegehren für das Freiheitsgesetz zur Abwehr des Doung-Planes kritisiert.
Er hat die Erklärung, die der preußische Ministerpräsident Braun im preußischen Landtag abgegeben hat, nach der jede Beteiligung von Beamten am Volksbegehren mit disziplinarischer Verfolgung bedroht wurde, sowie die in aller Öffentlichkeit erfolgte Stellungnahme des Reichsministers Severing zu dieser Erklärung des preußischen Ministerpräsidenten einer späteren Erklärung der preußischen Regierung gegenübergestellt.
Diese spätere Erklärung wurde nach dem Ablauf der Frist für die Eintragung in die Listen des Volksbegehrens herausgebracht und besagte, daß nicht beabsichtigt sei, gegen Beamte, die sich für das Volksbegehren lediglich eingetragen hätten, diszipli- (0) narisch vorzugehen.
Ich will bei diesem Anlaß nicht mehr auf alle Einzelheiten der damaligen Vorgänge eingehen.
Es ist nur notwendig, daran zu erinnern, daß man damals in der Tat offenbar absichtlich allen Versuchen ausgewichen ist, die dahin gingen, eine authentische Interpretation der ersten Erklärung des preußischen Ministerpräsidenten im preußischen Landtag herbeizuführen und eine Antwort auf die Frage zu erhalten, ob auch schon die bloße Eintragung in die Listen des Volksbegehrens disziplinarisch verfolgt werden sollte.
Diese Antwort ist immer wieder verweigert worden man hat sich so lange um diese Antwort herumgedrückt, bis die Eintragungsfrist glücklich abgelaufen war und die Erklärung die beabsichtigte Wirkung getan hatte.
Im Lande ist es selbstverständlich in vielen Hunderten von erweislichen Fällen so ausgelegt worden, daß auch die bloße Eintragung in die Listen mit disziplinarischer Verfolgung bedroht sei.
Der beabsichtigte Erfolg ist auch in zahllosen Fällen insofern erreicht worden, als sich Beamte durch diese Erklärung von der Eintragung in die Listen haben abhalten lassen.
Erst hinterher, als der beabsichtigte Erfolg erreicht war, ist man mit der zweiten Erklärung herausgekommen.
Dieses Verhalten hat der Graf Westarp in einer öffentlichen Versammlung in Tempelhof kritisiert, in dem er dort wahrheitsgemäß etwa ausgeführt hat: Durch dieses Verhalten haben die Herren Braun, Grzesinski, Severing und Genossen unzweideutig zu erkennen gegeben, daß sie die Beamten durch ihre ersten Äußerungen schwer getäuscht haben, die als eine disziplinarische Bedrohung auch der Eintragung und damit der Wahlfreiheit wirken sollten, wirken mußten, und tatsächlich gewirkt haben.
Sie haben durch ihr jetziges Verhalten, nämlich dadurch, daß sie nach Erreichung des beabsichtigten Zwecks erklärten, es sei nicht so gemeint gewesen, daß die bloße Eintragung disziplinarisch verfolgt werden sollte, direkt zugegeben, diese Drohung im vollen Bewußtsein ihrer Verfassungsund Rechtswidrigkeit ausgesprochen zu haben.
Er hat hinzugefügt: ein zynischerer Mißbrauch der Amtsgewalt, ein frivoleres Spiel mit der Staatsautorität, dem Vertrauen, der Disziplin und dem festen Gefüge der Beamtenschaft sei niemals dagewesen.
Er hat ferner hinzugesetzt, ein Verfassungsminister das bezog sich auf den Herrn Minister Grzesinski —, der am 9.
November in Leipzig unter einem Wald von roten Fahnen die Stärkung der revolutionären Macht der Arbeiterklaffe als Aufgabe bezeichnet und ein Hoch auf die revolutionäre Arbeiterbewegung ausgebracht hatte, ein solcher Verfassungsminister könne natürlich überhaupt nicht Träger der Staatsautorität sein.
Diese Kritik mag von den Betroffenen als scharf empfunden worden sein.
Sie war es auch und mußte es sein angesichts des Sachverhalts, angesichts der sehr unschönen Zwecke, die mit diesem Verhalten verfolgt worden sind.
Aber darin eine Beleidigung zu erblicken, das ist in der Tat nur den Herren Braun und Grzesinski vorbehalten gewesen.
Ich weiß nicht, ob es ein Zufall oder ob es Absicht ist, daß der Herr Minister Severing für seine Person keinen Strafantrag gestellt hat wenigstens habe ich in den Akten keinen finden tonnen.
Ich nehme es zur Ehre des Herrn Severing an, daß er sich geniert hat, seinerseits einen Strafantrag zu stellen.
62741Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1930.
(Gok, Abgeordneter.)
(L- Wenn diese Äußerungen des Grafen Westarp hier im Hause im Laufe der Auseinandersetzungen über den Gegenstand gefallen wären, so wären sie nicht einmal mit einem Ordnungsruf geahndet worden so selbstverständliche Äußerungen des politischen Kampfes waren die des Grafen Westarp, wegen deren die Herren preußischen Minister Strafantrag gestellt haben.
Woher kommt diese plötzliche Empfindlichkeit
Man ist sie doch sonst an den Herren nicht gerade gewöhnt.
Sie ist nur erklärlich aus dem Wunsch, den Grafen Westarp auf die kleinlichste Weise zu schikanieren.
Dieser Wunsch ist nur wieder durch das schlechte Gewissen der Herren in der Volksbegehrenssache erklärbar.
Meine Damen und Herren!
Wie kommt es, daß bei diesem offensichtlichen Tatbestand, bei dem von einer Beleidigung, von einem Angriff auf die persönliche, bürgerliche Ehre der preußischen Minister gar nicht die Rede sein kann, bei dem es sich nur um Äußerungen handelt, die im Laufe des politischen Kampfes gefallen sind, der Ausschuß seiner sonstigen Praxis zuwider diesen Beschluß gefaßt hat
Das kann nur dadurch erklärt werden, daß im Geschäftsordnungsausscbuß neuerdings die Praxis eingerissen ist, im Gegensatz zu der früheren Übung die Strafverfolgung eines Abgeordneten während der Sommerpause des Reichstags anders als während der Sitzungsperiode zu betrachten.
Es besteht aber kaum Veranlassung, über diese Dinge jetzt näher zu sprechen.
Ich nehme an, daß sich bei anderer Veranlassung Gelegenheit dazu findet.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß die persönliche, bürgerliche Ehre eines jeden deutschen Staatsbürgers, nicht nur die eines Abgeordneten oder eines Ministers, Anspruch auf Schutz hat, (6) gegenüber Anwürfen, Beleidigungen, Ehrabschneidungen seitens der Abgeordneten, und daß in solchen Fällen die Immunität des Abgeordneten aufzuheben ist.
Aber niemals darf mit einem solchen ehrenrührigen Verfahren eines Abgeordneten eine Äußerung verglichen und in Parallele gestellt werden, die lediglich eine scharfe Kritik an politischen Maßnahmen politischer Gegner in Zeiten eines außerordentlich zugespitzten Meinungsstreites darstellt.
Wir bitten also, daß dem Antrag des Ausschusses im Falle der Ziffer 4, Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Grafen Westarp, nicht stattgegeben werde.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
2240.
Im Falle 1 beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Für die folgenden drei Punkte wird dann getrennte Abstimmung gewünscht.
Zu Punkt 2 das ist der Fall Maslowski beantragt der Ausschuß, die Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Darf ich die Herren bitten, die zuerst aufgestanden sind, sich noch einmal zu erheben.
(Pause.)
Es läßt sich nicht einwandfrei feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche entsprechend dem Ausschußantrag die Genehmigung erteilen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die sie nicht erteilen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Stücklen und Mollath, an der Enthalte-mich-Tür zu zählen (Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ick bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ia!
L-chriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ich enthalte mich!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ich enthalte mich!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Motlath: Ja!
Präsident Löbe: Ich enthalte mich!
(Pause.)
58 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
t01 Abgeordnete haben mit Nein, 151 Abgeordnete mit Ja gestimmt.
Die Genehmigung ist also erteilt.
Wir kommen zum Fall 3.
Er betrifft den Herrn Abgeordneten Feder (Sachsen).
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Icb bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ausschußantrag ist angenommen.
Der Fall 4 betrifft den Herrn Abgeordneten Graf von Westarp.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dein Ausschuß die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Es erheben sich nur sehr wenige Abgeordnete.
Große Heiterkeit.)
Die Genehmigung ist nicht erteilt.
Wir kommen zu der Drucksache Nr.
2269.
Der Ausschuß beantragt zunächst unter n Ziffer 1, eine Entschließung anzunehmen.
Ich darf diese Entschließung wohl für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Über Ziffer 2 wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 2, die Beschwerden durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären und diejenige des Abgeordneten Ulbricht (Westfalen) zurückzuweisen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer 2 ist angenommen.
6275 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1930.
(Präsident Lobe.)
Ferner beantragt der Ausschuß unter b, in den Fällen 4 bis 6 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus dem beipflichtet.
Ich stelle das fest.
Unter o wird im Fall 7 ersucht, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Es handelt sich um den Fall Schneller.
Ick bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich diejenigen, die sich vorhin erhoben haben, bitten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es dieselbe Mehrheit wie bei der ersten Abstimmung ist, die Genehmigung ist erteilt.
Schließlick beantragt der Ausschuß unter cl, im Fall 8 die nachgesuchte Genehmigung mit der Maßgabe zu erteilen, daß die Strafverfolgung mit Beginn der Sommerpause beginnen darf.
Ick bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, und zwar: Dritte Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes (Nr.
1697, 2246 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) Dr. Perlitius, Dr. Brüning, Dr. Horlacher, Leicht und Genossen auf Vorlegung eines Brotgesetzes (Nr.
1610 der Drucksachen), h) Dr. Scholz und Genossen über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen (Nr.
1642 der Drucksachen), und zwar lediglich Schlutzabstimmung.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (Kk), Abgeordneter: Ich wollte zur Tagesordnung eine Umstellung dahingehend beantragen, das) der dritte Punkt, also die beiden Anträge, die sich mit den Opfern des Bergwerksunglücks beschäftigen, zuerst an die Reihe kommt und dann erst die Schlußabstimmung über das Brotgesetz erfolgt.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Für diese beiden Anträge hatte ich eigentlich den Vorschlag, sie zu einer Beratung morgen vormittag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wir kennen im Augenblick den Umfang der Unterstützungsbedürftigkeit noch nicht, (sehr richtig!
in der Mitte Zurufe von den Kommunisten) wir wissen im Augenblick auch noch nicht, in welchem Grade andere Institutionen eingreifen.
Wahrscheinlich wird auch eine Einigung mit der preußischen Regierung notwendig sein.
Da es sich nur um eine Verzögerung um einen Tag handelt und wir bis dahin auch genaue Unterlagen bekommen, hatte ich vor- (0 schlagen wollen, die Anträge dem Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Darüber zu entscheiden, ist Sache des Hauses.
Wir hätten aber trotzdem den Wunsch, dazu wenigstens eine kurze Rede zur Begründung zu halten, und zwar unter Bezugnahme auf die Ereignisse in Waldenburg im vorigen Jahre, wo schon einmal 33 Bergleute auf solche Art und Weise ums Leben gekommen sind und im Anschluß daran die Beteiligten in dem Prozeß freigesprochen worden sind.
Diese Frage heute schon zur Verhandlung zu bringen, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
(Widerspruch und Zurufe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, als ich vorhin meinen Vorschlag machte, die Anträge heute auf die Tagesordnung zu setzen, nahm ich natürlich, wie in allen solchen Fällen, an, daß es ohne Debatte geschieht sonst hätte ich mir von mir aus diesen Vorschlag nicht erlaubt.
Im übrigen möchte ich zu dem, was Sie da ausführen, Herr Torgler, bemerken, daß solche Ilnglücksfälle in jedem Lande vorkommen kein Land ist davor geschützt.
Sie wissen, daß im vergangenen Monat, am 16.
Juni in Lugansk im Donezbecken 35 russische Bergleute ebenfalls einem Schlagwetterunglück zum Opfer gefallen sind.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
(v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist nicht notwendig, daß wir im Augenblick eine weitere Rede hören.
Das hat der Herr Präsident in Worten, die unsere Herzen gefaßt haben und unsere Entschlüsse beeinflussen werden, hinlänglich getan.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte also, die Überweisung an den Ausschuß zu beschließen.
(Bravo!
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung!
Zunächst liegt also der Antrag Torgler vor, diese beiden Gegenstände jetzt vordringlich vor dem letzten Tagesordnungspunkt zu behandeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich rufe also nunmehr die Abstimmungen auf, und zwar die Schlußabstimmung über das Brotgesetz.
Für eine Erklärung zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Simon (Franken).
6276 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1930.
(ä.)
Simon (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich zur Abstimmung über das vorliegende Brotgesetz folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion war entschlossen, diesem Roggenbrotgesetz 'ihre Zustimmung zu geben.
Durch die Streichung des Verkaufs nach Gewicht auf Grund des gestern abgelehnten § 4 ist ihr das nun unmöglich gemacht worden.
Nur solche Gewichtsvorschriften ermöglichen eine Kontrolle der Preisspanne sowohl wie des Preises für Brot.
Wie notwendig eine solche Kontrolle ist und wie sehr die Konsumenten mangels einer Kontrolle geschröpft werden beweisen die Tatsachen.
Vom Mai 1928 bis August 1928 fiel der Roggenpreis um 20 Prozent, der Preis für Mehl um 19 Prozent, der Brotpreis blieb unverändert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1929 dasselbe Bild: vom Januar bis Mai sinkt der Roggenpreis um 4, 9 Prozent, der Mehlpreis um 2, 5 Prozent, der Brotpreis bleibt stabil.
Wir stellen fest, daß die angeblichen Vertreter agrarischer Interessen, die Deutschnationalen, bereit sind, diese Interessen preiszugeben zugunsten der Bäckermeisterinteressen.
(Lachen bei der WirtschaftsPartei.)
Der Führer der Wirtschaftspartei, Herr Drewitz, hat sich hierüber bei der zweiten Lesung des Gesetzes ganz eindeutig geäußert.
Er sagte, zur Landwirtschaft gewendet: Aber wenn Ihnen ernstlich daran liegt, daß wirk-2) lich der Landwirtschaft geholfen wird, dann dürfen Sie die Bäckermeister nicht als Widersacher haben, sondern Sie müssen sie zu Freunden haben.
Und fortfahrend wendete er sich an die Sozialdemokratie: So wenig Sie sich vorschreiben lassen, was Sie für Ihre Arbeitskraft nehmen, genau so wollen wir freie Menschen bleiben und wollen nicht mit Zuchthausparagraphen belastet werden.
Wir werden das Gesetz ablehnen, wenn unser Streichungsantrag nicht angenommen wird.
In dieser Zeit, in der allgemein von Preisabbau und von Preiskontrolle geredet, in der den Arbeitnehmern Lohnabbau zugemutet wird mit der Behauptung, daß dies durch einen Abbau der Preise und der Lebenshaltungskosten ausgeglichen werden solle, wird die Preiskontrolle auf dem wichtigsten Gebiete der Volksernährung ausdrücklich abgelehnt.
Der Brotstreis wird sich so lange dem Getreidepreis nicht anpassen, als die Niedrighaltung der Preisspanne, durch Fehlen der Möglichkeit einer Preiskontrolle, vereitelt wird, und der Verbraucher wie bisher so auch in Zukunft bewußt im Unklaren gehalten wird über das, was er kauft, weil verändertes Gewicht niemals so sinnfällig in Erscheinung tritt wie der veränderte Preis.
Nach der gestrigen Abstimmung zum § 4 kann der Arbeiterschaft ebensowenig wie der öffentlichen Meinung noch länger zugemutet werden, zu glauben, daß die jetzigen Regierungsparteien mit einer Senkung der Lebenshaltungskosten wirklich ernst machen wollen.
Ohne die Preiskontrolle im Brotgesetz ist dieses Gesetz nur noch Instrument zur Schröpfung der Konsumenten zugunsten der Bäckermeister.
Deshalb lehnen wir dieses Gesetz ab und beantragen« 7, für die Schlußabstimmung namentliche Abstimmung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Ich stelle die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 421 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 11 haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 212 mit Ja, 198 mit Nein das Gesetz ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf derselben Drucksache Nr.
2246, die Anträge Nr.
1610 und 1642 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, ebenso die zu dem Gesetze eingegangenen Petitionen.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Meine Damen und Herren!
Nun kommen wir also zu den beiden zurückgestellten Anträgen.
Ich möchte meine Bitte wiederholen, sie ohne Alls- (4 ) spräche sie kommen ja doch an das Plenum zurück an den Ausschuß zu verweisen wir können ja dann die Aussprache führen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen trotzdem eine Viertelstunde Redezeit für die Behandlung hier im Plenum!)
—Herr Abgeordneter Torgler beantragt trotzdem Behandlung im Plenum.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben selbstverständlich auch großes Interesse daran, uns zu diesem furchtbaren Unglück in Neurode zu äußern.
Wir haben ebenfalls einen Antrag in Vorbereitung und bitten, diese beiden Anträge erst morgen zusammen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Lobe: Das würde also ein Antrag sein, den Gegenstand heute abzusetzen und morgen zusammen mit dem Zentrumsantrag und eventuellen Anträgen anderer Parteien zu behandeln.
(Abgeordneter Ersing: Überweisung an den Ausschuß!)
—Ja, Herr Kollege Ersing, ohne Debatte können wir ihn nicht an den Haushaltsausschuß überweisen, wenn nicht das ganze Haus damit einverstanden ist, und ich.
habe eben festgestellt, daß das nicht der Fall ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6278.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Juli 1930.
6277, a) Torgler (KO), Abgeordneter: Ich bin der Auffassung, daß hier sehr schnelle Hilfe nötig ist und jegliche Verzögerung, auch nur um einen Tag, nicht zu verantworten ist.
Wir beantragen also, jetzt die beiden Anträge zu behandeln.
Das kann sehr schnell geschehen, und auch die Abstimmung kann in einem Zeitraum von einer halben Stunde erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius hatte beantragt, die beiden Anträge heute abzusetzen und morgen mit den noch dazu eingehenden auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem widersprechen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist beschlossen, die Anträge auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung nachmittags 3 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die eben genannten Anträge 2.
1 die1zweite1und1dritte1Beratung1des1Entwurfs eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwertungshypotheken 3.
1 die1zweite1und1dritte1Beratung1des1Entwurfs (8) eines Gesetzes über Bereinigung der Grundbücher 4.
1 die1zweite1und1dritte1Beratung1des1Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen in Verbindung mit der Beratung des Antrags Oe.
Breitscheid und Genossen, betreffend Aushebung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen 5.
1 die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und des Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschastsrat 6.
1 die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-norwegische Abkommen über die Zollbehandlung von Randsteinen 7.
1 die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag.
Zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Oe.
Lejeune-Iung!
Dr. Lejeune-Iung (OtiML), Abgeordneter: Zu (6) dem Unglück auf der Wenzeslaus-Grube haben noch einige Parteien gemeinsam einen Antrag eingebracht.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser bei dem ersten Punkt der morgigen Tagesordnung mitverhandelt wird.
Präsident Löbe: Das ist wohl nach den Auseinandersetzungen, die wir soeben gehabt haben, selbstverständlich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (ONV), Abgeordneter: Herr Präsident, wir vermissen bei den Vorschlägen für die morgige Tagesordnung das Osthilfegesetz.
Gestern bestanden ja technische Schwierigkeiten, um es heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben aber bereits gestern hier zum Ausdruck gebracht, daß das Gesetz überaus dringlich ist, und daß es alsbald hier zur Beratung kommen sollte.
Die technischen Schwierigkeiten, die gestern bestanden, sind erledigt sämtliche Damen und Herren sind in den Besitz der Berichte gelangt, und die Fraktionen haben sich damit beschäftigen können.
Wir beantragen deshalb, daß morgen an zweiter Stelle hinter diesen Anträgen, betreffend das Grubenunglück, das Osthilfegesetz mit seinen Anlagen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich muß namens meiner Fraktion Widerspruch dagegen erheben, daß die Gesetzentwürfe über Fälligkeit und Verzinsung der Auf- Wertungshypotheken und über den Vermahlungszwang von Inlandsweizen morgen schon in dritter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident Löbe: Diesem Widerspruch muß stattgegeben werden, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Also es findet von diesen drei Gesetzentwürfen immer nur die zweite Beratung statt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hergt beantragt, an zweiter Stelle auf die morgige Tagesordnung die Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.