Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht und ein Anhang der Deutschen Revisioiisund Treuhand-Aktiengesellschaft, Berlin, über die im Auftrage des Herr »Reichs ministers derFinanzen vorgenommene Nachprüfung der Zuteilung von Auslosungsrechten auf Grund des Anleihe-Ablösungsgesetzes vom 16.
Juli 1925 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwertungshypotheken, 3.
1 Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentncrgcsetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Vcrsvrgungssachen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten De.
Bang für 3 Tage, M) Lambach für 5 Tage, Bachmann für 6 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lind, und zwar für 1 Woche »wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einwand, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Neichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1939 (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Einzelplan X Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2091 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freybe, in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1939 (Nr.
1991 der Drucksachen) (Nr.
2139 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Beratung des Entwurfs«) eines Gesetzes über Hilfsmatznahs men für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), )) eines Gesetzes über die deutsche Abs lösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen), 835 5800 0 5810 V 58261) Ausgegeben am 28.
Juni 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Me Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5776 (Präsident Löbe.)
13.
der ersten Beratung des Entwurfs eines Milchgesetzes (Nr.
2144, Zu I 2144 der Drucksachen), 4.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
2155 der Drucksachen), 'ferner in Verbindung mit 5.
1 der Beratung der Mündlichen Berichte des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft)«) über den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1808 der Drucksachen) wegen unentgeltlicher Abgabe von eingelagertem Roggen an Bedürftige (Nr.
1897 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter, t) über den Antrag Stoecker, Schreck (Baden), Hoernle, Putz und Genossen wegen Aufhebung des Verbots des Anbaues der Hhbridenrebe (Nr.
2022 der Drucksache ») (Nr.
2055 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hoernle, und ferner in Verbindung mit 0. der Beratung der selbständigen Anträge Nr.
1295, 1818, 1819, 1977, '2061, 2177, 2179, 2180 und 7. der Beratung der Interpellationen a) Stoecker und Genossen (Nr.
1326 der Drucksache »), t) von Gvldacker und Genossen (Nr.
1692 kch der Drucksachen), Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1792 der Drucksachen), o) Oe.
Hugeuberg und Genosse »(Nr.
1966 der Drucksachen), -) Döbrich und Genossen (Nr.
1906 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerns.
Gerns (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die in den letzten Monaten seitens der Reichsregierung durchgeführten Maßnahmen zum Schutze und zur Rettung der deutschen Landwirtschaft haben leider bisher auf dem wichtigen Gebiet der deutschen Viehwirtschaft und ihren Nebenzweigen keinerlei Erleichterung bringen können.
Man must vielmehr mit Bedauern feststellen, daß die Preise für Milch, Butter und Käse, den wichtigsten Produkten des bäuerlichen Betriebes, einen ungeahnten Tiefstand erreicht haben.
Die tiefere Ursache dafür ist in den bedauerlichen handelspolitischen Bindungen des noch geltenden finnischen Handelsvertrags zu suchen.
Butter erster Klasse kostete beispielsweise laut Hamburger Notierung vom 19.
Mai 1930 1, 25 Mark das Pfund, während zur gleichen Zeit für ein Pfund Stiefelschmicre 1, 30 Mark gezahlt wurde.
Die Steigerung der Weltproduktion in den Molkereiprodukten ist seit dem vorigen Jahre so rapide vor sich gegangen, daß die Weltmarktpreise unter die Krisenpreise des Jahres 1910 gesunken sind.
Während der Geltung des gegenwärtigen finnländischen Handelsvertrags ist Deutschland dem Druck des Weltmarktes völlig schutzlos preisgegeben.
Dem hatte der Reichstag (0) im Juli 1929 durch die allerdings unzureichende Erhöhung des autonomen Buttcrzvlles Rechnung getragen.
Sowohl der jetzigen Reichsrcgierung als auch der vorigen kann deshalb der schwere Vorwurf nicht erspart bleiben, den finnländischen Handelsvertrag nicht rechtzeitig gekündigt beziehungsweise die in dem Handelsvertrag enthaltenen Bindungen nicht rechtzeitig beseitigt zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Möge die vom Herrn Reichsernährungsminister am 23.
Juni 1930 in Aussicht gestellte Beseitigung der Bindungen im finnländischen Handelsvertrag recht bald zum Nutzen der Landwirtschaft in die Tat umgesetzt werden.
Die Verluste, welche der deutschen Landwirtschaft und somit dem deutschen Dolksvermögen unter den heutigen Verhältnissen bei der Rindviehwirtschaft einschließlich der Milcherzeugung erwachsen, machen annähernd die Summe der Reparationslasten aus.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsckmationalcn.)
Es steht also keine Nebensächlichkeit zur Debatte, so »der »eine der wichtigsten Fragen, die die Ermöglichung der Rentabilität unserer Landwirtschaft darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalcn.)
Es ist daher schnellstens eine grundsätzliche Umstellung der Wirtschafts- und Handelspolitik erforderlich.
Wir haben eine ungeheure Einfuhr von Molkcrciprodukten aus dem Ausland und haben gleichzeitig eine Schwemme von Milch in Berlin und den meisten deutschen Großstädten.
Starke Einfuhr von Mvlkcreiprodukten in Verbindung mit Milchschwemme ist Lurus, den ein verarmtes Volk sich nicht leisten kau ».
Wenn 'die Milliarden, die zurzeit für Nahrungsmittel in das Ausland gehen, durch eine gesunde, national cingcstclltc Politik alljährlich in die deutsche Landwirtschaft bineingeleitet werden, so ist die Landwirtschaft lebensuud produktionsfähig und vor allen Dingen kauf-, kräftig, nicht nur für den Handel und das Gewerbe der kleineren und mittleren Städte, sondern auch für die Produktion der gesamten großen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnatioualeu.)
Heute sind wir so weit, daß bereits über ein Drittel der elf Millionen städtischen Haushalte vom Auslande leben, daß der Berliner Lebensmittelmarkt fast nur »och ein Viertel von der deutschen Landwirtschaft, drei Viertel aber vom Auslande bezieht, daß Berlin täglich 56 Prozent ausländische Fleischwaren verbraucht und daß auf dem Hamburger Markt häufig wöchentlich I960 dänische Ochsen verkauft werden.
Heute sind wir so weit, daß eine Molkereigenossenschaft von einem große », Konsumverein einen Brief erhält, in dem das Angebot deutscher Butter mit der Begründung abgelehnt wird: -Wir führen nur noch dänische Butter, deutsche Butter kommt demnach nicht in Frage.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationaken.
Rufe von den Sozialdemokraten: Aber warum denn, Herr Gerns
Die Sache ist doch längst widerlegt!)
Der Zusammenbruch der Landwirtschaft ist daher wirklich kein Wunder.
In dem letzten Jahre wurden große Mengen Walfischtran zollfrei eingeführt, die zum großen Teil in der Margarineindustrie verwertet wurden.
Man sagt, daß Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
577
(Gerns, Abgeordneter.)
zurzeit etwa 15 bis 25 Prozent gehärteter Walfischtran in der Margarineindustrie Verwendung findet.
Die Verwertung tierischer und pflanzlicher Inlandsfette, die früher in Deutschland etwa 77 Prozent in der Margarineverwertung ausmachten, ist heute bei den tierischen Inlandssetten auf 3 Prozent zurückgegangen.
Die Wirtschaftspolitik ist zum Werkzeug einer Außenpolitik gemacht, die heute noch ihre Tribut und ErfüllungsPolitik mit unersetzlichen nationalen Wirtschaftswerten bezahlt.
Was nutzt alle Selbsthilfe bei international eingestellter Wirtschaftspolitik
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Die Milchwirtschaft ist zurzeit die größte Industrie Deutschlands mit einem jährlichen Produktionswert von ungefähr 4 H Milliarden.
Gerade in der Milcherzeugung ist durch den Gedanken der Selbsthilfe, durch Gemeinschaftsarbeit, durch Zusammenarbeit verschiedener Landwirtschaftskammern die planmäßige Absatzgestaltung und Standardisierung wohl am weitesten vorwärts geschritten, als deren erste Erfolge wir heute schleswig-holsteinische, hannoversche, sächsische, hessische bayerische, Württembergische und andere Markenbutter kennen, von denen die schleswig-holsteinische Markenbutter, wie ihre Hamburger Notierung zeigt, in ihrem Absatzgebiet jeder ausländischen vorgezogen wird.
Das neue Reichsmilchgesetz kann die ihm zukommenden großen Aufgaben nur dann einigermaßen erfüllen, wenn es in seinem endgültigen Aufbau die zielklare, sachgemäße Zusammenarbeit aller land- und milchwirtschaftlichen Selbsthilfevrganisationen weitgehend verankert, wenn es vorhandene Lücken praktisch zu schließen flucht, und wenn es vor allen Dingen solche innenwirt schaftlichen Maßnahmen ergänzt durch genügenden Schutz gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Die zur Existenzsicherung der Landwirtschaft heute notwendigen Forderungen sind folgende: 1.
Beseitigung der Bindungen im finnländischen Handelsvertrag,.
2.
Ablehnung des polnischen Handelsvertrags und 3.
Tolle Ausnutzung der in dem neugeschaffenen H 4 des Reichsviehseuchengesctzes enthaltenen Vollmachten, (sehr richtig!
bei den Orutschnationalen.)
4.
Sperrung der Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch ab 1.
Juli 1930.
Gerade für die schleswig-holsteinischen Rinderwirtschaften war die Sperre der zollfreien Gefrierfleischeinfuhr die Hoffnung der letzten Monate.
Wen »jemand nach staatlichem Schutz zu rufen sich berechtigt fühlen konnte, so war es die Vieh- und Gräserwirtschaft.
Die Durchbrechung bzw.
Umgehung des Aprilbeschlusses durch Hereinlassung von 12 500 Doppelzentnern Gefrierfleisch, gleich 50 000 Ochsen, bis zum 1.
Oktober 1030 verdirbt dem Fettvieh der Marschen den so dringend notwendigen lohnenden Absatz.
Es ist noch eine Frage für sich, ob etwa bei voller Sperre ab 1.
Juli 1930 die Vieh- und Gräserwirtschaften bei der heutigen Marktlage ans ihre Gestehungskosten als solche kommen.
Ebenfalls wird die Verlängerung der zollfreien Gefrterfleischeinfuhr in den Schweinemastgcbieten des Nordens und Nvrdwestens um so peinlicher empfunden, als es bisher noch nicht gelungen ist, Schäden aus den Vvreindeckungen mit ausländischer Futtergerste in angemessener Weise mit den Mästern zu regeln.
Nicht nur in der milcherzeugendcn, sondern auch in der viehgräsenden Landwirtschaft herrscht große Erbitterung darüber, daß trotz nachweislich stark auftretender Seuchenfälle nördlich der deutsch-dänischen Grenze noch immer nicht die so dringend notwendige Schließung der Grenze aus veterinärpolizeilichen Gründen erfolgt ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
während der dänische Landwirtschaftsminister wegen der Seuchenfälle südlich der Grenze scharfe Maßnahmen bezüglich des Grenzverkehrs bereits angeordnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wer gegenüber den erwähnten Tatsachen heute noch die Agitation der Linken auf Umstellung der agrarischen Produktion von pflanzlicher zu tierischer Erzeugung mitmacht und aus ihr die entsprechenden agrarhandelspolitischen Folgerungen zieht, schädigt den deutschen Verbraucher, schädigt die deutsche Industrie, führt die deutsche Viehwirtschaft in den Abgrund und vernichtet die deutsche Land und Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hätten wir noch gesunden Selbsterhaltungstrieb, so müßte das A und O unseres wirtschaftlichen Denkens sein: Wie erreichen wir die Selbsternährung unseres Volkes
« (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesem Gedanken müßte alles andere untergeordnet werden.
Die Selbsternährung zu erreichen, ist durchaus möglich, wie uns heute amtlich bestätigt wird.
Wenn sie aber möglich ist, dann ist jede andere Politik zum mindesten eine schwere Schädigung, um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen.
Bisher haben wir unsere Einfuhren mit Auslandskrediten bezahlt.
Was geschieht, wenn diese Kredite aufhören
Womit wird daun das deutsche Volk ernährt
Etwa mit Steinen brachste- v) gender Acker oder mit verlassenen Bauernhöfen
Am Anfang dieses neuen Deutschland steht das Schandwort: »Liefert die Waffen ab!
« Sollte an seinem Ende stehen: »Liefert die Wirtschaft ab!

« (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passehl (Pommern) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsernährungsministerium hat die Aufgabe, auch die wirtschaftspolitische Betreuung des deutschen Fischereigewerbes aller Betriebszweige zu fördern.
Im allgemeinen will ich den Herren Sachbearbeitern des Reichsernährungsministeriums die Anerkennung nicht vorenthalten, daß sie im Rahmen der ihnen zur Verfügung stehenden knappen Mittel dieser ihrer Aufgabe nach Kräften gerecht geworden sind.
Man kann auch sagen, daß die 11 Millionen, die wir insgesamt in die deutsche Fischereiwirtschaft in Gestalt von Subventionen hineingesteckt haben, gerade in diesem Wirtschaftszweige nicht nur wie eine Kampferspritze gewirkt haben, sondern daß sie erfreulicherweise tatsächlich nachhaltige Wirkungen hervorgerufen haben.
Die deutsche Seefischereiproduktion ist im Jahre 1929 dem Werte und der Menge nach bedeutend gestiegen.
Es werden jetzt in der deutschen Fischereiproduktion ungefähr 292 Millionen Kilogramm Fische im Werte von 80 Millionen Reichsmark gefangen, und die Wertsteigerung betrug im letzten Jahre etwa 6 Millionen Reichsmark.
Nun haben ineine Parteifreunde eine Reihe von Wünschen in bezug auf die Art des Verfahrens bei den 835 5778 Reichstag.
183.
Sitzung.
Passehl (Pommern), Abgeordneter.)
Unterstützungen und Beihilfen, die gewährt werden.
Herr Kollege Freybe hat, was die Treibnetzheringsfischerei angeht, erklärt, daß seine Parteifreunde ebensowenig wie die weinigen in der Lage seien, der Erhöhung des Salzheringszolls zuzustimmen.
Dagegen will er sich mit unserer Ansicht abfinden, daß der Treibnetzheringsfischerei mit Rücksicht auf ihre wirtschastspolitische Bedeutung an der Nordseeküste eine weitere Unterstützung in Gestalt von Fangprämien zugebilligt wird.
Wir billigen dieses Verfahren, und wir haben eine Entschließung eingebracht, die dem Sinne nach das ausdrückt, daß meine Parteifreunde auch, wenn es erforderlich erscheint, mit einer geringen Erhöhung der Fangprämie einverstanden sind.
Ablehnen müssen wir allerdings die Erhöhung des Zolles für Heringe, der jetzt 3 Reichsmark für ein Faß beträgt, wozu noch die Fangprämie mit 2 Reichsmark kommt, was zusammen schon 5 Reichsmark ausmacht, auf 6 oder gar 10 Reichsmark.
Dem Antrag Agena vermögen wir nicht zuzustimmen.
Meine Parteifreunde haben auch eine Entschließung vorgelegt, in der in bezug auf die Kreditgewährung an das Kleinfischereigewerbe zu Rationalisierungsmaßnahmen, Einführung der Motoren, Verbesserung der Betriebe usw.
ein Verfahren gewünscht wird, das in diesem Betracht den Wünschen der Kleinfischer gerechter wird als bisher.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Mittel, die wir für die Unterstützung des Kleinfischereigewerbes bereitgestellt haben, von Fahr zu Fahr zurückgegangen sind.
Fch habe hier eine Aufstellung, wonach vom Reichsernährungsministerium über den Deutschen Seefischereiverein im Fahre 1925 456 Darlehnsempfänger 775 000 Reichsmark erhalten haben.
1926 konnten noch an 1 005 Darlehnsempfänger 1 607 000 (2) Reichsmark gewährt werden.
Von 1927 an ist leider ein ständiger Rückgang zu verzeichnen.
Es wurden 1927 an 250 Darlehnsempfänger 762 000 Reichsmark gegeben, 1928 an 126Darlehnsempfänger 503000Reichsmark und 1929 an nur 64 Darlehnsempfänger 439 000 Reichsmark.
Meine Parteifreunde haben hier den Wunsch, daß das Reichsernährungsministerium bestrebt sein möge, im Rahmen der Reichsfinanzen möglichst großzügige Bedingungen für die Darlehnsempfänger festzusetzen.
Die bescheidene Darlehnsgewahrung an 64 Darlehnsempfänger ist so niedrig, der Betrag ein so ungewöhnlich niedriger, daß damit nur die allerdringendsten Forderungen befriedigt werden können.
Forderungen von Fischern, die schon jahrelang auf Gewährung von Beihilfen zwecks Motorisierung ihrer Fahrzeuge usw.
laufen, müssen immer von Fall zu Fall abgelehnt werden.
Wir wünschen auch, daß die Darlehnsempfänger nicht durch rigorose Zwangsmaßnahmen in die schlimmste soziale und wirtschaftliche Notlage gestürzt werden.
Wir wünschen, daß nur bei wirklich böswilliger Zahlungsweigerung hier vorgegangen wird.
Sonst soll man möglichste Milde in all den Fällen walten lassen, in denen die Darlehen zurückgefordert werden müssen.
Es würde uns sehr zweckmäßig erscheinen, wenn wir bei niedrig verzinslicher oder gar bei zinsloser Darlehnsgewährung doch zu dem Zustande kommen könnten, möglichst die Darlehnsbeträge zurückzufordern denn die können wieder ins Gewerbe gesteckt werden, während die Zinsen ja der Reichskasse zufließen.
So haben meine Freunde eine ganze Reihe von Wünschen, die der Förderung der Fischereiwirtschaft dienen sollen.
Wir erkennen sehr gern an das geht aus Mittwoch den 25.
Funi 1930. dem trefflichen Fahresbericht, der gerade noch rechtzeitig vom Reichsernährungsministerium herausgekommen ist, hervor —, daß in allen Iischereibetriebszweigen ein wirksamer Aufstieg in gewerblicher Hinsicht zu verzeichnen ist.
Gewiß, die vertrustete Hochseefischerei bedarf weiterer Beihilfen und Unterstützungen nicht.
Worauf es ankommt, ist, das Klein-, Mittel- und Küstenfischereigewerbe zu unterstützen durch Beihilfen lind durch eine weitgehende soziale Ausgestaltung des Bcihilfewksens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen außerdem, daß die Rcichsregierung sich bemüht, mit Rücksicht auf die schwere Notlage, in die das Fischereigewcrbe, insonderheit das Klein- und Küstenfischereigewerbe geraten ist, die soziale Lage dieses Gewerbes dadurch zu erleichtern, daß es in die Sozialversicherung einbezvgen wird.
Der Wunsch der Kleinfischer geht schon seit Fahre »dahin, für den Lebensabend gesichert zu sein.
Daß das Fischereigewerbe schweren sozialen Berufsgefahren ausgesetzt ist, brauche ich hier nicht das Nähere zu erörtern.
Die Zahl der jährlichen Todesfälle, die der schweren Wirtschaftsschäden durch Elementarereignisse, beweist immer wieder, mit welchen schweren Gefahren die Ausübung dieses Gewerbes verknüpft ist.
Mit Rücksicht darauf, daß die deutsche Jischereipro duktion für uns von großer Bedeutung ist, mit Rücksicht darauf, daß es unser Bestreben sein muß, auch die Einfuhr nach Möglichkeit im Sinne der Verbesserung unserer Handelsbilanz zurückzudrängen, müssen wir alles tun, um dem Fischereigewerbe jede nur denkbare Förderung angedeihen zu lassen.
Dazu gehört eine weitgehende soziale Betreuung, dazu gehört auch eine soziale Fürsorge, wie sie meine Parteifreunde für dringend notwendig erachten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr ''Abgeordnete Haag.
Haag (ObiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers waren darauf abgestellt, die schwere Notlage der großen Landwirtschaft, im Schlagwort ausgedrückt: 1 Korn und Horn, darzutun.
Als Ursache wurde die Überproduktion an landwirtschaftlichen Erzeugnissen bald in der ganzen Welt festgestellt.
Hilfe kann die Hebung des Marktes und Sicherung für deutsches Erzeugnis bringen.
Bei der Betrachtung der großen Notlage der Landwirtschaft darf jedoch nicht außer Acht gelassen werden, daß die sogenannten Nebenzweige der Landwirtschaft aus ähnlichen Ursachen sich in gleich schwieriger Lage befinden.
Wir sind der Ansicht, es handelt sich hier nicht um Nebcnzweige, sondern um die arbeitsintensivsten Zweige der Landwirtschaft, um die Betriebe der meist südwestdeutschen Kleinlandwirtschaft im Wein-, Obst- und Gartenbau.
Es ist aufgefallen, daß der Herr Minister sie in seinen Ausführungen nicht erwähnt hat.
Wir nehmen an, daß das nicht geschehen ist, weil er sie etwa gering einschätzte.
Wir wissen, daß er sich für sie schon mehrmals mit Erfolg eingesetzt hat.
Fch erinnere zum Beispiel an die Verbesserung des ersten spanischen Handelsvertrages, die hauptsächlich seiner Arbeit mit zu verdanken ist.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5779 (Haag, Abgeordneter.)
(ä) Nun sind die Verhältnisse in diesen wichtigen Zweigen der Landwirtschaft wieder kritisch geworden.
Wichtige Zweige der Landwirtschaft sind es meiner Ansicht nach deshalb, weil sie eben auf der Flächeneinheit den größten Arbeitsaufwand in Anspruch nehmen und auch das meiste Betriebskapital in ihnen investiert ist, sie also für den inneren Markt eine hervorragende Bedeutung haben.
Wohl ist für die Forderung der Produktion und Hebung des Absatzes manches geschehen.
Insbesondere auf dem Gebiete des Gartenbaus ist sürdie Hebung der Frühgemüseerzeugung auch mit Unterstützung von Reichsmitteln großzügig gearbeitet worden.
Wir erkennen das gern an und sind dankbar für das, was hier geschehen ist.
Aber es bleibt bei der heutigen Lage aus dem Markt der gartenbaulichen Erzeugnisse doch nachzuprüfen, ob diese erfreulicherweise angewandten Mittel in ihrer Wirkung nicht durch Llbcreinfuhr von Ware gleicher Art wieder aufgehoben werden.
Das ist heute leider der Fall.
Das muß als Llbelstaud empfunden werden, und ich glaube, wir haben alle Ursache, danach zu strebe », daß dieser Ubelstand beseitigt wird.
Wir haben in der Interpellation Nr.
2174 auf das Notwendige, was hier geschehen muß, hingewiesen.
Nu »liegen die Verhältnisse bezüglich der notwendig zu treffenden Maßnahmen allerdings etwas schwierig.
Die wichtigsten Positionen sind in verschiedenen Handelsverträgen auf heute völlig unzureichenden Lätzen gebunden.
Der Reichstag hat daher kürzlich in einer Entschließung die Reichsregierung ersucht es kommt auch das Gebiet des Weinbaus hinzu unverzüglich in neue Verhandlungen mit den in Betracht kommenden Staaten mit dem Ziel einer entsprechenden (v) Verbesserung der heute unzureichenden Zollsätze einzutreten.
Ich möchte mir die Frage erlauben, was seitens der Negierung in dieser Hinsicht geschehen ist und welche Aussichten auf baldigen Erfolg bestehen, insbesondere wieweit die Verhandlungen mit Italien gediehen sind.
Nun wird immer betont, Zolle allein könnten doch nicht helfen.
Das wissen wir.
Aber um so notwendiger ist eben deshalb, daß alle anderen in Betracht kommenden Mittel zum Schutz unserer heimischen Produktion in diesen arbeitsintensivsten Zweigen der Landwirtschaft angewandt werden, um Hilfe und Rettung zu bringen.
Es muß also die Begünstigung fremder Einfuhr an Gemüse und Obst, wie sie z.
B. in der Einrichtung des sogenannten Reexpeditionsverkehrs vorliegt, beseitigt werden.
Besonders ist auch darauf zu drängen, daß ich möchte es geradezu so ausdrücken der Unfug der Verpackungsklausel bei der Einfuhr von Tafelobst zu Mostobstzollsätzen beseitigt wird.
Unter keinen Umständen dürfen weitere Bindungen eingegangen werden, solange wir das System der Meistbegünstigung haben.
Das ist jedoch bereits beim Abschluß des Vertrages mit Österreich bei der Position Gurken auf völlig unzureichender Höhe von 5 Mark je Doppelzentner geschehen.
Österreich selbst hat an dieser Position kaum ein eigenes Interesse.
Das Nachgeben käme also in erster Linie der Tschechoslowakei, Italien, Holland und Belgien ohne Gegenleistung zugute, und der deutsche Gurkenbauer könnte wieder wie im Vorjahre vielleicht zusehen, wie ihm sein Erzeugnis auf den Feldern verfault, oder wie er es als Viehfutter verwerten kann.
Bei der großen Überproduktion in diesen Spezialerzeugnissen des Gartenbaus ist draußen überall das streben zu erkennen, alle Schranken zu überspringen, (0) um den eigenen Markt zu entlasten.
Deshalb muß, wenn man helfen soll und will, auch das äußerste Mittel vorbehalten bleiben: die Einfuhrkontingentierung oder unter Umständen selbst die Einfuhrsperre.
Wir halten das, wenn, wie man so sagt, alle Stränge reißen, zum Schutze unserer Erzeugung auf diesen Gebieten für absolut notwendig.
Es darf daher aus keinen Fall zu einer Annahme der in Genf gefaßten Beschlüsse hinsichtlich der Einfuhrverbote kommen.
Ich verweise auch hier wieder auf die entsprechenden Punkte unserer Interpellation, die ich vorhin schon genannt habe, und die das hier Notwendige fordert.
Da nach Lage der Dinge auf handelspolitischem Gebiet nicht mit sofortiger Wirkung geholfen werden kann, hat der Herr Minister mehrfach seine Bereitwilligkeit zum Ausdruck gebracht und wir sind ihm dankbar dafür —, innerwirtschaftliche Maßnahmen organisatorischer und technischer Art durchzuführen und dafür Mittel bevorzugt zur Verfügung zu stellen.
Ich darf den Herrn Minister hierzu auf die ihm von den Berufsorganisationen des Gartenbaues unterbreiteten ausführlichen Vorschläge hinweisen.
Im Etat selbst sind besondere Mittel für den Gartenbau nicht ausgewiesen.
Wir dürfen daher wohl erwarten, daß aus den allgemeinen Förderungsmitteln, insbesondere aber aus den Erträgnissen des Maismonopvls hierfür das Notwendige zur Verfügung gestellt wird.
Nun das Gebiet des Weinbaues.
Hier wurde ja bei der vorhin erwähnten Sanierung der Landwirtschaft, bei den Agrargesetzen, der Anschein erweckt, als ob auch ihm geholfen würde.
Die autonomen Zölle wurden um 50 Prozent erhöht.
Aber wir haben doch zu fragen: Was nützt das dem Weinbau, wenn wir leider feststellen müssen, daß sie nicht wirksam werden können, da die Vertragszölle aus heute viel zu niedriger Grundlage in den verschiedenen Handelsverträgen gebunden sind
Die Regierung ist durch Entschließungen des Reichstags aufgefordert worden, wie vorhin erwähnt, in Reuverhandlungen auch mit den Staaten zu treten, bei denen die Positionen des Weinbaus in Betracht kommen.
Das sind, wie bekannt, die Mittelmeerländer.
Es darf gefragt werden, was in dieser Hinsicht geschehen ist, welche Aussicht auf Erfolg besteht, und insbesondere, ob die heutige Regierung bereit ist, bei Nichterfolg ihrer Bemühungen die für den Weinbau notwendige Konsequenz der Kündigung, der Lösung der Bindungen auf unzureichender Grundlage, zu ziehen, dies um so mehr, als anscheinend auf einem Gebiet, wo keine handelspolitischen Bindungen vorliegen, die gehegten Erwartungen und Hoffnungen leider nicht in Erfüllung gegangen, sondern enttäuscht worden sind.
Es handelt sich hier um die Einfuhr von Weinen zur Herstellung von Schaumwein, deren niedrige Sätze in keinem Handelsvertrag gebunden sind.
Nun hat die Regierung zugesagt, auf dem Wege der Verordnung das für den Schutz des einheimischen Weinbaus Notwendige zu veranlassen.
Es gibt einige Weinbaugebiete, so besonders die Mosel, deren Weine sich für die Schaumweinerzeugung besonders eignen, deren schwere Absatzkrise man auf diese Weise hätte erleichtern können.
Bis jetzt ist nichts dergleichen geschehen.
Es wäre interessant, die Hemmungen zu erfahren, welche die Regierung veranlaßt haben, ihre Zusage nicht zu erfüllen, ferner ob und auf welche Weise die anscheinend 5780 Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Haag, Abgeordneter.)
() aufgetauchten Schwierigkeiten behoben werden können.
Denn eine Abhilfe ist dringend geboten.
Wie verhängnisvoll die Marktverhältnisse für den Weinbau heute liegen, das zeigt jede Versteigerung.
Alte Weine sind nicht abzusetzen.
Geringe und mittlere Qualitäten sind kaum gefragt.
Beste Sachen finden allerdings noch Absatz, aber nur zu völlig unzureichenden Preisen.
Dabei müßte doch ein Weinjahr wie das vorige, das quantitativ und qualitativ als gutes anzusprechen ist, dem Winzer die Möglichkeit bieten, Reserven zurückzulegen oder alte Verpflichtungen abzutragen.
Beides ist unter den heutigen Verhältnissen ausgeschlossen.
Wir in Heilbronn haben eine eigene Weinbörse wir suchen unser Erzeugnis auf ganz moderne Art abzusetzen.
Wir haben alle möglichen Mittel der Selbsthilfe angewandt und sind bereit, sic weiter anzuwenden.
Wir Pflegen die alte Kundschaft, wenden uns aber auch den modernen Mitteln der Kundenwerbung zu, um unseren Erzeugnisseu einen Absatz zu verschaffen.
Und der Erfolg
Kaum ein Viertel der angebotenen Weine konnte bei schwer gedrückten Preisen abgesetzt werden.
Weine älterer Jahrgänge, selbst der gute 28er, erhielten überhaupt kein Gebot.
Auch die Genossenschaften haben den gleichen schlechten Markt und Absatz sie können oft genug ihre Mitglieder für die Anlieferungen von Trauben heut noch nicht ausbezahlen.
Nun stellen Sie sich vor: In dem 28er Wein steckt die Arbeit des Jahres 102728.
Diese Weine können nun nicht abgesetzt werden.
Das heißt mit M anderen Worten: der Winzer wartet noch heute auf den Lohn der Arbeit, die er im Jahre 102728 geleistet hat er wartet vergeblich auf die Wiedererstattung der Betriebsausgaben in dieser schon weit zurückliegenden Zeit.
Sie können sich denken, wie es den Winzern zumute ist, wenn sie nicht einmal ihren sauer verdienten Lohn finden können.
Dabei müssen sie zusehen, wie das Ausland seinen Prvduktionsüberschuß weiter ungehemmt hereinwirft und damit den Bestand unseres Weinbaus in Frage stellt.
Der Herr Minister hat von Überproduktion gesprochen.
Die ist auch auf dem Gebiet des Weins vorhanden.
Nicht in Deutschland, aber draußen.
Frankreich z.
B. hat allein in Algier in den letzten Jahren die Anbaufläche um 140 000 Hektar vergrößert.
Wir selbst haben noch 72 000 Hektar im Ertrag.
Sollen wir nun unseren Weinbau preisgeben, damit das Ausland den seinen entsprechend ausdehnen kann
Es wird Zeit, daß nun auch für den Weinbau etwas Wirksames zur Sicherung des Markts geschieht.
Geschehen ist weiter nichts.
Bleibt das Weingesetz.
Der Entwurf des Weingesetzes, der uns vorliegt, ist mit der Beratung des Ernährungsministcriums verbunden und soll dem zuständigen Ausschuß zur möglichst raschen Beratung und Verabschiedung zugeleitet werden.
Mit der Überweisung allein ist aber noch nichts geschehen.
Wenn dem Winzer wirksam geholfen und verhütet werden soll, daß ihm auch noch der Ertrag dieses Jahres geschmälert wird, dann muß das neue Gesetz noch vor den Neichstagsferien erledigt werden, damit es noch vor der neuen Ernte in Kraft und Wirksamkeit treten kann.
Der Reichstag und die Parteien haben also hier Gelegenheit, zu zeigen, daß sie es mit dem Winzer, mit dem deutschen Weinbau meinen.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten der Frage zuwenden, die vorgestern der Herr Kollege Hoernle angeschnitten hat, der Frage der Hybriden.
Auch die Hybriden bedeuten eine Gefahr für den deutschen Weinbau, eine Beeinträchtigung gerade des alten tausend Jahre bestehenden Oualitätsweinbaues.
Herr Kollege Hoernle hat diese Frage mit wenig Sachverständnis und vielen Widersprüchen angefaßt.
Es ist deshalb nötig, darauf hinzuweisen, daß diese Hybriden den Rohstoff für eine großzügige Weinsabrikation meist im Nichtweinbaugebiet der Pfalz liefern und daß sie dementsprechend natürlich den Weinbau schädigen, aber auch den Weintrinker, der schließlich für sein gutes Geld, wenn er einmal ein Glas Wein trinken will, auch verlangen kann, daß er Qualitatsweiu bekommt.
Die Schädigung trifft nicht den WKingutsbcsitzer, sondern die Masse der kleinen Winzer.
Wir wissen, daß Massenerzeugung geringer Qualität jeden Markt drückt.
Nach den Ausführungen des Kollegen Hoernle liefern diese Hybriden ja eine ganz geringe Qualität.
Die gesteigerte Reblausgefahr besteht beim Hybridenanbau.
Er kann und darf daher nicht freigegeben werden.
Zu begrüßen ist, daß die Unterstützung der Umstellung bestehender Hybridenanlagen auf Edelreben oder sonstige Kulturen vorgesehen ist und dafür Mittel im Etat eingesetzt sind.
Ich bin überzeugt, daß sie gute Dienste leisten werden.
Auch was hiervon für Züchtung neuer, besserer krankheits- und schädlingsimmuner Nebsvrten abgezweigt ist, wird das hoffen wir wenn auch nicht in nächster Zeit, sicher gute Früchte tragen.
Zu wünschen wäre, daß neben Müncheberg, das hier genannt »norden ist, auch die vorhandenen Züchtungsstcllen im Weinbaugebiet hiermit bedacht würden.
Meine Damen und Herren!
Sic sehen, es handelt sich hier nicht um sogenannte Nebenzweige, die man preisgeben könnte, sondern um die arbeitsintensivsten Zweige unserer Landwirtschaft, um die Lebensgrundlage Hunderttausender von selbständigen Familienbetrieben.
Sie dürfen nicht nebensächlich behandelt oder preisgegeben werden, sondern müssen neben und mit der übrigen Landwirtschaft in ihrer Existenz gefestigt und gesichert werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wendhauseu.
Dr. Wendhausen (Qkrdl), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als im März dieses Jahres durch die bekannte Botschaft des Herrn Reichspräsidenten die Reichsregierung und dieses Haus aufgefordert wurden, der Landwirtschaft durch Maßnahmen zu helfen und den Osten zu retten, da ging ein großes Ausatmen durch alle Kreise der deutschen Landwirtschaft, und der unverwüstliche Optimismus des deutschen Bauern glaubte daran, daß nunmehr bald endgültige und durchgreifende Hilfe eintreten würde.
Das ist nicht geschehen, konnte bei der Lage der Dinge vielleicht auch nicht sofort eintreten.
Wenn wir die 5781 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)
völlig verfehlte Wirtschaftspolitik betrachten, die hinter uns liegt, wird man zu der Überzeugung kommen, daß es nicht möglich ist, in einigen Monaten die Fehler von Jahren wieder auszugleichen.
Immerhin wollen wir dankbar anerkennen, daß ''mit der Agrarschutzgesetzgkbung vom April dieses Jahres zweifellos ein Schritt vorwärts getan worden ist.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß durch die Stützungsaktionen, die auf Grund dieser Gesetzgebung möglich waren, durch das Ncichscrnährungsininisteriuin auf dem Gebiet der Getreidepreise Wesentliches erreicht ist.
Ich glaube nicht, daß die scharfe Kritik, die gestern hier geübt worden ist, geübt worden wäre, wenn inan bedacht hätte, welche Preise jetzt bestünden, falls die Stützungen nicht erfolgt wären.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube deswegen, daß wir allen Grund haben, nicht alles in Grund und Boden zu verdammen, sondern die Dinge so zu sehen, wie sie in Wirklichkeit sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube ja, daß noch mehr hätte erreicht werden könne », wenn gleich der Roggeiibeimischungszwang beschlossen worden wäre, den wir nach wie vor fordern.
Ich glaube auch, daß durch eine glücklichere Handhabung des Einfuhrscheinsystems, des Kontingents und durch eine glücklichere Handhabung des deutsch-polnischen Noggenspndikats von dem Roggcnübcrschuß noch manches zu günstigeren Bedingungen hätte exportiert werden können.
Herr Schmidt (Cöpenick) rät uns ja nun, (8) den Noggcnüberschuß dadurch zu vermeiden, daß wir einfach keinen Roggen mehr bauen.
Das ist, wie wenn der Blinde von der Farbe redet.
(Zustimmung und Heiterkeit bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie solle »wir denn im Osten auf weite Strecken etwas anderes bauen als Roggen und Kartoffeln
Wir würden gern der Geschmacksrichtung in dem modernen Deutschland entsprechen und Bananen usw.
anbauen, weil man ja heute sehr viel lieber Bananen ißt als den guten deutschen Apfel und die gute deutsche Birne.
Dazu sind wir aber nicht in der Lage.
Wir können nicht durch Produktionsumstellung allein des Noggenüberschusses Herr werden.
Ich glaube auch im Gegensatz zu dem Herrn Reichsernährungsminister, daß wir immerhin noch zu einem gewissen Teil des Rvggenübcrschusses auf den Export angewiesen sein werden, und ich bin deshalb nicht besonders glücklich darüber, daß anscheinend das deutsch-polnische Noggenabkommen, das am 30.
Juni zu Ende geht, verlängert werden soll, daß ausgerechnet zu den Verhandlungen die Herren Dr. Baadc und Hirsch nach Warschau entsandt werden, die wir nicht gerade als geeignete Sachwalter der Interessen der deutschen Landwirtschaft ansprechen können.
Nun haben wir mit Genugtuung gestern gehört, daß die vernichtenden Bindungen des finnischen Handelsvertrags auf dein Wege der Privatabmachungen wahr scheinlich werden geändert werden können.
Das begrüßen wir sehr dankbar, möchten aber auch zum Ausdruck bringen, daß wir, wenn diese Abmachungen nicht bald unter Dach und Fach gebracht werden, allerdings Mittwoch den 25.
Juni 1930. darauf bestehen müssen, daß der finnische Handels- , 6) Vertrag sofort gekündigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn die Verluste, die die ganze Landwirtschaft durch die augenblicklichen Milchpreise erleidet, gehen weit über das hinaus, was überhaupt durch das Östhilfegesetz der Landwirtschaft wieder gegeben werden kann.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir bekommen in Ostpreußen augenblicklich einen Milchpreis von 0, 5 Pfennig, in Mecklenburg von 10, 5 Pfennig.
Die ostpreußische Landwirtschaft hat sich ausgerechnet, daß sie bereits 50 Millionen Mark Verluste infolge der Milchpreisc dieses Jahres im Verhältnis zu den Milchpreisc »des vorigen Jahres hat, nämlich 5 Pfennig weniger, also mehr Verluste, als sie wahrscheinlich aus dem Osthilfegesetz an Hilfe wird bekommen können.
Damit komme ich zu dem Gesetz, über das ich hauptsächlich zu sprechen habe, und muß hier zum Ausdruck bringen, daß wir vollständig das unterschreiben, was der Herr Reichsernährungsminister gesagt hat.
Dieses Gesetz ist das Kernstück aller Wirtschafts- und Staatspolitik der nächsten Zukunft, ist schlechthin ein Akt der Staatsräson.
Wir wollen hoffen, daß diesen starken Worten auch die Taten folgen- denn, wenn wirklich geholfen werden soll, dann ist es notwendig, daß das in ganz großzügiger Weise geschieht.
Uns scheinen nun in dein Gesetz allcrband einengende Bestimmungen und bureaukratiscbe Hemmnismöglichkeiten vorhanden zn sein, die wir gern beseitigt sähen.
Mir haben zunächst v) einmal gewisse Besorgnisse wegen der örtlichen Abgrenzung.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es scheint mir doch unter allen Umständen nicht nur ein Gebot der Staatsräson, sondern auch der staatlichen Gerechtigkeit zn sein, daß alle diejenigen Gebiete, die unverschuldet gleichmäßig leiden, auch von der Reichsostbilfe umfaßt werden.
Wir haben die redenden Zahlen über die augenblicklich in Ostpreußen laufenden Zwangsversteigerungen in Höhe von 1128, wie sie der Begründung des Gesetzes beigefügt sind, wohl alle gelesen.
Ich begreife nicht, wo angesichts dieser Zahlen Herr Macke von der Sozialdemokratie den Mut hernimmt, zu sagen, daß dieses Osthilfegesetz in erster Linie dem Großgrundbesitz zugute komme.
(Zustimmung bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
877 Bauernbetriebe in Ostpreußen befinden sich in Zwangsversteigerung, und die Sozialdemokratie behauptet, es handle sich hier um ein Gesetz, das in erster Linie dem Großgrundbesitz zugute komme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Bauern in Mecklenburg-Schwerin sind in der genau gleichen Lage wie die Bauern in Ostpreußen.
Bei uns laufen im Augenblick 543 Zwangsversteigerungen, und die Verschuldung ist bei uns nach Feststellung der Nentenbankkreditanstalt für das Wirtschaftsjahr 19271928 noch höher als in Ostpreußen.
Ich darf die Zahlen vorlesen, wie sie für den Stichtag des 1.
Juli 1928 festgestellt worden sind.
In Mecklenburg-Schwerin 5782 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1030.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)
1.)
bestand je Hektar bei den Besitzgrößen von 20 bis 80 Hektar eine Verschuldung von 508 Mark, (hört!
hört!
bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft) in ganz Norddeutschland von 464 bis 518 Mark, in Ostpreußen von 487 bis 538 Mark, bei Eigenbesitz von 200 bis 400 Hektar: in Mecklenburg-Schwerin von 682 Mark, in ganz Norddeutschlanb 644, Ostpreußen 613, bei Eigenbesitz über 400 Hektar: Mecklenburg-Schwerin 611, Norddeutschland 560, Ostpreußen 471.
Ich glaube, bei diesen Zahlen kann kein Zweifel darüber bestehen, daß auch mein engeres Heimatland in die Osthilfe eingeschlossen werden muß.
Ich zweifle nicht daran, daß man uns bei den Ausschußverhandlungen darüber endgültig Klarheit geben wird.
Als das zunächstliegende und uns in erster Linie wichtig erscheinende Rettungsinstrument erscheint uns der Bollstreckungsschutz.
Ich bitte zu bedenken, daß am I. Iuli wieder eine große Anzahl von Zinsleistungen fällig ist.
Deswegen muß man ganz außerordentlich beschleunigt an die Verabschiedung des Gesetzes Herangehen.
Wenn es aber nicht rechtzeitig verabschiedet werden sollte, möge das Reichsjustizministerium auf die Länderjustizministerien einwirken, wenigstens eine Empfehlung an die Vollstreckungsgerichte herauszugeben in dem Sinne, zunächst keine Vollstreckungen mehr vorzunehmen, die Zwangsversteigerungen z »verschieben und nicht durchzuführen, da der Vollstrccknngsschutz in Aussicht steht.
Wir werden uns im Ausschuß über diese Bestimmungen noch eingehend unterhalten müssen.
Mir scheint die Zeit bis zum 31.
Dezember 1031 reichlich kurz gewählt.
Ich möchte wünschen, daß wir, da bis zu diesem Termin nicht alle Vergleichsverfahren abgeschlossen sein können, zu einer Verlängerung der Frist kommen.
Meine Herren, cs ist in dem Gesetz weiter eine individuelle Umschuldungsmöglichkeit vorgesehen.
Wir haben mit Umschuldungen bisher im großen und ganzen sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Es scheint mir auch zweifelhaft zu sein, ob eine gerechte Umschuldung vorgenommen werden kann.
Es kann zu leicht Streit entstehen zwischen denjenigen, die berücksichtigt werden, lind denjenigen, die nicht berücksichtigt werden.
Immerhin wollen wir uns natürlich nicht gegen diese Umschuldungsmöglichkeiten aussprechen, glauben aber, daß eine ganz generelle Lasten- und Zinssenkung wirkungsvoller wäre.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, daß wir damit weiterkommen würden.
Es hat dock keinen Zweck, durch Kredit eine Tasche zu füllen und auf der anderen Seite durch die hohen Zinsen und Steuern das Gelb wieder ans der Tasche herauszunehmen.
Deshalb müssen wir der generellen Lastenscnkung bei den Ausschußverhandlungen das Hauptaugenmerk widmen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Hauptsache ist, wenn das Gesetz überhaupt wirken soll, die Art der Durchführung des Gesetzes.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Da haben wir allerdings die größten Besorgnisse.
Es ist nicht angängig, daß, wie es bisher bei derartigen Hilfen gehandhabt wurde, irgendein Bureaukrat, irgend- ein Partei- oder Finanzgewaltiger, irgendein Planwirtschaftler an die Spitze dieser geplanten Landstellcn gesetzt wird, sondern man muß einen Mann, der in dem Bezirk das höchste Vertrauen genießt, der Land und Leute kennt, und weiß, wo den einzelnen der Schuh drückt, an die Spitze der Landstellen setzen, kurzum einen Wachmann und nicht eine irgendwie sonst in der Lffent lichkeit abgestempelte Persönlichkeit.
Tonst wird aus der Durchführung des Gesetzes auch wieder nichts werden, und es bedeutet nichts anderes, als Sand in die Augen der unglücklichen Bauernschaft.
Die Durchführung scheint mir das wesentliche der ganzen Frage zu sein.
Darüber muß meiner Ansicht nach im Ausschuß sehr eingehend gesprochen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht daran, daß die Osthilfe in der Lage sein wird, der östlichen deutschen Landwirtschaft zu helfen, wenn es nicht gelingt, durch die Agrarschutzgebung wirklich die Rentabilität der Landwirtschaft wiederherzustellen.
Das ist das A und das O. Betrachten Sie den Index!
Agrarstoffc 100, Industrie 151.
Wir haben von der Industrie und dem Großhandel Programme vorgelegt bekommen, wie man der Landwirtschaft helfen könnte.
Ich würde es mehr begrüßen, wenn diese Kreise sich damit beschäftigen würben, wie man die Rohstoffe verbilligen könnte, damit endlich eine Preissenkung und eine Angleichung des Preisniveaus der landwirtschaftlichen zu den Industrieprodukten möglich wäre.
Wir stehen vor der Tatsache, daß Kupfer, Zink, Kautschuk, Gummi, Baumwolle die Friedenspreise erreicht haben oder unter Friedenspreisen stehen, kein Mensch von uns aber merkt etwas von dem Sinken der Preise.
Ich hielte es für wünschenswert, wenn sich sowohl Industrie wie Großhandel mit diesen Fragen beschäftigten und die Landwirtschaft ihre eigenen Sorgen lieber allein beurteilen lassen wollten.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun wird eine Rentabilität einmal durch Ausgleich der Preise, zum anderen aber durch eine ganz bewußte Umstellung der Wirtschaftspolitik nur erreichbar sein.
Wir müssen von der allgemeinen Meistbegünstigung herunter.
Sehr eindrucksvoll hat gestern Herr Minister Schiele den Schutz der Agrarwirtschaft in anderen Ländern hier vorgeführt.
Wir haben auch unter früheren Regierungen viel davon gehört, wie der Landwirtschaft geholfen werden könnte, 'der Bauer in der Praxis merkt davon aber verdammt wenig.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, daß grundsätzlich eine Änderung des Kvnsumentenstandpunktes notwendig sein wird.
Die reichen Länder, z.
B. Dänemark und Schweden, essen alle ihre abfallenden Produkte selbst auf das verarmte, tributpflichtige Deutschland will nur erste Qualitäten haben.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist nicht möglich, immer nur erste Qualitäten, beste Waren zu schaffen, wenngleich sich natürlich die Landwirtschaft in diesem Sinne bemüht, es ist nicht möglich, immer nur erste Qualitäten zu produzieren, und cs wird notwendig sein, daß sich der deutsche Kon5783 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)
sument daran gewöhnt, einmal zweite und dritte Qualitäten zu genießen, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten) daß er überhaupt das Jnlandserzeugnis dem Auslandserzeugnis vorzieht.
Man wird nur vorwärts kommen, wenn man bewußt den Schutz der nationalen Arbeit gesetzlich stabilisiert und wenn sich der Konsument in Deutschland bewußt auf den Verzehr von Jnlandserzeugnissen einstellt.
Meine Damen und Herren!
Die preise der neuen Ernte und der Viehprodukte werden für den deutschen Bauer entscheidend sein.
Sorgen Sie dafür durch die Gesetzgebung und durch Befolgung der Ratschläge, die ich Ihnen bezüglich des Verzehrs gab, daß für die Agrarprodukte auskömmliche Preise mehr verlangt der deutsche Bauer nicht bezahlt werden!
Und sorgen Sie durch ein den Notwendigkeiten gerecht werdendes Osthilfegesetz, durch individuellen Bollstreckungsschutz, individuelle Umstellung und generelle Lasten- und Zinssenkung dafür, daß auch wir die Möglichkeit eines gerechten Lohnes vor uns sehen!
Wenn wiederum eine neue Enttäuschung die Folge dieser Gesetzgebung sein sollte, wenn wieder aus Agrarschutzgesetz und Osthilfe nur eine Papierhilfe und keine wirkliche Hilfe wird, dann haben Sie nicht nur die deutsche Landwirtschaft, dann haben Sie die Zukunft des deutschen Staates schlechthin zerstört!
(Lachen und Znrufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Gestern hat Herr Graf von Eulenburg am Schluß (2) seiner Rede, nachdem er außerordentlich scharfe Kritik geübt hatte, ohne Besserungsmaßnahmen anzugeben, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) als die höchste Weisheit einer Realpolitik eigentlich nichts anderes hingestellt als eine impotente Negative.
Wir sind der Auffassung, daß wir bei der wahnsinnigen Not der Landwirtschaft, ganz unbeschadet unserer unveränderten grundsätzlichen Einstellung zu dem augenblicklichen Staatssystem, die Verpflichtung haben, alle, aber auch alle Möglichkeiten auszunutzen, um der deutschen Landwirtschaft heute und morgen und nicht etwa erst nach dem eventuellen Sturz des jetzigen Systems zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können Herrn Grafen von Eulenburg und seinen politischen Freunden versichern, daß wir uns in unserer Gesinnung nicht um ein Jota geändert haben und daß wir unsere Gesinnung wegen des Speckzolles ganz gewiß nicht ändern werden.
Wir sind aber der Auffassung, daß eine nationale Politik auf den Trümmern der deutschen Landwirtschaft nicht getrieben werden kann, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) daß das Primäre die Wiederherstellung der Kraft des Bodens ist, und daß es ohne Brot keine Wiedergewinnung der inneren und äußeren Befreiung gibt.
(Erneute Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag 1930.
1183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Das, meine Herren, ist unsere Realpolitik, die wir unbeschadet unserer völligen Handlungsfreiheit heute und in Zukunft treiben werden.
(Beifall und Händeklatschen bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: An die Spitze seiner Ausführungen über seinen Etat hat der Landbundpräsident Schiele in seiner Eigenschaft als Minister die Worte gestellt, die mahnenden und verheißenden Zeichen, unter denen er arbeiten wurde, seien die Losung: »Behebung der Not der Landwirtschaft«.
Der Minister hat wie im Ausschuß und wie bei jeder Gelegenheit so auch in dieser Etatsrede wiederum die Behauptung aufrechtzuerhalten versucht, daß es tatsächlich eine gleichmäßig verteilte Not in den verschiedenen Schichten der Landwirtschaft gäbe.
Demgegenüber ist es unsere Aufgabe, auch heute wieder darauf hinzuweisen, daß es eine gleiche Not in der Landwirtschaft überhaupt nicht geben kann, weil sich die Schichten innerhalb der Landwirtschaft notwendigerweise in der schärfsten Weise gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt Großagrarier, und es gibt werktätige Bauern und Landarbeiter, und es ist ein Hohn, wenn man die Elendslage der werktätigen Bauern und der Landarbeiter mit dem Luzusleben der Großagrarier immer wieder auf eine Stufe zu stellen wagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 lvj Ich möchte, um dem Herrn Minister einmal ein Beispiel der Meinung der Bauern zu geben, eine Stelle aus einem Brief zitieren, den ein kleiner Besitzer in Bärfelde bei Bernstein in der Mark Brandenburg an den Reichs-Bauernbund geschrieben hat.
Er war bisher im Landbund organisiert.
Durch die aufklärende Arbeit des Reichs-Bauernbundes ist es ihm klar geworden, daß er unter verkehrter Führung marschiert, wenn er sich hinter den Wagen der Junker spannen läßt.
Er schreibt an den Reichs-Bauernbund: Ich habe den Entschluß gefaßt, in eure Reihen einzutreten.
Denn man sieht, wie die Landgier der Großbauern ist.
Nämlich hier bei uns wird ein Gut verkauft.
Nun zwängen sich die Großbauern heran und verteuern uns das Land, denn sie haben Geld, und sie haben auch Kredit.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Man will ja nicht so viel haben, daß man andere knechten muß, aber doch so viel, um mit der Familie leben zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Minister, hier können Sie sehen, wie der Bauer, der kaum die Feder führen kann, denkt.
Ich lege den Brief auf den Tisch des Hauses.
Der Brief ist voller orthographischer und voller grammatischer Fehler aber er spricht aus, was viele Kleinbauern fühlen: wir gehören nicht zu denen, die andere knechten wollen, die andere für sich arbeiten lassen wollen, wir wollen nur so viel haben, um mit unserer Familie auf einem kleinen 836 5784 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Putz, Abgeordneter.)
Stückchen Land menschenwürdig leben zu können.
Dieser Bauer hat bereits erkannt, daß er nicht mit denen zusammengehen kann, die jetzt, wo er in der Lage wäre, vielleicht ein bißchen Land dazu zu pachten, sich herandrängen und als Großbauern das Land verteuern: »denn sie haben Geld und Kredit«!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied, den der werktätige Bauer, den der Landarbeiter gegenüber den Großgrundbesitzer in immer weiterem Maße verspüren wird.
Je mehr sich das Agrarprogramm draußen auswirken wird, um so mehr wird sich auch diese Erkenntnis durchsetzen.
Aber es handelt sich nicht mehr nur um einzelne wenige, die diese Erkenntnis heute haben.
Den Fraktionen des Reichstags ist die Abschrift eines Briefs des Reichs-Bauernbundes an den Reichskanzler Brüning und an den Ernährungs- und Landwirtschaftsminister Schiele zugegangen, der sich gegen das Agrarprogramm wendet, das der Minister Schiele im April dem Reichstag vorgelegt hat und das hier beschlossen worden ist.
Es verlohnt sich, aus diesem Briefe des Reichs-Bauern.
bundes, der Zehntausende werktätiger Bauern vertritt, einige Stellen im Wortlaut zu zitieren.
Der Brief zeigt, daß die Einsicht nicht mehr die Einsicht einzelner Weniger ist, sondern daß sich diese Bauern schon organisatorisch zusammengeschlossen haben, um ihre.
Meinung der Meinung des Landbundes und der sonstigen großagrarischen und großbäuerlichen Organisationen entgegenzustellen.
In diesem Schreiben wendet sich der Vorstand des Reichs-Bauernbundes gegen die zuletzt beschlossenen Agrarmaßnahmen, die der Ladbund Präsident Schiele in Fortführung der Maßnahmen, die das Kabinett Müller einleitete, getroffen hat.
Er schreibt: Der erweiterte Vorstand des Reichs-Bauernbundes legt schärfsten Protest gegen die im Gesetz festgelegten Maßnahmen ein, weil unserer Überzeugung nach dadurch die Lage von Millionen kleinund zwergbäuerlicher Betriebe erneut aufs schwerste gefährdet wird.
Wir weisen darauf hin, daß in dem Gesetz die besonderen Forderungen der landarmen Kleinbauern und der nachgeborenen Bauernsöhne nach Land völlig außer acht gelassen worden sind.
Nach wie vor sind diese Kreise der Willkür der Pachtausbeutung preisgegeben.
Ja, die neuen Gesetze geben sogar dem Großgrundbesitzer sowohl wie den privaten, staatlichen, städtischen und kirchlichen Güterverwaltungen eine willkommene Handhabe, die Pachtpreise weiter zu steigern.
Herr Minister, wo ist hier die Gleichheit der Interessen, wenn der Großgrundbesitzer, dem Sie jetzt mit Ihren Maßnahmen wieder auf die Beine helfen, diese Stärkung seiner Position dazu benutzt, den Kleinbauern wucherische Pachtpreise zu diktieren, ihn weiter auszuplündern und aus seinen Knochen weitere Profite zu schinden
Aber wie gewöhnlich, wenn ich diese Dinge anschneide, verschwindet der Minister denn auf diese Frage weiß er keine Antwort, weil cs keine Antwort daraus gibt.
Zwar behauptet er immer, diese Gleichheit sei vorhanden.
Wenn man ihm aber unter die Nase reibt, daß das Gegenteil der Fall ist, wenn man ihm die Gegensätzlichkeiten aufzeigt und ihm diese mit den Worten der Bauern selber belegt, dann ergreift c er das Hasenpanier und verschwindet, um draußen mit denen zu beraten, die seine Freunde sind, mit den Herren Großgrundbesitzern.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Minister der Großagrarier!)
In dem Schreiben des Reichs-Bauernbundes heißt es weiter: Desgleichen wird der Großgrundbesitz gefestigt und dadurch die Beschaffung von Siedlungsland, insbesondere für die nachgeborenen Bauernsöhne,, die bei den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen keine Arbeit in der Industrie finden, durch hohe Kaufforderungen fast zur Unmöglichkeit gemacht.
Der größte Teil der beschlossenen Maßnahmen liegt ausschließlich in der Richtung der Erhöhung der Zölle und der Erweiterung des Einfuhrscheinsystems.
Wiederum sind es Millionen kleinbäuerlicher Betriebe, die hiervon aufs schwerste betroffen werden.
Sind es doch 77 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe, die nur bis 5 Hektar Land bewirtschaften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Betriebe sind zum großen Teil auf den Zukauf von Brotgetreide angewiesen sie empfinden die Verteuerung des Roggens genau wie die übrigen Verbraucher als eine neue Belastung.
Auch die etwa 18 Prozent der mittelbäuerlichen Betriebe zwischen 5 bis 20 Hektar bringen nur im geringsten Umfang Brotgetreide auf den Markt.
Ihre Produktion wird im Wirtschaftsbetrieb verbraucht.
Zwerg- und Kleinbetriebe, aber auch die, o) mittelbäuerlichen Betriebe sind aufs schwerste getroffen durch die Verteuerung der Futtermittel, auf deren Zukauf sie angewiesen sind.
Ein Zoll von 12 Mark auf den Doppelzentner Gerste, verbunden mit den Maßnahmen, die durch das Maismonopol geschaffen werden, schädigen Hunderttausende dieser Betriebe aufs schwerste, indem sie die Erzeugung von Molkereiprodukten, die Schweinehaltung und die Hühnerhaltung unrentabel machen.
Genau die gleiche Kritik, die in diesem Briefe des Reichs-Bauernbundes an den Maßnahmen des Großagrarierfreundes Schiele geübt wird, haben wir Kommunisten schon bei den verschiedensten Gelegenheiten ebenfalls geübt.
Ich verweise auf das Material, das ich schon in früheren Reden vorgetragen habe und das ich jetzt nicht noch einmal vorbringen will.
Es betrifft die Verteilung des landwirtschaftlich genutzten Bodens in Deutschland.
Ich habe entsprechendes Material auf dem Tisch des Hauses niedergelegt.
Aus dem nach der amtlichen Statistik mit einem Bilddiagramm versehenen Material geht deutlich hervor, wie klein die Landanteile der Millionen werktätiger Bauern sind und welchen außerordentlichen Anteil am Grund und Boden einige Hunderttausend Großbauern und Großgrundbesitzer haben!
Ebenso habe ich Material über die Verteilung des Wertes der landwirtschaftlichen Produktion niedergelegt.
Die Maßnahmen zur Stützung des Roggens, die künstliche Verteuerung nicht nur des Brotgetreides also, sondern auch der Futtermittel für die Schweine- und Hühnerhaltung, liegen in der Tat nur im Interesse eines geringen Bruchteils der landwirtReichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5785 lPutz, Abgeordneter.)
M schriftlichen Erzeugung.
Die Noggenerzeugung macht nur etwa 8 ft, Prozent des gesamten Wertes der landwirtschaftlichen Produktion aus.
Sie aber schützt man mit allen Mitteln, weil sie sich, soweit sie marktbeliefernd ist, in der Hauptsache aus das Gebiet der Großagrarier östlich der Elbe, auf Ostpreußen und Schlesien, auf Pommern und Mecklenburg erstreckt.
Sieht man sich das Schreiben des Reichs-Bauernbundes an den Reichskanzler Brüning und Herrn Schiele, der nicht nur Landwirtschaftsminister, sondern auch Ernährungsminister sein sollte, (Zuruf von den Kommunisten: Anterernährungsminister!)
in Wirklichkeit aber der Unterernährungsminister ist, weiter an, so ergibt sich, daß ein Teil der werktätigen Bauernschaft schon die Notwendigkeit der engen Verbundenheit mit den Millionen der Arbeiter in den Städten und den sonstigen Werktätigen erkannt hat, die vom Großkapital genau so ausgebeutet und unterdrückt werden wie der werktätige Bauer selbst.
In dem Schreiben des Reichs-Bauernbundes heißt es nämlich weiter: Alle beschlossenen Maßnahmen sind auch deswegen nicht im Interesse der Millionen klein- und mittelbäuerlicher Betriebe gelegen, weil sie sich gleichfalls gegen die Millionen der arbeitenden Bevölkerung sowohl der Arbeiterschaft als auch der Angestellten, unteren Beamten und Kleingewerbetreibenden richten.
Diese Kreise sind bei den bestehenden wirtschaftlichen Verhältnißen genau wie die arbeitenden Bauern kaum in der Lage, eine men!
chenwürdige Existenz zu führen.
Die Maßnahmen der Regierung, die von dieser als im Interesse der gesamten Landwirtschaft gelegen ausgegeben werden, jedoch nur Großbauern und Großgrundbesitzern nützen, treffen die genannten Kreise in ihrer Lebenshaltung aufs schwerste und schaffen dadurch aufs neue Mißtrauen zwischen Stadt und Land.
Natürlich, mit Absicht wird hier neuer Unfrieden zwischen den Werktätigen der Stadt und des Landes geschaffen.
Die kapitalistische Herrschaft kann es nicht vertragen, daß sich die gesamte werktätige Bevölkerung im Kampfe gegen dieses System zusammenfindet.
Sie benutzt jedes Mittel, einen Keil zwischen die Werktätigen in Stadt und Land zu treiben.
So sind auch diese Maßnahmen, die in dem Agrarprogramm des Herrn Schiele und der Brüning-Regierung vorgesehen werden, ein neues Mittel, diese beiden Schichten der Werktätigen zu trennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Schreiben heißt cs weiter: Wir erklären ausdrücklich, daß wir uns eine Verbesserung unserer Lage nicht denken können, indem man die Kaufkraft der Millionen Arbeiter, Angestellten usw.
erneut schwächt und dadurch den Absatz unserer Produkte, wie Milch, Eier, Fleisch, Obst, Gemüse, noch schwieriger gestaltet.
Wir erklären auch an dieser Stelle unsere enge Verbundenheit mit der übrigen werktätigen Bevölkerung und schließen uns deren Protest gegen die verkehrten und schädlichen Maßnahmen der Reichsregierung und des Ministeriums für Ernährung und und Landwirtschaft an.
Mit Recht wird hier betont, daß es keine Förderung (6) der Landwirtschaft bedeutet, wenn die Regierung heute in der norwestdeutschen und überhaupt der gesummten Industrie Vorstöße auf Lohnabbau macht.
Die werktätige Bauernschaft versteht es nicht, warum man der Angestelltenschaft Notopfer auferlegen, warum man die Kaufkraft der städtischen Bevölkerung noch mehr schwächen will.
Mit Recht fragen die Bauern: Wohin denn mit unseren Waren, wohin denn mit unserer Butter, mit der Milch, den Eiern usw.
wenn sie uns niemand abkauft
Wohin denn damit, wenn das Millionenheer der Arbeitslosen sich mit Margarine und den schlechtesten Ersatzmitteln begnügen muß
Es ist erfreulich, daß es innerhalb der Bauernschaft eine Organisation gibt, die bereits zu dieser Erkenntnis gekommen ist: es darf kein Gegeneinanderarbeiten der Werktätigen in Stadt und Land geben.
Sie hat erkannt, daß nur gemeinsamer Kampf gegen das kapitalistische System eine Besserung der jetzigen Elendslage herbeiführen kann.
Zu der »Gleichheit der Interessen«, wie der Landbundpräsident Schiele sie versteht, ist gestern wieder viel Material ans Tageslicht gekommen durch einen kleinen Streit, den die kapitalistischen Parteien untereinander ausgefochten haben.
Herr Herzt, der Landbundfreund, hat den Demokraten Ronneburg angegriffen.
Da hat der Demokrat Rönneburg voller Arger sehr viel Material aus seiner Aktentasche herausgezogen, die er als Staatskommissar für Ostpreußen trägt.
Wenn zwei sich streiten, freut sich der dritte, und das sind in diesem Falle wir denn das Material, das Plötzlich auf den Angriff des Herrn Hergt hin an die Öffentlichkeit gekommen ist, war bisher versteckt.
Durch diesen häuslichen Streit der kapitalistischen Parteien wird Wiede- lv) rum bestätigt, was wir schon viele Male behauptet haben, daß nämlich alle Maßnahmen, besonders die der Kreditverteilung, ausschließlich im Interesse der Großagrarier und Großbauern getroffen vorden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einige von den Zahlen, die Herr Rönneburg sehr zum Arger des Herrn Wendhausen, der sich eben hier als Bauer aufgespielt hat, gestern hier vorgetragen hat, will ich kurz wiederholen.
Da war beispielsweise die Rede von der Berteilung von 80 Millionen Krediten in Ostpreußen.
Wie wurden diese 80 Millionen verteilt
Von den Großbetrieben hat jeder dritte und von den Kleinbetrieben jeder 47. einen Kredit bekommen!
Es gibt dort 3000 Großbetriebe und 140 000 Kleinbetriebe.
Trotzdem haben nach den Ausführungen des Herrn Rönneburg die Großbetriebe drei Viertel aller Kredite und die Kleinbetriebe nur ein Viertel aller Kredite bekommen.
Herr Rönneburg hat uns auch etwas über die Verteilung des Betriebsmittelfonds erzählt.
Er unterscheidet ja nicht gern zwischen Kleinbauern und Großbauern.
Daher nimmt er Klein- und Großbauernbetriebe bis 400 Morgen zusammen.
Von diesen haben nun ganze drei Prozent etwas bekommen, während von den Großbetrieben mit über 400 Morgen 46 Prozent, also nahezu die Hälfte, Betriebsmittelunterstützung erhalten haben!
Der Minister selbst hat letzthin, gezwungen durch unsere Anfrage, dem Ausschuß das Material über die Verteilung der Golddiskontkredite vorlegen müssen, die verhältnismäßig weitaus billiger waren als die Gelder, 836 5786 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Putz, Abgeordneter.)
() die seinerzeit von den kleinen Landwirten haben aufgenommen werden müssen.
Wie sieht es damit aus
Die beinahe zwei Millionen Betriebe der kleineren und mittleren Bauern von 5 Hektar bis 20 Hektar haben von diesem Hundertmillionenkredit der Golddiskontanleihe ganze 17 Prozent bekommen, während die 18 000 Großbetriebe mit über 100 Hektar 55 Prozent bekommen haben!
Die Großbauern haben 30 Prozent bekommen.
Also vier Prozent aller Betriebe, in Deutschland, die den Großbauern und Großagrariern gehören, haben 80 Prozent aller Kredite der billigen Goldanleihe geschluckt.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Nönneburg hat gestern auch noch einige interessante Mitteilungen darüber gemacht, in welcher Weise die Landbundfreunde des Herrn Schiele in den verschiedenen Ausschüssen, in den Landschaftsausschüssen und in den Bankausschüssen der landwirtschaftlichen Organisationen, in den Darlehnskassen usw.
für die Versorgung der Großagrarier mit Kredit sorgen, in welcher Weise sie die Verteilung vornehmen.
Die Unterlagen werden sehr sorgfältig geprüft, wenn es sich um werktätige Bauern handelt.
Bei ihnen wird meistens festgestellt, daß sie nicht kreditfähig und nicht kreditwürdig sind.
Bei den Großgrundbesitzern aber wird gar nicht erst lange geprüft, sondern da bekommt durchschnittlich jeder zweite oder dritte Antragsteller seinen Kredit zuerteilt.
Atzt jst ein Ahr stjt der Verteilung dieser Kredite vorübergegangen, und es hat sich herausgestellt, wie leichtfertig diese Verteilung war.
Herr Rönneburg hat uns erzählt, daß der Kleinbesitz die Zinsen pünktlich bezahlt habe, während der Großbesitz die Zinszah (2) lung eingestellt und die Pleite angemeldet habe.
Hier sind also wiederum die Steuergroschen der Werktätigen in dem unersättlichen Rachen der Großagrarier verschwunden.
Wir haben in dem ganzen Material, das uns Herr Rönneburg vorgetragen hat, nur eine Bestätigung dessen gefunden, was wir schon immer gesagt haben, und wofür es unzählige Beispiele gibt.
Ich möchte einige wenige Zahlen aus dem Steuergebiet anführen, weil in den Steuerausschüssen bekanntermaßen ebenfalls die Führer des Reichslandbundes und die Freunde des Großagrarierministers Schiele sitzen und die Rahmensätze für die Steuern maßgebend beeinflussen.
Nach dem Reichsbewertungsgesetz von 1925 wurden Rahmensätze für die Grundsteuern festgesetzt.
Wie sieht diese Festsetzung aus
Als Steuerwert eines Hektars bei einem Besitz bis zu 5 Hektar wird der Wert von 2001 Mark für angebracht erachtet, von 5 bis 20 Hektar ein Wert von 123!
»Mark, 20 »501 »»11075 50 »100 »V)) »001 100 »1000 »)))) »1931 Bei Latifundienbesitzern mit über 1000 Hektar gilt aber nur noch ein Wert von 665 Reichsmark je Hektar für angemessen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also je größer der Besitz, desto weniger Wert hat er und desto geringer ist die Steuer, die nach dem Willen der Landbundvertrauensleute und der sonstigen großagrarischen Führer zu zahlen ist.
Und warum
Weil natürlich die Kapitalisten stets im Interesse ihrer Klasse die Steuersätze festsetzen und stets bereit sind, alle Lasten auf die Schultern der Werktätigen abzuwälzen, die sich (6) nicht wehren können und denen sie durch betrügerische Machenschaften die Mitwirkung in den Steuerausschüssen vorenthalten und sie aus diese Weise belügen und betrügen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so ist es mit der Einschätzung zur Einkommensteuer.
Auch hier haben wir das oft angeführte Beispiel der nichtbuchführenden Landwirte und der buchführenden Landwirte.
Die buchführenden sind diejenigen, die keine Steuern bezahlen, die nichtbuchführenden sind die Kleinen, die die Lasten der Steuern auf ihre Schultern nehmen müssen.
Die Großgrundbesitzer haben durch geschickte Buchhalter und geschickte Steuersachberater die Möglichkeit, nachzuweisen, daß sie überhaupt keinen Pfennig verdienen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die leben von den Schulden!)
Ja, sie leben von den Schulden.
Auch die Reisen, die sie an die Riviera und in die Schweiz machen, weil sie sonst nicht in der Lage sind, sich von den Strapazen der Betriebsführung zu erholen, werden als Betriebsausgaben gebucht, also vom Einkommen abgesetzt, bevor es versteuert wird.
So kommt es, daß es, wie durch die Mitteilungen im Preußischen Landtag bekanntgeworden ist, gerade in dem so oft genannten, auch heute durch das Osthilfegesetz wieder besonders bedachten Ostpreußen ganze Kreise gibt, wo die Großagrarier gar nicht daran denken, auch nur einen Pfennig Einkommensteuer zu bezahlen.
Sie sind ja in so großer Not, daß sie, wie uns gestern Herr Rönneburg verraten hat, Güter in der Größe von 1500, 1800 und 2500 Morgen einfach zu ihrem bisherigen Besitz von 8000 und 10 000 Hektar zukaufen können!
Die Not muß sehr groß sein, wenn man soviel Land zukaufen kann.
Es wird notwendig sein, daß wir das Material, das gestern aus Arger über den deutschnationalen Angriff der Herr Staatskommissar für Ostpreußen hier ausgeplaudert hat, auf den Dörfern draußen bekanntmachen, um zu zeigen, in welcher Weise die Bauernschaft von ihren eigenen Führern belogen und betrogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die vorliegenden Gesetze, das Reichsmilchgesetz und das angekündigte L-tandardisierungsgesetz, werden sich aus den gleichen Gründen wieder gegen die werktätige Bauernschaft auswirken.
Ich kann mit Rücksicht auf die Redezeit auf das Reichsmilchgesetz nicht ausführlich eingehen.
Aber ich stelle die Frage: wer wird denn die Mittel haben, um Musterställe einzurichten, wer wird denn die Mittel in die Hände bekommen, um Mustervieh, um Herdbuchvieh anzuschaffen
Nicht die Millionen der Kleinbauern mit ihren zerfallenen, schlechten Ställen, wie wir sie auf der Ausschußreisc nach dem Odenwald gesehen haben, wo sogar die Großbauern aus Oldenburg und Schleswig-Holstein Mund und Augen aufgesperrt haben und erstaunt waren, als sie sahen, in welcher Weise dort die Bauern ihre Kühe unterbringen müssen.
Nicht diejenigen bekommen die Gelder, die sie am notwendigsten brauchen, sondern diejenigen, die das größte Mundwerk haben, um nach diesen Geldern zu schreien, die die längsten Finger haben und das Nehmen am besten verstehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die die Freunde des Ministers Schiele sind!)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5787 (Putz, Abgeordneter.)
(L) Das versteht sich von selbst: die die Freunde ihres Landbundpräsidenten und ihres Landwirtschaftsministers sind, der besser ein Minister zur Ernährung der Landwirtschaft, d. h. der Großagrarier, genannt würde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht wird mancher einwenden, daß die genossenschaftliche Zusammenfassung der Kleinbauern da eine Abhilfe schaffen könnte.
Was es mit dieser Zusammenfassung zu Genossenschaften im kapitalistischen Staat auf sich hat, haben zur Genüge die Zusammenbrüche der Genossenschaften unter großagrarischer Führung in den letzten Jahren bewiesen.
Die 60-Millionen-Verluste, die jetzt erst aus öffentlichen Mitteln beim Raiffeisen-Skandal gedeckt worden sind, die Millionen-Verluste der Landbundgenossenschaften haben den Bauern eine Lehre gegeben, daß Genossenschaften im kapitalistischen Staat unter der Führung der Junker, der Barone und der Geistlichen sich stets zum Verrat und zum Schaden an ihren eigenen Interessen auswirken.
Die Millionen der werktätigen Bauern haben das Svstem des Genossenschaftswesens im kapitalistischen Staat in den letzten Jahren und noch in den letzten Monaten, möchte ich fast sagen, zur Genüge kennengelernt.
So werden sich also die Maßnahmen, die auch durch die neuen Gesetze, durch das Ncichsmilchgesetz, durch das angekündigte Standardisierungsgesetz, getroffen werden, dahin auswirken, daß die Waren des Kleinbauern durch die Markenware der Großbauern und Großagrarier vom Markte verdrängt werden, und daß der Kleinbauer seine Ware weiterhin zu Schleuderpreisen absetzen muß.
Er wird durch (L) die Maßnahmen, die der Landbundpräsident mit seinen Gesetzen treffen wird, weiter verelenden, er wird weiter proletarisiert werden, wenn zehnmal auch über diesen Gesetzen steht: Behebung der Not der Landwirtschaft.
Hinsichtlich der Verwendung der Etatsmittel in dem Etat des Herrn Schiele ist in den einzelnen Erläuterungen zu den Positionen ganz deutlich zu erkennen, daß sie nichts weiter als Subventionen, Unterstützungen für die Großagrarier sind.
Wir haben versucht, in dem Antrag Nr.
2171 die einzelnen Etatpositionen so festzusetzen, wie sie im Interesse der werktätigen Bauern selbst verwendet werden könnten.
Aber wir haben bereits im Ausschuß gesehen, daß alle Maßnahmen, die wir vorgeschlagen haben, von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten, von den sogenannten Bauernparteien, der Deutschen Bauernpartei, der Christlich-nationalen Bauernpartei, von den sogenannten freunden der Bauern im Zentrum niedergestimmt worden sind.
Eine wirkliche Verwendung der Millionen, die im Etat stehen, für die werktätige Bauernschaft liegt nicht im Interesse dieser Parteien.
Sie lehnen die Anträge ab, sie unterstützen die Verwendung der Mittel so, wie sie der Grvßagrarierfrennd Schiele vorschlägt.
Wir wissen, daß unsere Anträge auch im Plenum abgelehnt werden.
Aber wir glauben, daß nur durch Ablehnung dieser Anträge den Bauern draußen zeigen können, wie es mit der Freundschaft dieser Parteien um sie bestellt ist.
Wohin die Reise in der Landwirtschaft geht, das zeigt deutlich die große Ausstellung der Deutschen Landwirtschaftlichen Gesellschaft in Köln.
Es ist schade, daß ich nicht mit einigen Abgeordneten des Reichstags, die Bauern sind, durch den Maschinenpark der Ausstellung (6) gehen konnte.
Dann hätte ich sie einmal gefragt: Sehen Sie sich um, wo sind denn hier Maschinen, die der Bauer brauchen kann
Da sind Maschinen, die nur auf den allergrößten Gütern nutzbar gemacht werden und arbeiten können.
Da stehen die Mähdrescher, die in einem Zug mähen, dreschen und binden.
Da stehen die Traktoren, die großen Dreschmaschinen, die großen Saatreinigungsanlagen, kurz und gut, es sind alles solche Anlagen, die für den kleinen und Mittelbauern nicht auszunutzen sind, nicht nur des Geldes wegen, sondern auch weil der Boden, auf dem diese Maschinen, zum Beispiel Mähdrescher und Traktoren, arbeiten müssen, den Kleinbauern und Mittelbauern gar nicht zur Verfügung steht.
Sie können gar nicht daran denken, ihren Boden so rationell wie der Großgrundbesitz zu bearbeiten.
Im »Reichslandbund« vom 10.
Mai sind einige Angaben darüber veröffentlicht worden, in welcher Weise durch diese rationellere Bearbeitung mit Maschinen der Großgrundbesitz einen Vorsprung gegenüber dem Bauernbesitz hat.
Den Bauernabgeordneten aus Bayern, die dort sitzen, möchte ich sagen, daß zum Beispiel nach der Mitteilung des Deutschen Landwirtschaftsrates im Heft 18 »Die Verwendung der deutschen Getreideernte« zu sehen ist, daß der Bauernbetrieb in Bayern bei den Mittelbauern zwischen 5 bis 20 Hektar Nutzfläche auf den Hektar durchschnittlich nur 15, 9 Doppelzentner geerntet werden, während der bayerische Großgrundbesitz auf den Hektar 22, 3 Doppelzentner erntet.
Das sind Angaben, die nicht von uns gemacht werden, sondern die von Ihren Wissenschaftlern veröffentlicht werden.
Das bedeutet also, daß pro Hektar der Bauerubetrieb mit fast 7 Doppelzentnern gegen- über dem Großbetrieb im Rückstände ist.
Ähnliche Zahlen werden für Ostpreußen und für die übrigen Wirtschaftsgebiete genannt.
In Ostpreußen ist das Ertragsverhältnis des Bauernbesitzes zum Großbesitz 13, 1 Doppelzentner zu 15, 7 Doppelzentner, in Schlesien 17, 3 zu 20, 6, im Norden 13, 5 zu 19, 7.
Ähnlich sind auch die anderen Zahlen, die ich der Kürze der Zeit wegen nicht alle verlesen kann.
Überall zeigt sich, daß die bessere Bearbeitung durch die Maschinen, die dem werktätigen Bauern nicht zur Verfügung stehen können, bewirkt, daß der Boden in einer ganz anderen Weise ausgenutzt und fruchtbar gemacht werden kann.
Aber alle diese Dinge sind dem werktätigen Bauern nicht zugänglich.
Kopfschüttelnd gingen die Bauern durch die Stände in den Maschinenhallen, und sie sagten: »Das sind alles schöne Dinge, aber wie können wir diese Dinge benutzen
Für uns sind sie nicht brauchbar.
« Es gibt schon eine Möglichkeit.
Aber diese Möglichkeit ist zu gefährlich für Sie.
Sie machen dem Bauern Angst davor.
Das ist die kollektive Benutzung in Produktionsgenossenschaften im sozialistischen Rätestaat.
Das ist die einzige Möglichkeit für die Millionen zersplitterter Kleinbauern, diese großen Maschinen für sich nutzbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Voraussetzung dazu ist, wie ich schon sagte, der sozialistische Rätestaat, nicht der Staat der Kapitalisten.
Der Staat der Kapitalisten baut die Maschinen für seine Junker, für seine Großbauern.
Er hat kein Interesse daran, daß die 77 Prozent Kleinbauern und 5788 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930. lPuh, Abgeordneter.)
(H.) Mittelbauern in den Genuß dieser Maschinen kommen.
Er hat kein Interesse daran, daß hier dem Großagrarier im Jnlande etwa ein gleichwertiger Konkurrent in den genossenschaftlich zusammengeschlossenen Kleinbauernwirtschaften durch die Benutzung dieser Maschinen entsteht.
Der Kapitalistenstaat hat nur ein Interesse daran, den Großagrarier gegenüber dem Bauern konkurrenzfähig zu erhalten und noch weiter konkurrenzfähig zu machen.
Sie spotten über das Kollektivwirtschaftswesen in der Sowjetunion.
Sie beziehen Ihre Weisheit aus den Winkelblättern.
Aber bemühen Sie sich doch einmal, Ihre wissenschaftlichen Fachleute darüber zu hören.
Sehen Sie sich doch einmal an, was das Reichs-Landwirtschaftsministerium in den Berichten über Landwirtschaft Heft 3 über die Kollektivwirtschaften der Sowjetunion mitgeteilt hat.
Sehen Sie sich an, mit welcher Angst der Berichterstatter vr.
Schiller an die Spitze seiner Ausführungen stellt, daß der Versuch, der in der Sowjetunion gemacht wird, leider nicht zum Scheitern verurteilt sein muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie müssen diese Angaben ansehen, die dort gemacht werden.
Sie müssen sich nicht nur auf demagogische und zur Dummhaltung der Bauern bestimmte Artikel beschränken.
Sehen Sie sich an, was nicht nur wir sagen, sondern was Ihre Fachleute drüben gesehen haben, und spüren Sie die Angst, die zwischen den Zeilen steht.
Die Bauernschaft wird erkennen das ist Ihre Angst —, daß der sozialistische Weg der Landwirtschaft, das Bündnis der Arbeiterklasse mit der Bauernschaft, der einzige Ausweg aus Verelendung, G) Zusammenbruch und vollkommenem Untergang ist.
Es ist Ihre Angst, daß dieses große Experiment des sozialistischen Aufbaus und der Umgestaltung der Landwirtschaft der Sowjetunion gelingen wird, gleichgültig, ob sie aus den Worten zittert, die letzthin im »Berliner Tageblatt« in dem Artikel »Chancen« gestanden haben oder die sich etwa vor sechs Wochen in der »Deutschen Tageszeitung«, der Zeitung der Großagrarier, fanden.
Da hieß es: Allerdings ist der Fünfjahresplan der Fünfjahreswahnsinn der Bolschewisten, der sie zu Fall bringen wird.
Aber er wird ihnen doch zum Teil gelingen, und was ihnen gelingen wird— sagt das Blatt der Großagrarier —, verändert nicht nur das Gesicht Rußlands, sondern verändert das Angesicht der ganzen Welt!
Das ist die Angst, die Sie haben.
Der Fünfjahresplan trägt bei zum Untergang der kapitalistischen Welt.
Die geknechteten Massen in Stadt und Land werden diesen grandiosen Aufbau immer mebr erkennen und bewundern lernen sein Fortschritt ist ihnen Ansporn zum Kampf gegen die Herrschaft des Kapitals im eigenen Land.
Was ist es für ein Widerspruch, wenn aus der landwirtschaftlichen Ausstellung in Köln im Dom und in den katholischen Bauernvereinen eine Hetze gegen die angeblichen Verfolgungen und Unterdrückungen der Bauernschaft in der Sowjetunion, gegen die Verelendung der Bauern in Rußland gemacht wird, und wenn die Bauern dann durch die Stände der Maschinen auf der D. L. G. -Ausstellung gehen und sehen, daß große Stände der Maschinenindustrie überhaupt nur Modelle zeigen, die für die angeblich zerstörte russische Landwirtschaft gebaut werden
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man findet dort Maschinen, die die sonderbaren und (L) erschreckenden Namen tragen: 1 »Kolschosy« und »Gigant«.
Da ist ein großes Modell einer Fabrik für Saatreinigungsanlagen.
Das Modell heißt Kolschos, zu deutsch: Kollektivwirtschaft.
Denn dieses Modell ist ausschließlich gebaut für den Bedarf der Millionen Kollektivwirtschaftlcr der Sowjetunion.
Tausende deutscher Arbeiter arbeiten an der Herstellung dieser Maschinen, die von der angeblich vollkommen zerstörte Landwirtschaft der Sowjetunion bestellt werden.
Ja, sehen Sie denn diesen Widerspruch nicht
Glauben Sie, daß die Bauern, denen man in ihren Versammlungen immer das Märchen erzählt hat, in Rußland müßten die Leute hungern, alles sei zerstört und liege darnieder, nicht zum Nachdenken gebracht werden, wenn sie nun auf der Kölner landwirtschaftlichen Ausstellung plötzlich großartige und technisch vollkommene Maschinen sehen, von denen in den Prospekten steht, daß von einem einzigen Modell 5 000 Stück in die Sowjetunion geliefert worden sind
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie nicht, daß die Bauern angesichts dieser Tatsachen sagen werden: Ja, zum Donnerwetter, wenn in der Sowjetunion die Bauern verarmt sind, wer kauft denn dann diese großartigen Maschinen
Wo kommen diese Maschinen hin
Werden die Holzund Eisenteile etwa verspeist
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie strafen sich mit Ihren eigenen Ausstellungen Lügen.
Denn die Bauern wissen aus Erfahrung, daß sie die großen wichtigen landwirtschaftlichen Maschinen nicht mehr sich anschaffen können, daß die deutsche Landwirtschaft dafür nicht mehr aufnahmefähig ist, während die Arbeiter und Bauern der Sowjetunion die Hauptauftraggeber für deutsche landwirtschaftliche Maschinen sind.
Allerdings nur so lange, bis im nächsten und übernächsten Jahr die großen Maschinenfabriken der Sowjetunion im Verfolg des Fünfjahresplans aufgebaut sind, bis die großen Traktorenwerke in Leningrad und in Stalingrad fertiggestellt sind, bis die landwirtschaftlichen Maschinenfabriken jährlich 15 000 Mähdrescher und 50 000 Traktoren herzustellen in der Lage sein werden.
Verlassen Sie sich darauf: Diese Anlagen werden fertig werden, genau so gut, wie Turksib fertiggeworden ist!
Dann wird auch die Zeit gekommen sein, wo der Sowjetstaat selbst mit seiner sozialisierten Industrie den Bedarf des sozialistischen Dorfes aus eigenem deckt.
Wie jämmerlich sind dagegen die Mittelchen, wie kindisch sind die Geschehen und Maßnahmen, mit denen man hier in Deutschland der Agrarkrise Herr zu werden sucht!
Diese kleinlichen Versuche lassen sich nicht entfernt mit dem grandiosen einheitlichen und in der Weltgeschichte noch nie dagewesenen Fünfjahrsplan vergleichen, der die Umgestaltung der russischen Wirtschaft bringen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß möchte ich noch mit ein paar Worten auf das Osthilfegesetz eingehen.
Das Zentrum muß geschlafen haben, als es gellern eine Anfrage einreichte, unterschrieben von den Herren Esser und Perlitius wo ist Herr Esser
schade, daß er nicht da ist —, aus der klar hervorgeht, daß die Herren das Osthilfegesetz ihrer eigenen Regierung überhaupt noch nicht gelesen Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5789 (Putz, Abgeordneter.)
haben.
Ja, sie scheinen nicht einmal zu wissen, Laß die Regierung den Entwurf eines Osthilfegesetzes mit genauer Begründung beim Reichstag eingebracht hat.
In der Begründung zum Gesetz verrät die Regierung Brüning dem neugierigen Zentrum sogar, wie sie sich die Osthilfe vorstellt und wie sie gedenkt, der Gefährdung des Ostens und seiner Wirtschaft zu begegnen.
Ich rate den Herren vom Zentrum, sich die Drucksache Nr.
2141 näher anzusehen sie ist eingereicht von dm Reichsministern Brüning und Stegerwald, beide vom Zentrum.
Aber diese Drucksache ist offenbar eine Geheimschrift für das Zentrum, die es nicht entziffern kann.
In dieser Denkschrift sind alle einschlägigen Fragen recht schön beantwortet.
(Abgeordnete Frau Sender: Beantwortet, aber nicht schön!)
Gut schön nicht, aber immerhin beantwortet.
Da fragen z.
B. die neugierigen Leute vom Zentrum in ihrer Anfrage, wie viele öffentlichen Betriebe im Osten stillgelegt worden sind, wie hoch die Verschuldung der Landwirtschaft ist und ob wohl der Wert der landwirtschaftlichen Grundstücke in Ostpreußen seit dem Kriege gesunken oder aber gestrigen ist.
Diese und ähnliche Fragen sind längst beantwortet, die Herrm vom Zentrum haben also nicht zugehört, während die Schiele und Brüning tagelang geredet haben, um möglichst große Summen für die »Behebung der Ostnot« herauszuholen.
Die Zentrumsfraktion scheint recht wenig Vertrauen zu ihrer eigenen Regierung und zu dem OsthilfeProgramm zu haben.
Aber ich will Ihnen sagen: Wir haben es auch nicht.
Dieses Gesetz zeigt in den ersten Paragraphen ein bauernfreundliches Gesicht.
Man stellt nämlich aus demagogischen Gründen an die Spitze, man wolle den kleinen Leuten durch stärkere Förderung der Siedlung helfen.
So heißt es im § 2, daß man die Neusiedlung und die Anliegersiedlung in den dünn bevölkerten Gebieten so wie bisher weiterfördern will.
Meine Herren, was bedeutet das
Vor 14 Tagen war ich im Grenzkreise Schlochau.
Dort sind im Sommer 1929 zwei Siedlungen Bärenwalde und Domslaff gegründet worden, und zwar »Mustersiedluugen«, wie sie jetzt nach der Stabilisierung nicht mehr unter den Nachwehen der Inflation und ohne geringe Geldmittel erstanden sind, sondern zu einer Zeit, in der jährlich 50 Millionen vom Reich und 30 Millionen von Preußen für die Siedlung zur Verfügung gestellt werden.
Im August, September und Oktober sind die Siedler aufgezogen.
Jetzt im Monat Mai war ich bei ihnen, und da haben sie mir gesagt, sie würden am liebsten jemand fragen, wieviel er ihnen zahle, damit sie wieder nach Hause fahren könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Siedlungen, wie sie jetzt nach dem Einleitungsparagraphen des Osthilfegesetzes weiter fortgeführt werden sollen, sind derart, daß die Siedler darauf nicht existenzfähig sind.
Man kann zwar ein gutes Geschäft für Siedlungsgesellschaften und Banken und einen großen Beamtenapparat einrichten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aber die werktätigen Bauern, die man auf Grund eines großen Reklameapparates dazu bestimmt hat, sich dort anzusiedeln, finden keine Existenzgrundlage.
Man hat den Bauern versprochen, daß sie dort einen kleefähigen Boden und zweischnittige Wiesen vorfänden.
Im Frühjahr 1930 hat der Bauer feststellen müssen: wenn er über den Acker hinfährt, dann ist dieser »klee- fähige Boden« heute da und morgen da er ist nämlich Flugsand!
Als er dann daranging, seine zweischnittige Wiese zu mähen, da war es ein Brennesselfeld, aber keine zweischnittige Wiese.
Die Beamten, die die Siedler anwarben, haben also falsche Loblieder gesungen.
Man hat schriftliche Vorverträge mit den Siedlern gemacht.
Man hat dem Siedler versprochen, er brauche nur 14, 10 Reichsmark Rente pro Morgen zu zahlen.
Das dicke Ende kommt jetzt.
Nach dem Hauptvertrag, der nun abgeschlossen werden soll, sollen nämlich aus einmal 17, 80 Reichsmark pro Morgen bezahlt werden, bei 60 Morgen also jährlich 180 bis 200 Reichsmark mehr.
Sie wissen ganz genau, was es für einen Werktätigen bedeutet, diese Summe aufzubringen, noch dazu bei einem nicht kleefähigen Boden, sondern Sanddünen, und bei einer Wiese, die nicht zweischnittig ist, sondern ein Brennesselfeld darstellt.
Also der Satz, daß man die Siedlung wie bisher fortsetzen will, ist eine Verhöhnung der landarmen und landlosen Kleinbauern.
Eine solch demagogische Bemerkung erlaubt man sich an die Spitze des Osthilfeprogramms zu setzen.
Der zweite Satz ist aber schon wieder eine Irreführung.
Da heißt es, man wolle dafür sorgen, daß 80 Prozent von dem, was bisher für Zwischrnkredite in den dünn bevölkerten Gebieten verwandt worden sei, in Zukunft für die Osthilfe verwendet werde.
Auch daraus scheint mir hervorzugehen, daß sich diese Herren Minister untereinander schlecht kennen, daß sie das Material, das bei ihren Ministerialbeamten liegt, viel- leicht vor lauter Koalitionsschwierigkeiten nicht einsehen können.
Wenn der Landwirtschaftsminister sich zum Beispiel von der Rentenbankkreditanstalt die Liste der angekauften Güter der letzten fünf Jahre hätten geben lassen, dann hätte er gesehen, daß 80 Prozent schon in den dünn bevölkerten Gebietendes Ostens lagen, daß es also ein sehr mageres Versprechen ist, wenn man so tut, als ob das etwas Besonderes wäre, daß in Zukunft 80 Prozent in den dünn bevölkerten östlichen Gebieten verwendet werden sollen.
Wie der Anfang des Gesetzes, so ist auch das ganze Gesetz lediglich eine Maßnahme, um den Anschein zu erwecken, es würde etwas für die Kleinbauern getan, und um zu verbergen, daß das, was getan wird, nur im Interesse der Junker und Großbauern geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehen Sie sich doch an, was unter dem Abschnitt Kredithilfe und Verschuldung gesagt wird!
Wer wird denn umgeschuldet
Wem wird Kredit gewährt
Wie es bisher war, hat uns Herr Rönneburg verraten, und wie es in Zukunft sein wird, verrät uns das Gesetz selbst.
Denn im Gesetz steht ausdrücklich, daß nur derjenige umgeschuldet wird und Kredit erhalten soll, der kre'dit-, würdig und sanierungssähig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Werden es die Kleinbauern sein, die sich überhaupt nur dadurch noch auf der Scholle haben halten können, daß sie den Hungerricmen von Zeit zu Zeit immer enger schnallten
Werden es diejenigen sein, die Brennesselwiesen und Flugsandboden haben, oder werden es nicht diejenigen wieder sein, die zur Rechten des Herrn Schiele 5790 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Putz, Abgeordneter.)
() sitzen
Ganz gewiß werden es diejenigen sein, die die Freunde des Grohagrarierführers sind, ganz gewiß diejenigen, die den Führern des Landbundes nahestehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz sagt das auch ganz deutlich.
In § 9 z.
B. werden diejenigen aufgezählt, die Kredit bekommen können.
In diesem Paragraphen finden sich zwei Absätze 1 und o, nach denen die kleinen und mittleren Bauern Ergänzungskredite für das unentbehrliche Inventar bekommen sollen.
Herr Ronneburg hat uns aber gestern verraten, daß von den 15 Millionen, die im Osthilfegesetz vom Mai 1929 für die Kleinbauern bestimmt waren, bis heute 5, 5 Millionen noch nicht einmal aufgebracht worden sind.
Ja, warum wohl nicht
Weil es sich um die Kleinen handelt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Hunderte von Millionen, von denen Herr Ronneburg gesprochen hat, die Summen für die Großen hat man aufbringen können aber von den 15 Millionen für die Kleinen fehlen heute nach dieser langen Zeit über ein Drittel!
So wird es auch mit diesem Gesetz gehen.
Alle diese Bestimmungen, auch die Bestimmungen z.
B. über den Bollstreckungsschutz, sind in ihrer ganzen Formulierung auf den kreditfähigen, auf den sanierungswürdigen, aus den mit den Landbundführern und den Landbundgrößen befreundeten Großagrarier und Großbauern zugeschnitten.
Es ist noch nicht zwei Jahre her, da hat uns der Herr Minister und Haben uns seine Fachleute sowie die Fachberater im Finanzministerium und im Justizministerium erklärt, ein Bollstreckungsschutz für die 8) Roggenschuldner sei ausgeschlossen, weil er den ganzen Kreditmarkt und den Rechtsstaat auf den Kopf stellen würde.
Ja, warum war denn damals ein Vollstreckungsschutz nicht möglich
Damals hat es sich um etwa 5000 Klein- und Mittelbauern gehandelt, die durch die Roggenschulden um ihre Existenz gebracht worden sind.
Damals hat es sich um einen ganz schamlosen Wucher gehandelt, der durch den hohen Roggenpreis vor zwei bis drei Jahren hervorgerufen worden war.
Also damals war ein Vollstreckungsschutz angeblich unmöglich, weil der Rechtsstaat erschüttert, weil die Kreditfähigkeit der ganzen Landwirtschaft angeblich dadurch untergraben worden wäre.
Heute, wo es sich um die Junker östlich der Elbe handelt, ist es auf einmal möglich, einen Vollstreckungsschutz durchzuführen, ist es auf einmal möglich, die Herren Junker und die Herren Großbauern vor dem Zugriff zu schützen, wenn die Gläubiger ihre Gelder zurückhaben wollen.
Dem kleinen, dem werktätigen Bauern hat derselbe Herr Minister Schiele, als er in der vorigen Bürgerblockregierung Minister war, von diesem.
Platze aus den Vollstreckungsschutz vorenthalten.
So ist also auch dieses ganze Osthilseprogramm, wie der Herr Minister sagt, mit dem Motto versehen: Behebung der Not der Landwirtschaft, wobei aber unter der Landwirtschaft nur die Junker, nur die Großen zu verstehen sind.
Das Osthilfegesetz und alle Maßnahmen, die der Landbundminister trifft, und die durch die Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten gestützt werden, richten sich gegen die Millionen der Werktätigen.
Ich habe vorhin schon den Ausweg gezeigt.
Dieser Ausweg besteht darin, daß die werktätige Bauernschaft infolge der Auswirkungen auch dieses Gesetzes immer mehr das Ziel erkennen wird, (0) das die im Reichs-Bauernbund zusammengeschlossenen Bauern heute schon erkennen, das Ziel eines engsten Bündnisses mit den vom Großkapital, von den Großagrariern, von der Großindustrie und den Bankiers ebenso ausgebeuteten werktätigen Schichten in den Städten vor allen mit der revolutionären Industriearbeiterschaft.
Die werktätigen Bauern werden erkennen, daß es in ihrem Interesse liegt, wenn die Arbeiter gegen die Lohnsenkung kämpfen.
Sie werden erkennen, daß es in ihrem Interesse liegt, wenn die Arbeiter um Verbesserung ihrer sozialen Lage kämpfen.
Sie werden erkennen, daß es notwendig ist für die Angestellten, sich gegen das Notopfer, für die unteren Beamten, sich gegen den Abbau der Gehälter zu wehren.
Sie werden erkennen, daß es für sie keine Förderung bedeutet, wenn sich die Bourgeoisie jetzt auf die breiten Schichten der Werktätigen stürzt, um ihnen ihre Lcbensbasis, ihre Existenzmöglichkeit weiter zu verengen, weil dadurch auch der Absatzmarkt für die bäuerlichen Produkte verengt wird daß man nicht durch solche kleinen Mittel und Maßnahmen vorankommt, wie sie diese Stchaufmännchenregierung des Brüning oder die vorhergehende Regierung des Hermann Müller vorgeschlagen und durchgeführt hat und durchführen wird.
Sie werden als den einzig richtigen Weg den planmäßigen Aufstieg der sozialistischen Wirtschaft, die Umwandlung der Landwirtschaft durch den Ausbau der Kollektivwirtschaften erkennen, der aber nur in einem sozialistischen Staat, in einem Sowjetstaat möglich ist, der durch gemeinsamen Kampf der Arbeiter und Bauern im Kampf gegen die Bourgeoisie errichtet werden muß.
(Beifall bei den Kommnnisten.)
1 Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Jahren, Monaten und Wochen eine ganze Reihe Ausführungen gelesen und gehört über die Notwendigkeit, Bestrebungen zur Förderung wissenschaftlicher und technischer Maßnahmen im Interesse der Landwirtschaft zu verfolgen, vor allem in der Richtung, sich umzustellen in der Verarbeitung der Rohprodukte in veredelte Produkte.
Und nun haben wir eine mehrtägige Debatte hinter uns, der ich sehr aufmerksam gefolgt bin.
Ich muß feststellen, daß gerade die Herren, die aus den Reihen der bürgerlichen Parteien in diesen Fragen das Wort genommen haben, sich sehr wenig, ja fast gar nicht mit diesen wichtigen Dingen befaßt haben.
Wir haben in der Hauptsache wieder die Posaunen über die namenlose Not der Landwirtschaft gehört.
Auch heute wieder trat Herr Wendhausen hier auf und sprach von einer wahnsinnigen Not der Landwirtschaft, verlangte die Wiederherstellung der Kraft des Bodens usw.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man die Dinge so an sich vorüberziehen sieht, wie sie im politischen Leben sich uns zeigen, so sieht man doch wir haben ja in den internsten Verhandlungen mit einem Teil der bürgerlichen Parteien diese Dinge in den letzten Monaten selber durchkosten können —, daß es schon Leute gibt, die eine gewisse Angst vor dem Segen der Kraft des Bodens haben.
Es gibt Leute bei uns, die drauf und dran sind, so viel als möglich von dem Segen der Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5791 l Krätzig »Abgeordneter.)
() Kraft des Bodens billig ins Ausland zu verschleudern, während dieser Segen der Bodenkraft der eigenen Nation verteuert wird.
Wir haben besonders in den allerletzten Wochen und Monaten solche Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht.
In diesen Tagen wurde von meinein Freund Bergmann mitgeteilt, daß um im Jargon der Nationalisten zu reden dem Erbfeind der Zentner Schinken für 22, 50 Reichsmark billiger ans den Tisch gelegt wird als der eigene »nationalen Bevölkerung, lind dann schreit man obendrein noch über einen Abba »der Preise.
Anstatt sich mit den technischen und wissenschaftlichen Maßnahmen zu befassen, die notwendig sind, um auch in der landwirtschaftlichen Produktion vorwärts zu kommen und ähn liehe Leistungen anfweisen zu können, wie sie das kleine Dänemark, wie sie eine ganze Reihe anderer Länder zu verzeichnen haben ich verweist auch auf Australien —, stellt sich ein Teil der Herren hierber, lim wiederum diejenigen zu verleumden nnd zu beschimpfen, die bestrebt sind, mit der Landwirtschaft Abmachungen zu treffen, die die landwirtschaftliche Pro duktivn fordern könnte ».
(Glocke.)
Präsident Lobe: Ich nehme an, Herr Abgeordneter Krätzig, Sie meinen nicht, daß von dieser Tribüne aus beschimpft und verleumdet worden ist.
Sonst müßte ich das zurückweisen.
Krätzig (8
)
), Abgeordneter: Nein!
Nein!
(Heiterkeit.)
(L) Der deutschnativnale Abgeordnete Gerns ist nun in diese Arena hineingesprengt, um ein Turnier gegen die Konsumvereine zu liefern aber sein rethorischer Speer ist gleich am Anfang vollkommen zerschmettert, weil er aus Unwahrheiten bestand.
Es ist von ihm wiederum das Märchen vorgetragen worden, das sich auf eine angebliche Unterhaltung des Geschäftsführers des Leipziger Konsumvereins mit einem Vertreter einer landwirtschaftlichen Organisation bezieht.
Es ist das, wie ich das bereits vorhin zugerufen habe, mindestens tausendmal widerlegt worden auch an dieser Stelle wurde es schon widerlegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich einzig lind allein darum, daß jener Geschäftsführer zum Ausdruck gebracht hat, man könne nur Butter im Geschäft führen, die sich dauernd und in einem gleichmäßig guteil Zustand befindet, und nach dieser Richtung habe bisher leider jede Möglichkeit der Lieferung gefehlt.
Daß das richtig ist, hat Herr Schlange (Schöningen) erst vor kurzem in der »Deutschen Tageszeitllng-i betont.
Herr Schlange (Schönin gen) schreibt dort: Es nützt alles nichts, wenn nicht endlich eine enge Verbindung mit den Organisationen der Konsumentenschaft gewonnen wird.
Ich bin überzeugt, daß die große Überzahl der Konsumentengenossenschaften, wenn wir vorurteilsfrei mit ihnen verhandeln, sofort zu Verträgen bereit sein würden, so wie wir imstande sind eine erstklassige Ware vertragstren in bestimmten Mengen zu liefern.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
Ja, darauf kommt es gerade an!
Es fehlt diese erst- (O) klassige Ware, es fehlt vor allem die Vertragstreue darüber wird allgemein geklagt.
Die Großeinkaufsgesellschaft der Deutschen Konsumvereine hat vor zwei Jahren in Hamburg die dortige Verkaufsstelle der holsteinischen Meierei gefragt, ob sie in der Lage wäre, der GEG, die wöchentlich fast 3000 Faß Butter braucht, den zehnten Teil dieser Butter zu liefern.
Daraufhin ist, wie Sie in dem Konsumentenkammerbericht lesen können, mitgeteilt worden, daß das leider nicht Der Fall fei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) man könnte das vielleicht im Sommer machen im Winter sei das ausgeschlossen.
Meine Herren, wenn sich die deutsche Landwirtschaft nicht in die Lage bringen kann, dasselbe zu leisten wie die holländische und dänische Landwirtschaft, so wird sie immer hintanstehen.
Der deutsche Kaufmann muß in der Lage sein, sich von seinem Bureau aus mit einer Genossenschaft in Verbindung zu setzen, um einen Abschluß über Butterlieferungen zu tätigen, der über ein halbes Jahr hinausgeht, und der deutsche Kaufmann weiß, wenn er mit der dänischen Genossenschaft abschließt, daß er dann die bestellte Marke, ohne vorher eine Probe davon bekommen zu haben, die ganze Vertragszeit hindurch gut geliefert bekommt.
Das mochte ich besonders unterstreichen.
Wenn angesichts dieser Tatsache Herr Gerns ist aus Holstein und hätte die Möglichkeit gehabt, sich in den Kreisen seiner Berufsgenossen zu erkundigen Herr Gerns hier hertritt und derartige Behauptungen aufstellt, so kann ich nicht mehr glauben, daß das nicht eine bewußte Unwahrheit ist, die er hier vorgetragen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe leider keine Zeit mehr, um zu einer Reihe anderer Ausführungen Stellung zu nehmen.
Wir werden aber bei dem Handelsvertrag mit Polen und anderen Handelsverträgen Gelegenheit nehmen, das, was »vir heute nicht ausführen können, nach der Richtung noch weiter auszuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber.
Weber (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vom Standpunkt der Konsumenten aus über den Bedarf an Verbrauchsgütern reden.
Der Einfuhrüberschuß, den wir in Deutschland haben, ist vom außen- und vom innenpolitischen Standpunkt aus außerordentlich zu bedauern vom außenpolitischen Standpunkt, weil uns schließlich keine Finanzaktion in Deutschland retten würde, wenn es uns nicht gelingt, diesen Einfuhrüberschuß zu ändern, und vom innenpolitischen Standpunkt, weil die heimische Landwirtschaft immer notleidender wird.
Es muß uns gelingen, eine viel größere Anzahl von Bedarfsartikeln aus Deutschland selbst zu beziehen.
Der Einfuhrüberschuß war in den Jahren 1881 bis 1881 auf den Kopf der Bevölkerung 8, 09, und er betrug im Jahre 1928 48, 8.
Wenn ich die einzelnen Lebensartikel, z.
B. Fleisch und Jleischwaren, betrachte, so sehe ich überall eine Steigerung.
Ich sehe auch eine 837 5792 Reichstag.
183.
L-itzung.
(Weber, Abgeordnete.)
1) Steigerung bei Eiern und bei Eierartikeln, ebenfalls bei Milch, Butter und Käse und bei Brotgetreide.
Wir haben für vier Milliarden Einfuhrüberschuß, und wir verkaufen ans Ausland verhältnismäßig nur wenig.
Wir müssen jetzt fragen, besonders wenn wir noch feststellen, wieviel Weizen, Obst, Südfrüchte, Butter und Eierwaren wir vom Ausland kaufen, wie wir unsere Lage bessern konnten.
Was ist zu tun
Denn darauf kommt es doch vor allein an.
Es ist immer wieder niit Recht gesagt worden: wir müssen eine Qualitätssteigerung auf dem ganzen landwirtschaftlichen Markt bekommen.
Es nützt nichts, daß wir unsere Bevölkerung ermuntern: eßt und kauft deutsche Artikel, wenn wir nachweisen können, daß diese Artikel aus dem Ausland an Qualität sehr viel besser sind.
Jede Predigt ''versagt zurzeit.
Wir brauchen eine planvolle Konsumentcnpvlitik, die sich erst langsam und mühevoll einspielen muß.
Ich habe schon vor Jahren dem Reichsniiuisterium für Ernährung und Landwirtschaft im Namen meiner Partei und Traktion vorgeschlagen, eine »Konsumentenansschuß zu gründen, in dem die Produzenten, die Vertreter der Wissenschaft und die Vertreter aller Konsumentenkreise, die Gewerkschaften, die Kousumgeuossenschafien, die Frauenvereinc usw.
vertreten seien, um dafür Sorge zu tragen, daß wir eine andere Kvnsnmenteuwirtschaft bekommen, eine bessere Aufklärung, eine Ernährungswissenschaft, die dem Volke dient, und eine systematische Ernährungspropaganda.
Vorbildlich ist in einem gewissen Umfang Amerika.
Wir sollten lernen, weil wir in Not sind und weil alle Osthilfe, alle uns nichts nützen, wenn wir nicht eine (v) andere Einstellung der Konsumeutentreise erreichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht nur vom Standpunkt der Landwirtschaft aus, Herr Minister, sondern auch vom Standpunkt der Ernährung.
Manchmal scheint mir, als wenn die weitesten Volkskreise in Ihnen mehr den Herrn Landwirt schaftsminister als den Herrn Ernährungsminister sehen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Aber Sie nehmen es mir als Frau vielleicht gar nicht übel, daß ich zunächst in Ihnen vor allem den Herrn Ernährungsminister sehe und dabei an die Ernährung breitester Vvlkskreise denke.
Man ist in Ihrem Ministerium mit der Einrichtung eines Kvnsumentenausschusses bis jetzt nicht recht vorwärtsgekommen.
Ich will keine großen Vorwürfe und Beschwerden hier vorbringen, denn ich weiß, daß andere landwirtschaftliche Dinge vordringlicher waren.
Aber ich wiederhole heute die Wünsche meiner Partei noch einmal zum Nutzen der Landwirtschaft, zum Nutzen der Hebung des ganzen landwirtschaftlichen Marktes und auch zum Nutzen der Ernährung weitester Volkskreise.
Es sind ja fast Gemeinplätze, wenn ich im Zusammenhang mit der schweren wirtschaftlichen Lage Deutschlands auf die schwierige Ernährungslage weiter Bevölkerungskreise aufmerksam mache.
Unsere Frauen und vor allem unsere Arbeitermassen haben es sehr schwer die Aufklärung über gesunde Ernährung kommt nicht bis ins letzte Haus, und die Wissenschaft ist für Volkskreisc ein »ungelesenes Buch«.
Deshalb könnte in einem Konsumentenausschuß in Verbindung mit den Kreisen der Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Produktion, der Wissenschaft und der Konsumenten 0) etwas Gutes geleistet werden.
Ich habe noch eine zweite Bitte vorzutragen, die vor allem in Verbindung mit der Arbeitslosigkeit sehr vordringlich ist: das ist die Senkung der Preise.
Wir müssen immer wieder feststellen, daß die Preise, die die Konsumenten bezahlen müssen, in einer sehr starken, ungerechten Spanne zu den Preisen der Produktion stehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn ich den Großhandelsindex für Agrarstoffe init dem Lebenshaltungsindex für die Ernäbruug vergleiche, so betrug die Differenz 1920 15, 1, 1939 39, 8.
Das ist doch ein Skandal.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Warum ist die Differenz nicht kleiner geworden
Was nützen uns alle Maßnahmen, um der Landwirtschaft zu helfe », wenn sich die Dinge nachher in der Preisbildung fatal für den Käufer auswirken.
Ich habe hier den Großhandelsindex für Textilwaren und den Lebenshaltungsindex für Bekleidung.
Die Differenz war im Jahre 1920 13, 2, 1929 31, 8!
Die Kostenspanne zwischen Mehl und Brot betrug im Jahre 1913 13, 1, 1929 29, 7!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Angesichts der großen Arbeitslosigkeit und der sonstigen wirtschaftlichen Nöte müssen wir unter allen Umständen verlange », daß diese Kosten- und Preisspanne sich ändert.
Wenn wir das Ausland zum Vergleich Hera »ziehen, so können wir feststellen, daß dort eine moderne Organisation in der ganze »Brotherstellung besteht und 0) daß trotzdem die Kostenspanne zwischen Mehl und Brot geringer ist.
Ebenso ist es beim Weizen.
Die Preise des Weizenbrots sind nicht entsprechend herabgesentl worden.
Bei den Fleischpreisen kann ich dasselbe Lied singen.
Die Viehpreise sind heruntergesetzt worden, die Fleischpreise aber nicht im angemessenen Verhältnis.
Was ist nun zu tun
Ich glaube, daß auf gesetzgebe rischem Weg nicht viel zu erreichen ist.
Wir können aus den Fehlern der Vergangenheit lernen.
Ich glaube aber, daß es in Verbindung mit den Konsumgenossenschasten und den Organisationen von Handel und Gewerbe möglich sein müßte, zu jener notwendigen Preissenkung zu kommen, die im Interesse der Landwirt schaft und vor allem auch im Interesse unserer Kon summten ist.
Wenn ich eben als Vertreterin der Kon sumentenkreise den Herrn Landwirtschaftsminister als Ernährungsminister angesprochen habe, so möchte ich ihn auch zum Schluß noch einmal so anreden.
Ich glaube, daß der Ernährungsminister uns Konsumenten in Zukunft in stärkster Weise helfen muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Horlacher.
IW.
Horlacher (I V), Abgeordneter: Seitens der landwirtschaftlichen Organisationen, die in Deutschland maßgebend sind, glaube ich, insbesondere eine Konsta tierung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft als erfreulich bezeichnen zu Können, 579:; Reichstag.
185.
Sitzung.
zi) r. Hoolarher »Abgeordneter.)
nämlich die, daß der Landwirtschaft nnr mit einer aktiven Politik innerhalb des Staatswescns genützt werden kann.
Die Landwirtschaft an sich taun kein Interesse daran haben, sich möglichst an der Veranstallnng von allerhand Regierungskrisen zu beteiligen denn jede derartige Regierungskrise könnte Unsummen ihrer eigene »Wirtschaft kosten.
Die Landwirtschaft kann nicht so freigebig mit diesen Dingen umgehen, weil ihre Hauptumsätzc, was die wichtigste Ernte der Feldfrüchte anlangt, sich meist nur einmal im Jahre abspielen.
Es ist daher begrüßenswert, daß die jetzige Regierung die Initiative ergriffen hat, Ordnung in diese Verhältnisse zu bringen.
Das Maß der Arbeit, das hier geleistet werden mußte, ist bestimmt nach den veränderten Vorgängen, die sich überall gezeigt haben.
Die Lage der Agrarwirtschaft in Deutschland hängt nicht so sehr von der jeweiligen Negicrikngspolitik ah wir haben das in den letzten drei Vierteljahren gesehen —, sondern wurde stark beeinflußt von große »Veränderungen ans dem Weltmarkt, denen gegenüber die Regiernngspolitik sich immer erneut hat einstellen müsse ».
Großes Mißgeschick ist »ns außerdem passiert durch die Voreindecknng von November vorigen bis Februar dieses Jahres tsehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei) und weiterhin dadurch, daß die Schweden von dem Handelsvertrag mit Deutschland nicht herunterkommen wollten und die Dinge bis zum k.
Februar 1950 hin auszögerten.
Das waren lauter Erschwerungen der Agrarpolitik, gegen die die vorige wie auch die jetzige Regierung sich nur mit Mühe und Not durchsetzen konnten.
Gl Es ist eine ungeheuer schwere Aufgabe, in der Getreidewirtschaft eine Bereinigung der Verhältnisse durchzuführen derart, daß wir bei der neuen Ernte eine veränderte Versorgnngslage vorfinden insofern, als die großen Vorversorgnngen und die noch vorhandenen Inlandsvorräte bis dahin znm größten Teil aufgebraucht sind.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß der Herr Reichsernährnngsminister in seinem Optimismus, diese Fragen bis znm Herbst regeln zu können, nicht enttäuscht werden möge.
Bei der Gelegenheit darf ich im Auftrag meiner Freunde noch zu einer andern Frage allgemeiner Natur kurz Stellung nehmen.
Zur Verstärkung des Einflusses aller landwirtschaftlichen Organisationen in Deutschland ist es unerläßlich, daß die sogenannte »Grüne Front« in der lövalsten Weise mit Ihnen zusammenarbeitet.
Nt ei ne verehrten Herren, das Übertrumpfen durch Agitationsmätzchcn, durch Doranslaufen mit Anträgen sieht so unschön ans und gehört eigentlich noch in die Kinderstube der Entwicklung der »Grünen Front-, tsehr richtig!
bei der Bayerische »Voltspartei) daß ich bitten möchte, das endlich bleiben zu lassen.
Da habe ich den Antrag Nr.
2173 vor mir.
Ich weiß aus den interfraktionellen Besprechungen genau, daß wir das Brotgesctz verlangt und all die anderen Forderungen gestellt haben, die hier aufgeführt sind: schnelle Verabschiedung des Weingesehes, des Milchgesetzes und anderes mehr.
Nun kommt aber das Wichtigste, und das möchte ich im Auftrag meiner Freunde zum Aüsdruck bringen: Nicht mit diesen Anträgen ist uns gedient, sondern die Regierung muß jetzt eine Initiative Mittwoch den 25.
Juni 1950. entfalten und dafür sorgen, daß die Unsumme von (6) Gesetzgebungswerkcn, die noch ausstehen, unbedingt noch in diesem Sommer erledigt werden.
Die Verhältnisse liegen doch tatsächlich so, daß sie einen mit Angst erfüllen müssen.
Da ist es Aufgabe des Ministers, Platz zu schaffen, damit die Ausschüsse vormittags wieder tagen können.
Wir haben noch zu erledigen das Osthilfegesetz, das Milchgesetz, das Weingesctz, das Lagerscheingesetz.
Das sind lauter Dinge, die mit der Regujierung der neuen Ernte und mit der Produitivn, die im Herbst anfällt, zusammenhängen.
Unsere Freunde sind mit großen Besorgnissen erfüllt, vb wir dieses Riesenpensum in der noch zur Verfügung stehenden Zeit erjcdigcn können.
Einige kurze Bemerkungen zur Getreidewirtschaft.
Es ist begrüßenswert ich habe das schon bei anderer Gelegenheit ausgeführt —, daß bezüglich des Einfuhrscheinsystems in Deutschland— unseres Expvrtprämiensystems, um es so zu bezeichnen eine andere Auffassung Platz gegriffen hat.
Es ist das einzig Richtige, daß wir, was insbesondere die Futtrrwirtschaft in Deutschland anlangt, nicht gezwungen sind, mit Einfuhrscheinen zu arbeiten, »veil wir dadurch wieder die Edclproduktc des Auslandes mit unseren eigenen Maßnahmen verbilligen würden.
Der richtige Weg ist der, unsere Futterwirtschaft so einzustellen, daß Deutschland in erster Linie auf seine eigenen Futtermittel, die ja zur Verfügung stehen, zurückgreift.
Dann können wir mit Stolz konstatieren, daß die Weizcnwirtschaft, wie sie in Deutschland getrieben worden ist, das Muster für die Weizenwirtschaft vieler Länder geworden ist.
Beim Weizen haben wir es ja in der Hand, die Dinge zu regulieren, einmal durch den Zoll, den wir so gestalten können, wie wir wollen, weil wir starkes Einfuhrland sind, und weiterhin durch den Bermahlungszwang.
Ich kann da die Linke nicht begreifen, daß sic ihre Bedenke »gegenüber dem Vermahlungszwang nicht aufgibt.
Als sich der öOprozentigc Bermahlungszwang durchgesetzt hatte, waren die feinsten Mchlsvrten des Auslandes vom Markt verschwunden, vhne daß irgend jemand in Deutschland davon etwas gemerkt hätte.
Die Dinge haben sich so eingespielt, daß wir den Bermahlungszwang unter allen Umständen haben müssen.
Es ist doch auch so, daß der Vermahlungszwang nicht verteuernd wirkt.
Er hat die erfreuliche Wirkung gehabt, die unsinnige Wirtschaft zu beseitigen, die darin bestand, daß wir eine Zeitlang von teurem Auslandsweizen gelebt haben und unseren Inlandsweizen so verbilligen mußten, daß wir ihn ins Ausland exportieren konnten.
Mit dieser unsinnige »Wirtschaft ist jetzt aufgeräumt worden.
Es ist auch ein gewissermaßen außenpolitischer Erfolg, daß hier nun eine gewisse Bereinigung unserer Handelsbilanz stattgefunden hat, indem wir überflüssigen Export erspart und auch den Import wesentlich heruntergesetzt haben.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist also das System der Weizenwirtschaft in Deutschland nur zu begrüßen.
Wir haben den Wunsch und die Hoffnung, daß diese Regulierung der Weizenwirtschaft befruchtend und anregend auf die innere Gestaltung der landwirtschaftlichen Betriebe wirkt denn viele landwirtschaftliche Betriebe können daraus Nutzen ziehen, wenn sie wollen.
Die technischen Errungenschaften machen das leichter möglich als früher.
Selbstverständlich kann man den landwirtschaftlichen Betrieb, wie hier schon wiederholt hervorgehoben worden ist, nicht willkürlich umkrempeln aber 837 5794 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930 svr.
Horlacher, Abgeordneter.)
(ä.)
wo die Umstellung möglich ist, kommt sie ja wiederum den reinen Roggenböden und den reinen Haferböden zugute.
Ernstliche Bedenken haben wir dagegen und ich glaube, der Herr Minister hat es auch nicht so gemeint —, daß wir beispielsweise die Haferanbauflächen durch große Sommerweizenflächen entlasten könnten.
Diese Frage, die ich hier nicht weiter technisch erörtern will, ist außerordentlich schwierig.
Der Haferanbau ist zu sehr von den klimatischen Verhältnissen abhängig.
Hiermit hängt ein spezieller Wunsch der deutschen Landwirtschaft zusammen, der sich bezüglich der süddeutschen Landwirtschaft zu einer direkten Forderung verstärkt.
Wir haben in Süddeutschland einen starken Haferanbau, der insbesondere in den Gegenden mit schlechterer Kultur placiert ist, in rauhen klimatischen Lagen, besonders im Bayerischen Wald, in der Rhön, im Spessart, im Hochgebirge, wo die Leute darauf angewiesen sind, sich den klimatischen Verhältnissen anzupassen.
Hier liegen die Dinge anders als bei der Nvggenwirtschaft.
Hier ist es unbedingt notwendig, daß wir den Hafcrexport betreiben können.
Denn wir haben dort unten zwei Länder, die wir seit Jahrzehnten mit süddeutschem Hafer, insbesondere mit bayerischem Hafer, versorgt haben, das sind Österreich und die Schweiz.
Durch die Hafereinfuhrscheinsperre sind uns jetzt diese Exportmöglichkeiten unterbunden.
Wir haben die große Befürchtung, daß, nachdem wir schätzungsweise in den Haupthafergebieten noch 10 bis 15 Prozent der Haferernte lagern haben, bei dieser Einfuhrscheinsperre die Entlastung und Bereinigung des Marktes bis zur neuen Ernte sich nicht durchführen läßt.
Wir wollen ja das Ziel miteinander verfolgen, daß bis zur nächsten Ernte (2) die Landwirtschaft sich auf die neue Lage einstellen kann.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Reichsernährungsminister richten wir leben ja auf freundschaftlichem Fuß, und wir wünschen nicht, daß wir in eine Kampfstellung hineingetrieben werden, was sehr leicht möglich sein könnte bei der Bedeutung dieser Frage —, sobald wie möglich die Einfuhrscheinsperre nach Österreich und der Schweiz aufzuheben, damit die Regulierung und Entlastung des Marktes Platz greifen kann.
Wir brauchen überhaupt bezüglich unseres Hafers, der als Pferdefuttermittel in der Schweiz und in Österreich Absatz findet, eine Entlastung gegenüber dem Ausland, weil wir sonst unsere Haferwirtschaft im Inland nicht regulieren können.
Beim Roggen kann die Umstellung vollzogen werden, beim Hafer ist das nicht der Fall.
Dann haben wir die dringende Bitte an den Herrn Reichsernährungsminister, dafür zu sorgen, daß unter allen Umständen das Lagerscheingesetz in den nächsten Tagen hier im Reichstag zur Verabschiedung kommt.
Wir haben die große Befürchtung ich greife insbesondere hier die Frage der Braugerste heraus —, daß in den früherntendcn Braugerstengebieten besonders bei uns in Franken infolge der Kapitalnot der Druck auf den Markt wieder so stark wird, daß die Landwirtschaft mit schlechtem Einstandspreise sich begnügen muß.
Ich kann es nicht ermessen es besteht aber die Gefahr wegen der Vorversorgung aus der letzten Ernte, daß wir hier in Verhältnisse hineinkommen, wo die Landwirtschaft gewissermaßen in der ersten Zeit gezwungen ist, ihre Erzeugnisse abzustoßen und dann von der besseren Preisentwicklung, die meines Erachtens unbedingt kommen muß, auch auf dem Braugerstengebiet, nicht mehr profitieren kan ».
Dabei möchte ich bitten, damit Zug in die Geschichte kommt, daß der Herr Reichsernährungsminister sich auch gleich mit den in Frage kommenden Länderministern ins Benehmen setzt, so-daß die Einspielung mit dem Lagerscheinsystem so erfolgt, daß es auch in den Gegenden unserer bäuerlichen Betriebe für die Lombardierung der Ernte fruchtbar gemacht werden kann.
Insbesondere wäre es meines Erachtens auch angezeigt bei der Lage des Kapitalmarktes, wenn die Banken, die zweifellos jetzt im Jett schwimmen, für die Zeit, wo die Ernte beginnt und die Abstoßung der Ernte beginnt, bei den Lombardkrediten mit der Zinsspanne etwas nachließen.
Das könnte dem Bäckergewerbc, der Mühlenindustrie und der ganzen verarbeitenden Industrie in der Landwirtschaft außerordentlich nützen.
Ich sehe nicht ein, warum die Herren nicht einmal ihre Geldsackinteressen etwas zurückstellen und vaterländische Gesichtspunkte voranstellen sollen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie könnten uns gerade auf diesem Gebiet in diesem Jahre einen großen Dienst erweisen.
Dann einige Bemerkungen zu den Spezialkulturen.
Wir haben im Süden und auch im Westen ist es wohl so ein großes Interesse daran, daß die Frage des Obst-, Gemüse- und Weinbaues sobald wie möglich eine durchgreifende Regelung erfahren.
Wir wissen, daß das zurzeit nicht möglich ist, weil handelspolitische Bindungen vorliegen.
Nun spielt eine Spezialkultur bei uns im Süden eine große Rolle, das ist der Hopfen.
Ich habe das Rcichsernährungsministerium im Verdacht ich drücke mich immer milde aus —, daß es die Verhandlungen niit Belgien und Frankreich nicht mit so M) großer Energie geführt hat, wie das notwendig wäre.
Ich habe vor mir einen Bericht aus dem belgischen Parlament, wo die belgische Regierung auf eine Frage antwortet, daß man in dieser Angelegenheit noch nicht an sie herangetreten sei.
Nun mag das vielleicht stimmen und sich nur auf offizielle Schritte beziehen wegen Kündigung des Handelsvertrages.
Das wollen wir ja nicht.
Wir wollen, daß die Position aus dem Handelsvertrag herausgehandelt werden, und wir sind überzeugt, daß die Heraushandlung bei Belgien und Frankreich gelingen muß, weil bei Belgien die Hopfencinfuhr nach Deutschland gar keine Rolle und bei Frankreich nur noch eine ganz geringe Rolle spielt, so daß ich dringend bitte, daß die Verhandlungen hier beschleunigt werden.
Sollte es wider Erwarten nicht gelingen, die erhöhten Zollsätze für Hopfen für die neue Ernte in Kraft zu setzen, dann bitte ich den Herrn Reichsernährungsministcr dringend, eine andere Regelung für die neue Ernte vorzusehen denn »vir können es in diesem Jahre nicht mehr ertragen, daß unsere Hopfeubauern Milliouenverlustk erleiden wie im letzten Jahre.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Nach dieser Richtung hin bitten »vir, auf diesem Gebiete eine ganz besonders hohe Aktivität zu entwickeln.
Bezüglich des Milchgesetzes behalten »vir uns unsere Stellungnahme im einzelnen im Ausschuß vor.
Im großen und ganzen begrüßen wir die Grundzüge des Milchgesetzes.
Ich möchte aber hervorheben, daß wir beim Milchgesetz einen Grundsatz an die Spitze stellen.
Wenn das Milchgesetz bloß den auch von uns erwünschten Schutz des Verbrauchers bringt und nur erhöhte 5795 Reichstag.
183.
Sitzung, l!)
'.
-Horlacher, Abgeordneter.)
Kosten nach sich zieht und der Landwirtschaft nicht den Schutz vor schlechten Preisen, insbesondere vor diesem Tiefsturz der Preise bringt, dann wird das Milchgesetz in den landwirtschaftlichen Kreisen mit der Zeit nicht den Erfolg haben, den man heute vielleicht haben möchte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Dann wird nämlich das Milchgesetz an dem Widerstand der Landwirtschaft scheitern denn wenn man nur Kosten tragen, nur neue Auflagen sich machen soll und auf der anderen Seite keine Regulierung des Marktes, des Absatzes damit verbunden ist, dann wird die Landwirtschaft bald nach der Aufhebung des Milchgesetzes rufen und wird die Organisation, die wir wünschen, nicht in Erscheinung treten.
Wir wünschen, Herr Minister, daß wir auf dem Gebiete des Milchmarktes eine Regulierung bekommen.
Wir werden im Ausschuß darüber sprechen müßen, ob eine Fassung in dieser Hinsicht zu finden ist.
Aber man wird das ganze Gesetz so aufbauen müssen, daß es keine Mußvorschriften enthält, wo sie nicht absolut notwendig sind, sondern daß es in der Regel Kannvorschriften bringt, damit in einer ruhigen Entwicklung nach gewisser Anordnung der Lander die Neuordnung der Milchwirtschaft sich vollziehen kann denn die Dinge liegen so, daß man zum Beispiel in unseren fränkischen Gebieten bei den vielen kleinen bäuerlichen Betrieben, bei de »unmittelbaren Beziehungen zwischen Produzenten und.
gonsumente »unmöglich mit diesen starren Vorschriften in die nahen Absatzverhältnisse eingreifen kann.
Also hier werden gewisse Ausnahmebestimmungen notwendig sein.
Ich will mich jetzt auf diese allgemeinen Ausführungen beschränken.
Wir werden im Ausschuß daran mitarbeiten, (v) daß eine vernünftige Organisation der Milchwirtschaft möglich wird denn das ist ein dringendes Bedürfnis, das wir haben.
Weiter haben wir den Wunsch, daß es dem Herrn Rcichsernährungsminister in Bälde gelingen möge, von dem deutsch-finnischen Handelsvertrag herunterznkommen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Dabei bringe ich zum Ausdruck, daß, wenn die gütlichen Verhandlungen mit Finnland zu keinem Ergebnis führen, dann gegenüber Finnland schärfer aufgetreten werden muß denn die Verhältnisse liegen so, daß wir die 4 Milliarden, die der Produktionswert unserer Milchwirtschaft darstellt, auf die Dauer nicht derartigen Preisverlusten aussetzen können, wie das jetzt der Fall ist.
Wir haben in der Milchwirtschaft einen Tiefstand in den Preisverhältnissen, wie er nicht ärger gedacht werden kann, so daß wir neben den sichtbaren Erfolgen der Getreidewirtschaft gleichzeitig das Absinken der Milchwirtschaft in eine katastrophale Entwicklung, der unbedingt entgegengetreten werden muß, vor uns sehen.
Die Hauptbestimmungen des Weingesetzes begrüßen wir.
Wir werden im Ausschuß daran mitarbeiten, daß insbesondere der deutsche Weinbau in seiner Dualität und in denr Absatz den notwendigen Schutz erhält.
Wir haben ein Interesse daran, daß wir einen schönen Tropfen bekommen.
Dann werden sich die Verhältnisse auf beiden Seiten, Produzenten wie Konsumenten, gleich günstig einspielen.
Dann kommt das Osthilfegesetz.
Auch hier folgen wir den Grundlinien der Regierung.
Die Verhältnisse Mittwoch den 25.
Juni 1930. liegen so, daß auch nur die Frage des deutschen Ostens, (6) insbesondere des Ostens, der durch die Auseinanderschneidung infolge des Friedensdiktates heute in seinen Wirtschaftsbeziehungen schwer getroffen worden ist, als eine gesamtdeutsche Frage ansehen.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frage mit Energie angepackt werden muß.
Wir sind auch mit der Regierung der Meinung, daß hier der Siedlungsfrage schon aus nationalpolitischen Gründen besondere Beachtung geschenkt werden muß.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
Ich habe an den Herrn Minister die dringende Bitte, daß er in diesen Dingen bei der Prüfung, ob die einzelnen Betriebe noch saniert werden können, genau vorgeht und auch darauf sieht, daß das Ausmaß der Sanierung, insbesondere auch wegen der Gestaltung des Zinsfußes, ein solches ist, daß die Betriebe ordentlich weiterwirtschaftcn können denn wenn das nicht klargestellt wird, werden meines Erachtens die Gelder überflüssig hinausgeworfen.
Aber etwas macht mich an dem Gesetz stutzig, nämlich, daß die Flüssigmachung weiterer Mittel von einem vor dem 1.
Januar 1931 in Kraft tretenden Gesetz zur Reichsfinanzreform abhängig gemacht wird.
Ich habe doch das Empfinden, daß mit der Reichsfinanzrefvrm in Deutschland zurzeit nicht viel anzufangen ist.
Wir werden ohnehin alle Mühe haben, über die jetzt bestehenden Verhältnisse hinwegzukommen.
Deshalb habe ich außerordentliche Bedenken, ob es gelingen wird, immer die Mittel flüssig zu machen, die für die Osthilfe unbedingt notwendig sind.
Nun kommt aber für uns noch etwas hinzu.
Die Osthilfe wird nur dann einen Wert haben, wenn sie auf den allgemeinen Maßnahmen der Agrarpolitik aufgebaut ist, wenn sich die allgemeinen Maßnahmen der Agrarpolitik durchsetze »und die Osthilfe nur eine zusätzliche Maßnahme darstellt sonst werden wir auf diesem Gebiet nicht vorwärtskommen.
Die Osthilfc kann nicht an der preußischen Grenze haltmachen.
In Bayern sind wir auch eine Bevölkerung, die unbedingt zum Deutschen Reiche gehört.
Die deutsche Grenze geht an Bayern entlang bis zu unseren schönen Gebirgen herunter.
Wir danken unseren norddeutschen Bundesbrüdern, daß sie unsere Gebirge bewundern.
Aber mit der Bewunderung allein ist uns nicht gedient, sondern wir müssen anch darauf sehen, daß unsere bayerische Ostmark, die ja im Verhältnis zur Tschechoslowakei eine deutsche Ostmark darstellt, und die von den tschechischen Bestrebungen stark beeinflußt und bedroht wird, ebenfalls in das Hilfsprogramm rinbczogen wird.
Ich will mich hier nicht näher auf diese Dinge einlassen unser Parteifreund Pfleger wird bei gegebener Gelegenheit diese Dinge näher erörtern lind unsere Gesichtspunkte und Wünsche zur Darstellung bringen.
Ich darf nur hervorheben, daß es für uns eine grundsätzliche Frage ist, daß auch für die bayerische Osthilfe die entsprechenden Beträge bereitgestellt werden.
Dann habe ich noch einen Wunsch vorzutragen, der für uns außerordentlich dringlich ist.
Unsere Gemeinden draußen, bei denen die Bodenkulturunternehmungen in Durchführung begriffen oder schon durchgeführt sind, können unmöglich die Rückzahlungsfristen einhalten, die jetzt ablaufen.
Ich sehe auf Seite 14 des Entwurfs zum Osthilfegesetz, daß hier die Zeiträume von 15 auf 25 Jahre bzw.
von 5 auf 10 Jahre verlängert werden sollen.
Ich nehme an, daß das allgemein für sämtliche Bodenkulturunternehmungen, nicht bloß für die gilt, die unter das Osthilfegesetz fallen.
Sonst müßte ich 5796 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Horlarher, Abgeordneter.)
() unter allen Umständen die Forderung anmelden, daß sämtliche Bodcntülkurunternchmungen in ganz Deutschland diese Fristverlängerung unbedingt brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Weiterhin bitte ich zur Ankurbelung des ganzen Meliorationswesens, das in sich eine große landwirtschaftliche Frage darstellt, daß mau endlich dem Antrag Hervld-Gerauer nähertritt, der hier die Flüssigmachung bestimmter Mittel verlangt.
Man soll auch dein Wunsche vieler unserer kleineren Gemeinden Rechnung tragen, daß auch die kleineren Kulkurunternehmungen die entsprechende Förderung durch die öffentlichen Stellen genießen.
Man soll sich nicht auf die Förderung der Kulturunternchmungen beschränken, die 2100 Arbeitstage erfordern.
Ich glaube, bei unserer Massenarbeitslosigkeit soll man auch die Unternehmungen fördern, die weniger Arbeitstage zur Gesamtdurchführung erfordern.
Ich denke mir eine Grenze von etwa 509 Tagen.
Damit könnte man diesen Verhältnisse »Rechnung tragen.
Auf die einzelnen Probleme, die bei dieser Gelege »heit noch zu erörtern wären, will ich nicht mehr eingehen.
Jedenfalls darf ieh das eine konstatieren: Wenn wir die Weltwirtschaftskonfcrmz in Genf verfolgen und die tatsächliche Entwicklung der Agrarwirtschaft in den verschiedenen Ländern vor uns sehe », so steht doch fest, daß alle Länder ihre Agrarwirtschaft genügend zu schützen suchen.
Deutschland kann hier unter keine »Um ständen eine Ausnahme macken.
Wir müssen die Ausnahmebestimmungen, die in den Genfer Beschlüssen Gokt sei Dank enthalten sind, in vollem Umfange für die (8) Agrarwirtschaft in Anspruch nehme ».
Jan übrigen soll man ja die schönen internationalen Sprüche nicht so hoch werte ».
Auch wir tu »besser daran, sie nickt so hoch zu werten denn die anderen tun es auch nicht wir machen ja die Erfahrung tagtäglich.
Aber wir wären dankbar, wenn das Reichsernährnngsministerium grundsätzlich die Frage prüfen würde die deutsche Industrie ist jetzt auch daran —, ob wir mit dem System der Meistbegünstigung in Deutschland bei den Paste », die wir tragen müssen, überhaupt weitereristieren können.
(Sehr wahr!
bei der Bayrischen Volkspartci.)
Ich bin der Überzeugung, daß wir ein anderes handelspolitisches System, etwa das Svstem der Reziprozität, unter allen Umständen brauchen, damit die Dinge in den einzelnen Handelsverträgen gegenseitig ausgehandelt werden können.
Meine Herren!
Ich habe die Verluste vor mir liegen, die »ns im Außenhandel durch das System der Meistbegünstigung entstehen.
Die meisten amerikanischen Staaten haben mit uns überhaupt keine Handels Verträge, sondern verlassen sich nur ans die Meistbegünstigung.
In Amerika allein haben nur bei den Zahlungen, die wir infolge der starken Einfuhr gegenüber schwacher Ausfuhr unsererseits leisten müsse », einen Verlust von 1, 7 Milliarden.
Das sind Ziffern, die zu denken geben.
Sv führt Argentinien nach Deutschland Erzeugnisse im Werte von 747 Millionen ein.
Wir führen nach Argentinien aus einen Wert von nur 370 Millionen.
Das ist ein krasses Mißverhältnis.
Und sosehr ich im allgemeinen den pancnropäischen Gedanken im jetzigen Stadium als utopistisch bezeichne, Mittwoch den 2 ',.
Juni 1930. so bin ich doch der Meinung, daß in der Handelspolitik (o, eine gewisse europäische Rücksichtnahme Platz greifen sollte. '
(Sehr gut!)
Wir sind an dem Absatz innerhalb Europas, der uns eine aktive Handelsbilanz bringt, mehr interessiert als an den Passivposten, die unsere Landwirtschaft ruinieren.
Wir wünschen, daß diese Dinge ernstlich geprüft werden.
Der Weltkrieg hat es ja mit sich gebracht, daß uns während seiner langen Dauer die Weltmärkte des I Auslandes weggenommen worden sind.
Wir können uns nur sehr schwer wieder einspielen.
Zum Schluß habe ich noch eine Bitte an den Herrn Ernährungsmiuister: 1 Die lgardiiialfragc für die dauernde Gesundung der Waldwirtschaft ist und bleibt ein tragbarer Zinsfuß.
Ich will da nickt sprechen von den Räubern, die es auch in Deutschland gibt.
Aber daß die Entwicklung des Bankdiskonts und die Zinspolitik der Banken nicht mehr miteinander übereinstimmen, das ist eine offensichtliche Tatsache.
tZustimmung.)
Hier darf die Regierung nicht tatenlos zusehen.
Bei j einem Reichsbankdiskont von l Prozent ist ein achtpro 1 zentiger Pfandbrief ans die Dauer eine Unmöglichkeit.
(Ernente lebhafte Zustimmung.)
Wenn es nicht anders geht, dann muß mit den Herr schäften einmal Fraktur gesprochen werden.
Geht es nickt gutwillig, dann muß eben ans gesetzgeberischem Wege eine Anpassung an die tatsächlichen Verhältnisse j gesucht werden.
Rach meiner Überzeugung stellt die Regulierung des Zinsfußes heute die trächtigste agrarpolitische Maßnahme dar, die erste Voraussetzung für 1 eine dauernde Gesundung der deutschen Landwirkschaft.

1 sSehr richtig!)
Im übrigen werde »wir den einzelne »Entwürfen, die der Herr Reichsernährnngsminister in seiner Rede gekennzeichnet hak, grundsätzlich zustimmen.
Wir möchten nur bitten, er möge alle Hebel in Bewegung setzen und seine ganze Energie aufbieten, damit noch vor der neuen deutschen Ernte alle Maßnahmen getroffen und verabschiedet sind, die zur Stützung der deutschen Landwirtschaft dienen und in Aussicht genommen sind.
sLebhafter Beifall bei der Bayerische »Vvlkspartei.)
Vizepräsident Graef lThüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edercr.
EderertNiederbahern) svvIP, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer neuen Ernte.
Wie wird uns Bauern die Arbeit bezahlt werden
das ist die Frage, die heute den deutschen Bauer bewegt.
Alles übrige Gerede ist ihm völlig gleichgültig, wenn er für seine Erzeugnisse nicht die Preise erhält, die einen gerechten Lohn für seine schwere Arbeit darstellen.
sSehr richtig!
bei der Bayerischen Bauernpartei.)
Die letzten Ereignisse und Verhandlungen haben uns mit Deutlichkeit gezeigt, daß der deutschen Landwirt schaft mit Zöllen allein nicht geholfen werden kann.
Trotz der Zollerhöhungen sind die Preise gefallen, statt gestiegen.
Wir werden im Falle einer guten Ernte das gleiche Spiel wieder erleben.
Die Dinge liegen 5797 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Oberer sNiederbayern Abgeordneter.)
G) heute so, daß der Bauer an einer guten Ernte überhaupt nicht mehr interessiert ist, denn sie wird ihm schlechte Preise bringen.
Wir fordern daher vom Staat, daß er uns Mindestpreise garantiert, die nach den Erzeugerkosten festgelegt werden.
Alles andere kann uns nichts helfen.
Wir brauchen Mindestpreise, unter Umstanden durch die Schaffung eines Einfuhrmonopols.
Unser zweiter Wunsch geht dahin, daß das Steuer svsteui vereinfacht werden muß.
Der Bauer kennt sich in dem bentigen Stenerwust nicht mehr ans er will aber wissen, warum »nd wofür er Steuern zahlt.
Die Steuervcreinfachuiig batte aber auch eine StaatsVereinfachung zur Jolge, denn es wurde dadurch ein großer Teil der Beamten an den Finanzämtern überflüssig.
(Sehr richtig!)
Ein weiteres, was ich mit der Würde des Bauernstandes für nicht vereinbar finde, sind die sogenannten Stknernachläsfe.
Man gewährt sie dem Bauern, weil man zuvor schon zuviel Stenern von ihm verlangt hat.
Der Bauer muß zu einem Beamte »betteln gehe », der ibm die Stellern erlassen möge, obwohl er das Recht bätte, zu fordern.
Das ist nicht mit der Würde des Bauern vereinbar, mit der Würde des Standes, ans dem der ganze Staat bericht.
Wir Bannn wollen die Steuern bezahlen, aber wir wollen gerechte Stenern.
Wir wollen keine Steller », die wir nicht bezahlen tonne », wegen deren wir dann zu irgendeinem Beamten betteln gehen müssen, daß er uns die Stenern erlasse.
DaS wollen wir, und alles andere Gerede ist uns eigentlich gleichgültig.
Ich habe vorhin schon ange führt, daß wir Mindestpreise wollen.
Wenn wir gerechte Mindestpreise hätten, also kaufkräftig wären, dann wäre damit ohne weiteres ein großer Teil der Arbeitslosigkeit gemindert.
Denn wenn der Bauer, kaufkräftig ist, dann würd er auch kaufen.
Davon dürfen Sie überzeugt sei ».
Dadurch bekommen die Arbeiter und die stab rite »wieder Arbeit.
Ich mochte auch hier ganz besonders den Herren Sozialdemokraten und.
Kommunisten sagen: dann wäre auch das Geschrei über die schlechte Entlohnung der landwirtschaftlichen Arbeiter vorbei.
Helft dazu, daß wir einen gerechten Vohii bekommen!
Dann ist es uns auch möglich, unsere Arbeiter so zu entlohnen, wie sie es wirklich brauche »und wie wir es anerkennen wollen, wie sie es bei ihrer Arbeitszeit auch verdienen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber bei den schlechten Preisen, die wir hatten, bei der geringen Entlohnung ist es dem Bauern unmöglich, seine Knechte und Mägde so zu entlohnen, wie sie es verdienen.
Er ist gezwungen, seine Kinder mit 9 und 10 Jahren zur Arbeit anzuhalten er muß seine Kinder da arbeiten lassen, wo er sonst Arbeitslose beschäftigen könnte.
Darum dreht es sich.
Der Bauer ist eben gezwungen, umsonst zn arbeiten, und darum kann er seine Arbeiter auch nicht so entlohnen, wie es nach -den heutigen Verhältnissen gerecht wäre.
Das Milchgesetz begrüßen wir.
Wir wollen aber, daß es nicht z »einer Schikane für die Bauern wird.
Wir fürchten, das alle Gesetze so ausgelegt werden können, daß sie letzten Endes eine Schikane darstellen.
So begrüße ich ohne weiteres das, was mein Herr Vor-!
Mittwoch den 2.
5.
Juni 1930. rcdner vorhin sagte, daß auch Kanu-Vorschriften darin c: enthalten sein müssen.
Von allen Seiten würd immer wieder darauf hingewiesen, daß das deutsche Volk an der GesetzeSmacherei ersticke, daß Gesetze geschaffen würde », die fast undurchführbar sind.
Es heißt immer wieder, drinnen im Reichstag würden Gesetze gemacht, die sich draußen nur so auswirkten, daß neue Beamte eingestellt werden müßten, um die Auslegung dieser Gesetze und ihre Anwendung zu überwachen.
Wenn wir immer neue Gesetze machen, dann können wir allerdings auch nicht verlangen, daß die Beamten abgebaut werden.
Endlich muß einmal mit dieser Gcsetzgebungswirtschaft Schluß gemacht werden, die im Grunde genommen doch nichts als eine Hemmung der Wirtschaft darstellt.
iZuruf vom Zentrum: Sic verlangen ja auch neue Gesetze!)
—Wenn unser Gesetz über die Mindestpreise angenommen würde, dann wären eine Menge von Zollgesetzen, Brot- und Milchgesetz überflüssig.
Wenn Sie glauben, daß man da wieder Beamte vom Staat bezahlen müßte, dann sind Sie vollständig am Irrweg.
Die Beamten, die in der Reichsgetreidestelle angestellt werden müßte », könnten ohne weiteres leicht aus der Preisspanne beim Wiederverkauf des Auslandsgetreides bezahlt werden.
(Erneuter Zuruf vom Zentrum.)
—Das ist kein sozialistischer Staat.
(Erneute Zurufe ans dem Zentrum.)
Das ist eben der Kampf gegen den Sozialismus, daß wir für unsere Erzeugnisse eine ausreichende Bezahlung (v) und einen gerechten Hohn für unsere Arbeit verlangen.
Mau kuriert am Bauern so lange herum, bis er tot ist.
Zehn Jahre lang hat man an uns herumgedoktert, und die Doktoren haben uns alle viel kränker gemacht, als wir waren.
Erst wenn die Bauern einig sind, werden sie sich auch zn ihrem Recht verhelfen können.
Ich komme nunmehr zur Osthilfe.
Ich bedaure, daß mau anscheinend im Reich vergesse »hat, daß es auch eine bayerische Ostgrcnze gibt.
Vergißt man denn, daß Bayern auch zn Deutschland gehört
Denn wenn man das nicht vergessen hätte, müßte man doch wissen, daß von den Tschechen ich will über die Tschechen selber nichts sagen versucht wird, Einfluß an der bayerischen Ostgrenze zu gewinnen, daß an der Grenze entlang Schulen, Genvffenschaftsverkaufsstellen, Straßen, Krankenhäuser, Bahnbauten usw.
errichtet werden, während die bayerische Ostgrenze systematisch nicht bloß erst Heuer und im vorige »Jahr, sondern seit 10, 20 und 30Jahren vernachlässigt wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Es ist eine Kredithilfe für die ostpreußische Grcnzbevölkcrung vorgesehen, und ich begrüße sie.
Aber das gleiche Recht haben auch wir.
Wir verlangen, daß durch die Kredithilfe auch den bayerischen Ostgrenzen geholfen wird, daß die bayerischen Bauern vor der Überschuldung geschützt werden, daß man ihnen die Möglichkeit gibt, ihre zweit- und drittgeborenen Söhne unterzubringen.
Hier fehlt es ganz gewaltig.
Ein Bauer hat vielleicht 100 oder 150 Tagwerke, 60 oder 70 Hektar.
Hier wäre es ihm mit Leichtigkeit möglich, seine Söhne anzusiedeln, wenn ihm Siedlungsgeld gewährt würde.
57981 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Ederer sNiedcrbayerig, Abgeordneter.)
(L.) Ich habe einen diesbezüglichen Antrag im Siedlungsausschuß gestellt.
Er wurde leider mit einer Stimme Mehrheit niedergestimmt.
Die Überschuldung im bayerischen Ostgebiet ist ungeheuer groß.
1200 Vergantungen sind im vergangenen Jahr zu verzeichnen gewesen.
Ein einziger Bezirk hatte im vergangenen Jahr 350 000 Mark Kunstdüngerschulden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn Sie sich das vor Augen führen und die kolossalen Zinssätze in Betracht ziehen, die diese Leute genau so zu zahlen haben wie die Bauern in Norddeutschland, wenn Sie ferner unsere schlechten Böden berücksichtigen, die im Höchstfälle einen Ernteertrag von ungefähr 5 Zentnern pro Tagwerk ergeben, dann werden Sie mir darin recht geben, daß dem bayerischen Ostgebiet genau so geholfen »verden muß wie den anderen Grenzgebieten.
Dadurch würde auch die Möglichkeit geschaffen, den »Arbeitsmangel durch Straßenbauten nnd Flußregulicrungen abzuhelfen, vor allem aber wäre durch Flußregulierungen der Landwirtschaft zu helfen und der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Die Deutschen im tschechischen Grenzgebiet haben in l'Jahren um eine halbe Million abgenommen.
Der tschechische Appetit auf den deutschen Boden ist bekannt.
Die Tschechen versuchen, ihre Industrie nach Deutschland zu verpflanzen.
Die Tschechen kaufen deutschen Boden, während es dem bayerischen Bauern unmöglich ist, deutschen Boden zu erwerben.
Tschechische Schulen werden bis dicht an die Grenze gebaut, während unsere Schulen zum größten Teil bis in das obere Stockwerk verschwammt sind, so daß inan diese Lokale kaun »noch M als Schulen ansprechen kann.
Von der tschechischen Viehzucht und den Saatzuchtanstalten will ich überhaupt nicht reden.
Eines möchte ich offen sagen: inan kann es den bayerischen Bauern, die an der Grenze wohnen, nicht mehr übelnehmen, wenn sie sagen: wo es mir gut geht, ist mein Vaterland!
Das kann man nicht nur von einein, sondern von Hunderten von Bauern in unseren Grenzgebieten hören.
Häufig schicken Bauern ihre Söhne und Töchter über die Grenze, damit sie die tschechische Sprache lernen.
Hier sieht man wieder, welche großen Fehler von Staats wegen gemacht werden, wenn mau übersieht, daß auch Bayern eine Ostgrenze hat.
Noch etwas anderes habe ich zu kritisieren.
Ich wohne sehr nahe der Grenze und weiß, daß die tschechischen Beamten in ihren Umgangssormen bedeutend freundlicher sind als die deutschen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die tschechischen Beamten sind zu ihren Staatsbürgern viel höflicher als die bayerischen Beamten.
Hier könnte ohne Geld Abhilfe geschaffen werden.
Die Ministerien brauchten nur darauf hinzuwirken, daß die Beamten auch den Bauern als Menschen achten und schätzen lernen.
Wir an der Grenze sollen die Grenzhüter sein.
Geben Sie uns auch die Möglichkeit dazu und sorgen Sie dafür, daß wir genau so wie alle andern Grenzdeutschen auch leben können, so werden Sie uns ohne weiteres als die treuen Hüter der deutschen Gesinnung finden.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich bitte Sie und da möchte ich mich an alle Abgeordnete des Hauses ohne Unterschied der Partei wenMittwoch den 25.
Juni 1930. den —, stimmen Sie unserem Antrage zu, der für die (O) bayerische Ostgrenze 5 Millionen verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Bei einem Milliardenetat müßte es doch möglich sein, 5 Millionen für die bayerische Ostgrenze bereitzustellen.
Darin müßten sich alle Parteien einig sein, daß, »venu schon dem Volke und Lande geholfen werden soll, diese 5 Millionen genehmigt werden können.
Lassen Sie mich nicht heimgehen und unseren Bauern sagen: wir sind wiederum um eine Hoffnung ärmer geworden »vir haben gehofft, »vir bekommen etwas, aber »vir haben doch nichts erhalten.
(Beifall bei der Deutsche », Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz (5 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn das alte Wort »Bauernnvt Voltesnot!
« noch einen Sinn haben soll, so sollte man die Rot der Landwirtschaft nicht dazu benutzen, die einzelnen Stände gegeneinander auszuspielen.
Gestern und auch heute ist von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Preise für das Urprodukt u »d die Preise, die der letzte Verteiler nimmt, nicht in Ein klang ständen, und cs ist auch behauptet worden, daß der Brotpreis in der heutigen Zeit viel zu hoch sei.
Die Schuld wird »vie immer den Bäckern in die Schuhe ge schoben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist am einfachsten!)
Wenn man den Roggenpreis zugrunde legt, ist der Vorwurf scheinbar berechtigt aber »vir backen doch nicht Brot aus Roggen, sondern aus Mehl beim Mehl aber habe », wir nach der Statistik des Reichs, die doch sicherlich nicht falsch ist, mit sehr viel höheren Preisen zu rechnen als vor dem Kriege.
Während der Brotpreis von 1913 bis auf heute von 29 auf 39 Pfennig pro Kilogramm gestiegen ist, ist der Mehlpreis um 23 Prozent gestiegen.
Nun kommt aber die Hauptbelastung: Das Feuerungsmaterial, die Kohlen haben eine Preissteigerung von 177 Prozent erfahren, die sozialen Lasten eine Steigerung von 258 Prozent, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) die Löhne eine Steigerung von 83 Prozent.
Das wirkt sich natürlich in der Preisbildung beim Fertig Produkt aus.
Dasselbe Exempel könnte man bei den Fleischpreisen auch machen.
Auch hier wird die Schuld für die hohen Fleischpreise immer nur auf den Fleischer geschoben.
Sorgen Sie dafür, daß der Fleischermeister alles, was an »Schwein dran ist, preiswert verwerten kann!
Dann werden wir zu billigere »Jleischpreisen kommen.
Da »nuß der Hebel angesetzt werden.
Aber gerade die Damen, die diesen Vorwurf gegen den Fleischer erhebe », sollten sich in ihrer Geschmacksrichtung etwas umstelle ».
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Damen »vollen bloß Kotelett, aber kein Fett!)
Ich »vill nicht in den Fehler verfallen, gegen andere Vorwürfe zu erheben, aber ich muß den Vorwurf zu rückweisen, als ob inein Kollege Biener und ich die einzig Schuldigen wären, daß das Brotgesetz nicht zustande gekommen ist.
(Abgeordnete Frau Wurm: Jawohl!)
5799 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Drewitz, Abgeordneter.)
(L) Frau Wurm, warten Sie doch ab!
Sie bekommen Ihren Teil!
Es ist der Vorwurf erhoben worden, daß wir lediglich wegen des Gewichtszwanges das Brotgesetz nicht haben wollten.
Nein!
Wir sind tief von der Erkenntnis durchdrungen, daß ein Brotgesetz nur dann Wert hat, wenn wirklich ein Mehrverbrauch an Roggenmehl dadurch garantiert wird, und der Gesetzentwurf, der vorlag, war alles andere als das, was wir von einem Roggenbrotgesetz verlangen.
(Abgeordnete Frau Wurm: Sie konnten doch Anträge stellen!)
Nun, verehrte Kollegin Wurm, will ich mal persönlich als Bäckermeister sagen: Wir haben den lebhaften Wunsch, daß das deutsche Volk mehr zum Roggenbrot greift als bisher, und Sie als Führerin einer Arbeiterbewegung müßten doch wissen, daß es nicht schuld der Bäckermeister ist, wenn heute so wenig Roggenbrot verkauft wird.
(Abgeordnete Frau Wurm: Das hat auch niemand behauptet!)
Vielmehr haben die ganzen Verhältnisse in Deutschland dazu geführt, daß wir auf der einen Seite eine größere Erzeugung von Roggen bekommen haben, trotz des Zu Wachses der Bevölkerung von 6 Prozent einen Rückgang im Konsum von Roggenbrot von 15 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wie wollen Sie nun die Sache meistern
Das ist nur möglich, wenn Sie dafür sorgen, daß der Verhrauch an Weizenmehl eingeschränkt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
G) —, Wjx sollen uns doch keine Vorwürfe machen.
Hören Sie ruhig mal zu, was Ihnen ein Fachmann sagt, wie die Not behoben werden könnte.
Es ist Unsinn, in der Notzeit nach einem verlorenen Kriege Auszugsmehle in Deutschland zu gestatten, die nur 32 Prozent Ausmahlung haben.
Wenn wir einen stärkeren Roggenmehlverbrauch haben wollen, dann müssen wir einmal die Qualität des Roggenmehls erhöben, und andererseits müssen wir versuchen, beim Weizenmehl einen geringeren Verbrauch zu erzielen.
Das werden Sie nur erreichen, wenn Sie ein Qualitätsroggenmehl auf den Markt bringen.
Nun lasten Sie sich bitte sagen, Frau Kollegin Wurm: Wir haben alle Vorschläge über Dermahlungszwang und Zusatz von Roggen- zum Weizenmelst auf ihre Durchführbarkeit hin geprüft.
Aber der -Staat kann für den Magen seiner Bürger keinen Zwang vorschreiben, etwas Bestimmtes zu essen.
Wenn Sie wirklich helfen wollen, muß das gemeinsam mit dem Gewerbe geschehen, und da ist die große Frage: wie lösen wir das Problem, daß der Süddeutsche, der Westfale, der Rheinländer, der Norddeutsche an Stelle seines Brots, das er heute ißt, zu dem bis 40 Prozent Weizenmehl genommen werden, ein ähnliches Brot bekommt, das viel bester schmeckt und vollwertiger an Nährgehalt ist
Diese Versuche sind das kann ich wohl behaupten zu unserm Gunsten entschieden, und sie werden in den nächsten Tagen nun fallen Sie nicht vom Stuhl, Frau Wurm im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von uns Bäckermeistern einen Antrag bekommen, in dem wir ein Brotgesetz verlangen, wonach überhaupt kein Weizenmehl hinzugenommen wird, und andererseits Mischbrot, zu dem nur ein ganz geringer Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
Prozentsatz von Weizenmehl verwendet wird, wodurch (v) wir einmal infolge der niedrigen Ausmahlung beim Roggenmehl ein Viertel mehr Roggen verbrauchen und auf der anderen Seite auch der Geschmacksrichtung der Bevölkerung, die bisher dieses Brot bevorzugt hat, nachkommen können.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ist es denn in der heutigen Zeit angebracht, dieses Betrugsmanöver aufrechtzuerhalten
Wir haben heute ungefähr 78 Brotsorten in Deutschland, obgleich wir nur ein Roggenmehl haben.
Das ist Unsinn, das ist der größte Schwindel der Weltgeschichte, der hier in Deutschland noch Platz greift und der es gerade den Brotfabriken und KonsumVereinen ermöglicht, vorzuspiegeln, sie wären billiger in den Preisen.
Meine Herren, haben wir ein einheitliches Roggenmehl und würde man auch dazu übergehen, die vielfachen Weizenarten auf einige wenige zurückzuschrauben, dann würden wir eine Preiskalkulation bekommen, durch die der Beweis erbracht wird, daß, ob Brotfabrik, ob Konsumverein oder Bäckerkleingewerbe, die Preise sich die Waage halten.
Mit der Politik, Frau Wurm, einen gegen den anderen auszuspielen, kommen Sie nicht weiter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In der Zeit der Zwangswirtschaft, wo wir ein einheitliches Roggenmehl hatten voll aufgeschlossen, 90 und 94 Prozent —, war der Brotpreis bei den KonsumVereinen, bei den Bäckern usw.
derselbe, und die Konsumvereine waren immer die, die uns Obermeister gebeten haben: macht doch nur wieder andere Preise, wir kommen nicht mehr zurecht.
1 v (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber heute haben wir so verschiedene Sorten, daß der Konsument gar nicht weiß, was die Ilrprodukte gekostet haben.
Wenn ich ein Brot herstelle, bei dem das Mehl nur zu 50 oder 60 Prozent ausgemahlen ist, habe ich natürlich andere Gestehungskosten, als wenn ich beim Konsumverein ein Brot mit 80 Prozent Roggenmehl mit Weizennachmehl und allem möglichen Dreck bekomme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schämen Sie sich!)
Da sind natürlich die Geschäftsunkosten viel niedriger.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich schäme mich deswegen gar nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Peine, der Zuruf ist unzulässig.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
—Meine Herren, der Herr Abgeordnete Drewitz möchte auch mitreden!
(Heiterkeit.)
Drewitz HW )
Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen doch das sagen Sie doch immer hier den Konsumenten dienen.
Dann sorgen Sic, bitte, dafür, daß wir ein einwandfreies Mehl bekommen, wo 838 5800 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Drewitz, Abgeordneter.)
(äg der Schiebung nicht mehr Tür und Tor geöffnet ist.
Das will unser Antrag, den wir in den nächsten Tagen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß einbringen werden. '
Dann werden wir ein einheitliches Mehl bekommen, wo nicht durch den Zusatz von allen möglichen Nachmehlen, die natürlich billiger sind, der Schiebung Tür und Tor geöffnet wird.
Und wenn Sie auf der anderen Seite ein Oualitätsmehl zutage bringen, müssen Sie dafür sorgen, daß die nun abfallende Kleie abgesetzt wird, und da müssen Sie auch wieder für einen genügenden Zollschutz für die Kleie eintreten, damit der Mehlpreis nicht zu sehr in die Höhe gehen kann.
Ich wollte hier nur darauf aufmerksam machen: mit der Politik, einen Stand gegen den anderen auszuspielen, werden Sie bei uns kein Glück haben.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartci.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen die Not der Landwirtschaft an und werden alles tun, um der Landwirtschaft zu helfen.
Wir warnen aber, etwa nach dem Rezept Politik zu machen: Teile und herrsche, um einen Stand gegen den anderen zu treiben.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenruse von der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Hertwig-Büngcr.
Dr. Hertwig-Bünger (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Beim Haushalt für Ernährung (8) und Landwirtschaft erscheint es uns nötig, in diesem Hause auch einmal auf die große volkswirtschaftliche Bedeutung der Hausfrauentätigkeit in den ländlichen und städtischen Haushaltungen hinzuweisen.
(Sehr gut!)
Mein Kollege Günther hat schon geschildert, welch schwere und aufopferungsvolle Arbeit die Landsrau leisten muß, wie der Bestand des ganzen Betriebes von ihrer Tüchtigkeit abhängt.
Das wird in der Öffentlichkeit noch viel zu wenig anerkannt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon seit längerer Zeit haben aber die Hausfrauen selbst begonnen, ihren Schwestern in ihren Nöten zu helfen, Verbesserungen und Erleichterungen in der Hauswirtschaft zur Schonung der Frauenkraft und Förderung der Hausfrauenarbeit zu schaffen.
Unter der Führung des Reichsverbandes der landwirtschaftlichen Hausfrauenvereine und des Reichsverbandes der städtischen Hausfrauenvereine werden immer weitere Kreise von Frauen über die Bedeutung ihres Berufes aufgeklärt.
Es wird ihnen gezeigt, wie sie ihre Arbeit von größeren wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus auffassen müssen, wie sie sich bewußt in den großen Wirtschaftsprozeß einordnen müssen, und wie sie damit nicht nur für ihren kleinen Kreis, sondern auch für die Allgemeinheit, für die ganze Volkswirtschaft, wertvolle Arbeit leisten.
Zur Förderung der ländlichen und der städtischen Hauswirtschaft sind Versuchsstellen beschaffen worden, deren Aufgabe es ist, rationelle Arbeitsmethoden zu erproben, neue Haushaltsgeräte auf ihre Brauchbarkeit zu Prüfen, neue Ernährungsweisen zu versuchen.
Mit (o, diesen Aufgaben befassen sich vor allem die beiden Versuchsstellen in Leipzig und in Pommritz.
Pommritz arbeitet in erster Linie, ja wohl ausschließlich im Dienste der ländlichen Hauswirtschaft, während Leipzig sich vor allem mit der städtischen Hauswirtschaft befaßt.
Beide Versuchsstellen haben sich gut bewährt, und ihre Tätigkeit nimmt immer größeren Umfang an.
Besonders die Versuchsstelle in Leipzig hat sich unter Mitwirkung von Universitätsinstituten in den letzten Jahren sehr rasch entwickelt.
L ie genießt nicht nur Ansehen in Sachsen und ist nicht nur in Deutschland bekannt, sondern auch im Auslande.
Holland zum Beispiel hat sich vor einiger Zeit mit dieser Versuchsstelle in Verbindung gesetzt, um in Holland etwas Ähnliches zu schaffen auch mit anderen Auslandsstellen ist Fühlung genommen worden.
In Amerika hat man der wissenschaftlichen und praktischen Förderung der Hauswirtschaft schon seit längerer Zeit Beachtung geschenkt.
Nun hat auch die Reichsregierung erfreulicherweise die Bedeutung der Hauswirtschaft anerkannt.
Wir haben es begrüßt, daß das Wirtschaftsministerium ein Referat für die Hauswirtschaft eingerichtet hat.
Wir sind aber auch dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft dankbar für die finanziellen Beihilfen an die Versuchsstellen.
Wir bitten, daß diese Unterstützung in dem Maße weiter ausgebaut wird, wie die Arbeit dieser Versuchsstellen an Bedeutung gewinnt.
In diesem Jahre mußten wir angesichts der großen finanziellen L-chwierigkeiten leider davon absehen, eine Erhöhung der eingesetzten Mittel zu beantragen.
Wir glauben aber, daß es auch im Rahmen der jetzt verfügbaren Mittel möglich sein wird, die Versuchs- stellen ausreichend zu unterstützen, und ich möchte drin- gend bitten, daß das in wohlwollendster Weise geschieht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerp.
Kerp (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde begrüße ich es, daß nun endlich der Entwurf eines neuen Weingesetzes vorgelegt worden ist.
Wir legen größten Wert darauf, daß dieses Weingesetz baldigst im Volkswirtschaftlichen Ausschuß sowie in zweiter und dritter Lesung hier im Plenum vor der neuen Weinernte verabschiedet wird.
Die deutschen Winzer, deren wirtschaftliche Lage sehr betrüblich ist, geben mit Recht der Hoffnung Ausdruck, und meine politischen Freunde schließen sich dieser Erwartung an, daß das Weingesetz noch vor den parlamentarischen Ferien in Kraft gesetzt wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlange.
Schlange (Otirdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Agrardebatte in diesen zwei Tagen stürmisch hin und her gegangen ist, habe ich nicht die Absicht, mich noch allzuviel mit Einzelheiten zu befassen und Sie womöglich mit Dingen zu langweilen, die hier schon wer weiß wie oft wiederholt worden sind.
Ich bin eigentlich nur veranlaßt worden, hier noch das Wort zu ergreifen, durch einige Ausführungen, die der Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5801 l Schlange, Abgeordneter.)
'Herr Abgeordnete Dr. Hergt vorgestern hier gemacht hat und die, wie mir scheint, gerade von landwirtschaftlicher Seite nicht ohne Widerspruch hingenommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann beabsichtige ich, eine kurze grundsätzliche Bemerkung anzuknüpfen.
Bevor ich das aber tue, darf ich mit einigen Sätzen auf die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg gestern gemacht hat und die von einer Überheblichkeit getragen waren, short!
hört!
links) zu der ich ihm die Aktivlegitimation nicht unter allen Umständen zuzusprechen vermag.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich war aufs äußerste gespannt, als gestern der Herr Abgeordnete Ronneburg eine sehr eingehende Darlegung über die Verhältnisse in Ostpreußen gegeben hat, weil ich glaubte, als unmittelbar nach ihm der Spitzenkandidat von Ostpreußen das Wort ergriff, er würde nun zu einer großzügigen Auseinandersetzung mit Herrn Ronneburg schreiten.
Mit Erstaunen habe ich festgestellt, daß er diesem Gefecht aus dem Wege gegangen ist und sich auf eine akademische Vorlesung beschränkt hat, aus der ich nicht viel zu entnehnicn imstande war.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg, der doch die Verhältnisse in Ostpreußen genauestens kennen muß und dem ich selbstverständlich zuspreche, daß er des Wortes so mächtig ist, daß er aus dem Stegreif auf derartige Dinge, die ihm so naheliegen, antworten kann, das nicht tat, so mußte ich daraus die erstaunliche Schlußfolgerung ziehen, daß der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg mit den Ausführungen des Herrn Ronneburg vollkommen einverstanden ist, (Heiterkeit links) es sei denn, daß Herr Gras Eulenburg sich vielleicht am nächsten Tage von anderer Seite her noch eine gewisse Hilfsstellung geben läßt.
Auf die Kritik, die Herr Graf Eulenburg an Herrn Minister Schiele und an den jetzigen Maßnahmen geübt hat, gehe ich nicht weiter ein der Herr Minister scheint mir diese Kritik mit den kurzen Worten, in denen er sie seinerseits zurückwies, absolut richtig gekennzeichnet zu haben, indem er das Gleichnis vom Kirmesplatz herbeiholte.
Aber wenn der Herr Graf zu Eulenburg und das sage ich nun mit allergrößtem Ernst ein Wort des ostpreußischen Landvolksührers Strüvi zitierte, wo er sagt: »Wir verlangen von den entscheidenden Männern, daß sie unsere Not meistern!
« so antworte ich Ihnen darauf: wenn Sie von dem Minister verlangen, daß er die Not der Landwirte meistert, dann, bitte, fallen Sic ihm ihrerseits nicht in den Rücken sonst können L ie es nicht verlangen.
Schließlich hat Herr Graf zu Eulenburg eine Ermahnung an meine engeren Freunde gerichtet.
Wir bedurften dieser Emahnung nicht.
Ich darf den Herrn Grafen zu Eulenburg in aller Höflichkeit darauf hinweisen, daß es wohl praktischer gewesen wäre, wenn er diese Ermahnung an jene 30 deutschnationalen Abgeordneten gerichtet hätte, die genau wie wir dieselbe Realpolitik getrieben haben, die diese Regierung mit in (G den Sattel gesetzt und im Sattel erhalten haben.
Es ist immer praktischer, wenn man sich an die Zunächststehenden wendet.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Abgeordnete Hergt gestern über das Problem der Umschuldung gesprochen.
Er hat ausgeführt, daß man eine allgemeine Lastensenkung verlangen müsse.
Ich glaube, daß er damit an sich nichts Neues gesagt hat.
Ich glaube, daß das eine Forderung der gesamten Volkswirtschaft für die gesamte Volkswirtschaft ist.
Ich meine nur, wenn ein Landwirtschaftsminister heute mit der Lastensenkung anfangen soll, dann ist es richtig, wenn er an dem Punkt ansängt, der in der Tat heute der belastendste für die Landwirtschaft ist.
Jeder, der sich praktisch mit den Dingen beschäftigt hat, jeder, der nicht nur Statistiken liest, jeder, der wirklich draußen die Betriebe und ihre Konten im einzelnen sieht, jeder, der einmal praktisch die Konten großer und kleiner Betriebe verglichen hat ich gehe nicht auf die Frage ein, die hier fortwährend behandelt worden ist, wieweit cs sich um Schuld oder Unglück handelt oder nicht —, wird mir zugeben müssen, daß unter allen Belastungskonten das Zinskonto heute absolut im Brennpunkt steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir praktisch mit einer Entlastung anfangen wollen, wenn wir uns nicht nur hinstellen wollen, um Kritik zu üben um ihrer selbst willen, dann kann ich dem Herrn Minister nur gratulieren, daß er mit diesem Konto angefangen hat, das im Mittelpunkt der Belastung steht.
M Wenn Sie nun die Frage stellen, die der Herr Ab- 'geordnete Hergt gestern gestellt hat, ob es nicht praktischer gewesen wäre, kreisweise oder bezirksweise eine allgemeine Entlastung herbeizuführen, so steht für mich bei der Lösung dieser Entlastungsfrage nicht nur die Forderung der absoluten Gerechtigkeit im Vordergrund, soweit sie bei etwas Derartigem überhaupt durchzuführen ist, sondern auch die Frage der volkswirtschaftlichen Zweckmäßigkeit.
Was nützt es mir, wenn Geld in einen Kreis oder in einen Bezirk hineingepumpt wird in einem Augenblick, wo das Reich nicht weiß, woher es das Geld nehmen soll, und wenn diese Gelder nicht genau an die Stellen kommen, wo sie am praktischsten und wirkungsvollsten verwendet werden können.
Ich bin erstaunt gewesen, daß der von mir persönlich so verehrte Abgeordnete ein Wort geprägt hat, das ich nicht unterschreiben kann.
Warum muß man denn durch das rednerisch gewiß schillernde Wort »Subvention ist Korruption« in diesem Augenblick den Gegnern der Landwirtschaft ein Stichwort liefern
Alles, was Sie tun wollen, alles, was hier beschlossen wird, ob Sic es nun kreisweise, bezirksweise oder individuell machen, ist letzten Endes eine Art von Subvention.
Die Frage ist nur, wobei die Korruption auf das geringste Maß herabgedrückt wird.
Ich behaupte, wenn die Sache so durchgeführt wird, wie sie der Herr Reichsernährungsminister plant, und wenn dabei nicht nach irgendwelchen persönlichen Rücksichten gegangen wird, sondern wenn mit einer brutalen Gerechtigkeit und einer brutalen volkswirtschaftlichen Zweckmäßigkeit gehandelt wird, dann ist die Möglichkeit gegeben, erstens die sogenannte Korruption auf ein Mindestmaß herab838 5802 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930., (Schlange, Abgeordneter.)
(X) zudrücken, zweitens die schnellste volkswirtschaftliche Wirkung zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe neulich schon im Haushaltsausschuß ausgeführt, daß man meiner Meinung nach überhaupt die Finger von der Umschuldung lassen sollte, wenn es nicht gelingt, gleichzeitig die Preisfrage zu losen.
Aber ich schränke auch das sofort ein und stehe gar nicht an, gerade vom landwirtschaftlichen Standpunkte aus auszusprechen, was meiner Ansicht nach aus landwirtschaftlichem Munde ausgesprochen werden muß.
In diesem Augenblick, wo die Dinge in Deutschland eine geradezu katastrophale Wendung für meinen Berufsstand genommen haben, in diesem Augenblick, wo die Landwirtschaft daliegt wie ein Schiff auf dem Meer mit einer kaputten Maschine, in großem Maße aktionsunfähig, in einem solchen Augenblick kann der Minister gar nicht anders, als nach den Nächstliegenden Hilfsmaßnahmen greifen, und die erste ist, die Preisfrage durch Abhaltung ausländischer Produkte einigermaßen so zu gestalten, daß die Landwirtschaft wieder aktionsfähig gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ich gebe mich keinem Zweifel darüber hin, und ich scheue mich gar nicht, das offen auszusprechcn, daß das, was wir hiermit hoffentlich erzielen werden, letzten Endes nichts weiter als eine Atempause für die Landwirtschaft bedeuten wird.
Denn wenn wir die landwirtschaftliche Entwicklung übersehen, so sehen wir drei Faktoren, auf die ich Sie hinweisen möchte.
Wir (D sehen das dauernde Steigen der llberseeerzeugnisse, und wir sehen uns gegenüber finanzkräftigere Länder.
Wir beobachten, daß die englischen Dominions in verstärktem Maße den Markt von Altengland beliefern, was zur Folge haben wird, daß dänische Erzeugnisse immer mehr auf unseren Markt kommen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter wird viel zuwenig bei uns in Deutschland beachtet, was uns von russischer Leite droht.
Wir werden infolge der ungeheuren technischen Anstrengungen, die die Russen machen, eines Tages erleben, daß auch dort eine Produktionssteigerung eintritt, vielleicht in einem Ausmaß, über das wir uns heute noch manchen Illusionen hingeben.
(Zustimmung.)
Die Russen werden eines Tages aus finanziellen Gründen ebenfalls exportieren müssen, vielleicht eher, als sie an sich volkswirtschaftlich dazu imstande sind.
So kommt der Angriff auf den deutschen Agrarmarkt von drei Seiten in immer stärkerem Maße, und ich behaupte, daß demgegenüber kein Zollschutz auf die Dauer ausreichend sein wird.
(Sehr richtig links.)
Und weil ich das so sehe, spreche ich das öffentlich aus und sage: für diesen Augenblick, der in wenigen Jahren kommen wird, müssen wir uns bereit machen.
Wir Landwirte müssen uns klar darüber sein, daß wir erst dann wahrscheinlich in die ganz große Lebenskrisis hineinkommen werden.
Ich scheue mich nicht, es hier offen auszusprechen, und mich damit, zu dem zu bekennen, was ich kürzlich in verschiedenen Zeitungen geschrieben habe: diesen Augenblick wird die deutsche Landwirtschaft in der Zukunft nur dann über- (0) winden, wenn sie ihren Lebenskampf nicht gegen die Konsumenten, sondern mit den Konsumenten führt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und in der Mitte und und links.)
Deswegen finde ich auch die heutige Stunde so ungeheuer ernst.
Ich sehe in der heutigen Stunde den Anfang einer Agrarschlacht, einer Agrarschlacht, die letzten Endes darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben über die Zukunft der gesamten Nation entscheiden wird.
(Zustimmung.)
Aber es ist erst die erste Phase des Kampfes.
Und wenn es Ihnen, Herr Minister, was ich glaube und hoffe, gelingt, uns die Atempause zu verschaffen, um das landwirtschaftliche Schiff wieder aktionsfähig, wieder fahrbereit zu machen, dann kommen wir nicht darum herum auch das, Herr Minister, liegt in Ihrer Hand —, diejenigen großen Umstellungen sowohl privatwirtschaftlichcr Art wie die in der Gesamtlandwirtschaft vorzunehmen, die auf den Gebieten liegen, die von verschiedenen Seiten angedeutet worden sind.
Wenn es uns nicht gelingt, gemeinsam mit Ihnen ich stimme da den Ausführungen von Herrn Freybe vollkommen bei —, aber auch darüber hinaus gemeinsam mit der ganzen deutschen Konsumentenschaft den deutschen Markt so zu erobern, daß wir das Vertrauen der Kvnsumentenschaft in höchstem Maße genießen, dann sehe ich uns in dem entscheidendsten Lebenskampf, den wir führen müssen, allein und erledigt.
Deswegen habe ich die Bitte an den Herrn Minister, diese Frage, sobald er das Notwendigste regn liert, sobald er die Atempause verschafft hat, mit dem allergrößten Ernst zu behandeln denn sonst bereiten wir die Zukunft nicht so vor, wie wir sie vorbereite »müssen.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zum Schluß noch ein kurzes allgemcinpvlitisches Wort sagen.
Es ist eigenartig, daß in diesen Stunden über das Schicksal der Landwirtschaft, über das Schicksal des Ostens nicht nur hier verhandelt wird, sondern zugleich dort drüben, wo die Rcichsregicrung um diejenigen Maßnahmen ringt, die in finanzieller Art getroffen werden sollen.
Wir sind uns vollkommen darüber klar, daß das, was dort verhandelt wird, auch für die Durchführung dessen, was heute hier vielleicht beschlossen wird, entscheidend ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe namens meiner politischen Freunde schon damals, als sich diese Regierung zum erstenmal hier vorstellte, ausgesprochen, daß wir unsere Stellung danach einrichten würden, wie ihre Taten aussehen würden.
Wenn ich heute nun ich spreche das ganz offen aus das Hin und Her zu beobachten Gelegenheit habe, wenn ich den Wirrwarr ansehe, der heute auf finanzpolitischem Gebiete herrscht, weil die Verhältnisse stärker waren, als die Menschen es bisher gewesen sind, dann, Herr Minister, kann ich auch an Sie nur die dringende Bitte richten, und ich weiß, daß ich auch darin mit Ihnen vollkommen übereinstimme: Sie sind ja nicht nur für Ihr Ressort verantwortlich, sondern Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5803 (Schlange, Abgeordneter.)


Vi Sie tragen auch Ihren Teil der Mitverantwortung an den allgemeinen Maßnahmen und der allgemeinen Politik, die heute von der Reichsregierung getrieben wird.
Ich weiß, dessen sind Sie sich bewußt, und ich bitte Sie deswegen zum Schluß: Helfen Sie an Ihrem Teil dazu mit, daß Ordnung und Klarheit geschaffen werden, damit uns nicht der Glaube verlorengeht, daß die vernünftigen Maßnahmen, die Sie hier vorschlagen, nachher durch andere Dinge, die nicht haben gemeistert werden können, unmöglich gemacht werden.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schlange hat sich soeben mit den Ausführungen beschäftigt, die mein Parteifreund Graf zu Eulcnburg gestern hier bei der Besprechung des Etats des Ncichsernährungsministeriums gemacht hat.
Er hat dabei zum Ausdruck gebracht, daß Graf zu Eulenburg mit großer Überheblichkeit gesprochen habe.
Ich glaube, wer soeben die Worte des Herrn Abgeordneten Schlange gehört hat, wird kaum darüber im Zweifel sein können, in wessen Worten der Charakter der Überheblichkeit wirklich hervorgetreten ist, ob in denen des Grafen Eulcnburg gestern oder in denen des Herrn Abgeordneten Schlange heute.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Ausführungen des Grafen Eulenburg haben ja schon gestern und heute vormittag Entgegnungen ge (2) funden, und zwar von der Seite des Herrn Ministers selber wie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendhausen.
Sowohl der Herr Minister wie der Herr Abgeordnete Wendhausen haben es so darzustellen versucht, als ob sich die deutschnationale Fraktion lediglich darin ergehe, negative Kritik zu üben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Sie rufen: Sehr richtig!
Diese Darstellung ist durchaus falsch.
Wir müssen diese Darstellung als um so unverständlicher bezeichnen, als wir cs weder früher noch jetzt an eingehenden Vorschlägen und Forderungen haben fehlen lassen, an Vorschlägen, auf die auch Graf Eulenburg gestern in seiner Rede verwiesen hat.
Gras Eulenburg hat mit Recht besonders betont, daß wir das Übel nur dann von Grund aus beseitigen können, wenn wir uns von der bisherigen verfehlten Wirtschafts- und Handelspolitik abwenden.
Auch nach dieser Richtung hat es wahrlich in der vergangenen Zeit und bis in die letzten Tage hinein nicht an Mahnungen von unserer Seite gemangelt.
Es wäre jedenfalls bester, diese Mahnungen zu befolgen, als unsere Stellungnahme einer unberechtigten und unfruchtbaren Kritik zu unterziehen.
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich nun zu dem Osthilfegesetz übergehen, zu dem ich im Anschluß an das, was mein Parteifreund Hergt vorgestern namens der deutschnationalen Fraktion gesagt hat, als ostpreußischer Abgeordneter noch einige Ausführungen machen will.
Der Abgeordnete Hergt hat bereits darauf hingewiesen, daß die von der Regierung eingebrachte Vorlage bei aller Anerkennung des darin zum Ausdruck kommenden Willens, in umfassenderer und organischer gegliederter Form als bisher dem deutschen Osten zu helfen, doch eine lebhafte Kritik herausfordere.
Ich muß bestätigen, daß diese Vorlage und die ganze Behandlung der Osthilfefrage durch die gegenwärtige Reichsregierung auch in Ostpreußen eine starke Enttäuschung hervorberufen hat.
Eine Enttäuschung zunächst üöer die Verzögerung, die die Fertigstellung des Gesetzentwurfs und seine Einbringung erfahren hat, eine Enttäuschung, die sick in Presseäußerungen, in Vorstellungen bei der Regierung und dem Herrn Reichspräsidenten Luft gemacht, sich allerdings fälschlicherweise gegen den Reichstag anstatt gegen die dafür Verantwortliche Reichsregierung gerichtet hat.
Nach den starken Worten, mit denen die Regierung Brüning den Entschluß kundgetan hat, die von dem Herrn Reichspräsidenten als dringlichste Aufgabe bezeichnete Hilfe für die bedrängten Ostgebiete zu verwirklichen, und nach der Entschließung der Regierungsparteien vom 12.
April d. I., die die Notwendigkeit der raschen Ingangsetzung des Hilfswerkes besonders betonte, hätten wir wohl erwarten dürfen, daß die Negierung es fertigbringen werde, in der Zeit zwischen Ostern und Pfingsten die Beratung und Verabschiedung der Vorlage im Reichstage herbeizuführen.
Das ist leider nicht geschehen, und wir kommen jetzt mit der Verabschiedung des Gesetzes weit in den Sommer hinein.
Wir werden damit erleben, daß beispielsweise die an sich schon recht dürftigen und in der zeitlichen Geltungsdauer außerordentlich engbegrenzten Vorschriften über den Vollstrekkungsschutz sich überhaupt kaum merklich werden auswirken können.
Das wird nicht nur in Ostpreußen, das wird in allen Ostgebieten berechtigte Klagen hervorrufen.
Eine zweite und noch schwerere Enttäuschung bringt der materielle Inhalt der Vorlage insofern, als man feststellen muß, daß es sich im wesentlichen um die Ankündigung eines Programms handelt, von dem es noch völlig ungewiß ist, in welchem Umfange und in welcher Weise es zur Durchführung kommen wird.
Gerade diese Ungewißheit und Unsicherheit aber muß allmählich die um ihre Existenz ringenden Bewohner der Ostmark zermürben.
Wir in Ostpreußen sind gewiß für die mancherlei Hilfe dankbar, die unserer Provinz in den letzten Jahren gebracht worden ist.
Aber wenn wir immer wieder sehen müssen, daß die Hilfsmaßnahmen eine wirklich dauernde Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht herbeiführen, daß die Lasten unerschwinglich, die Einnahmen unzureichend bleiben und eine Rentabilität nicht sichergestellt ist, dann muß allmählich das Zutrauen verlorengehen und eine Stimmung stumpfer Resignation Platz greifen, die, wie wir alle wissen, geeignet ist, nationalpolitischen Gefahren den Boden zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß trotz der Hilfsmaßnahmen insbesondere der Jahre 1928 und 1929 keine grundlegende Besserung in der ostpreußischen Wirtschaft erzielt worden ist, das zeigen uns die statistischen Feststellungen, das heweist auch das Zahlenmaterial, das dem Osthilfegesetzentwurf beigegeben ist.
Wir haben in Ostpreußen im Jahre 1928 und 1929 je 419 Konkurse, im Jahre 1928 306 und im Jahre 1929 395 Zwangsversteigerungen gehabt, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das sind aber nicht alles landwirtschaftliche Grundstücke gewesen!)
5804 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
ä,) bei denen im Jahre 1928 14 259 Hektar und im Jahre 1929 17 372 Hektar unter den Hammer gekommen sind.
Wenn wir weiter aus der Anlage des uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs erfahren, daß gegenwärtig über 1000 Zwangsversteigerungen, und zwar ganz überwiegend gegen bäuerlichen Besitz, schweben, so genügen diese wenige Zahlen, um ein grelles Schlaglicht auf die Notlage in der Provinz Ostpreußen zu werfen.
Wir bedauern es daher auch, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Bayersdörfcr in seiner Rede zum Haushalt des Ministeriums für die besetzten Gebiete in der vorigen Woche mit solcher Verbitterung die Behandlung der Provinz Ostpreußen auf der einen und der Westgebiete auf.
der anderen Seite in Vergleich gezogen hat.
Ich bebe dem dringenden Wunsch Ausdruck, daß wir uns hrer im Parlament solcher Gegenüberstellungen, die nicht geeignet sind, das Gefühl der Zusammengehörigkeit und das gegenseitige Verständnis zwischen West und Ost und den Gedanken der Volksgemeinschaft zu fördern und zu stärken, in Zukunft mehr als bisher enthalten.
Wir erkennen durchaus an, daß die Losreißung deutscher Gebietsteile im Westen und die dadurch geschaffene neue Grenzziehung, daß die Bedrückung und Behinderung, die das Volksund Wirtschaftsleben in großen westlichen Gebieten durch die jahrelange feindliche Besatzung erfahren hat, Schäden schwerster Art hervorgerufen haben, die zu lindern und zu heilen Pflicht der Deutschen Reichsregierung und des Deutschen Reichstags sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber man kann meines Erachtens nicht so operieren, (L) wie das vielfach geschieht, daß man sagt: Weil der eine Teil beispielsweise 100 Millionen Mark bekommen hat, muß der andere etwa dasselbe erhalten.
Die Aufgaben im Osten und im Westen liegen trotz mancher Berührungspunkte nach Art und Umfang recht verschieden.
Auch die eigene wirtschaftliche Kraft der Bevölkerung ist in den einzelnen Gebietsteilen verschiedenartig zu beurteilen.
Das sind die Gesichtspunkte, nach denen sich meines Erachtens Beschaffenheit und Ausmaß der Hilfe richten müssen.
Ich darf in diesem Zusammenhang noch einmal auf die Karte zurückkommen, die vorgestern in der Rede des Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) eine Rolle gespielt hat und in der die Verschuldungsverhältnisse der deutschen Landwirtschaft zur Darstellung gebracht sind.
Diese Karte läßt deutlich erkennen, daß die Verschuldung an der westlichen Reichsgrenze sich fast durchweg unter 20 Prozent des Einheitswertes bewegt, während sie in Ostpreußen nur bei einem kleineren Teil der Kreise zwischen 40 und 50 Prozent, bei allen anderen über dieser Grenze liegt, teilweise sogar 80 Prozent des Einheitswertes überschreitet.
Schon dieser kurze Hinweis zeigt, wie ungerechtfertigt es sein würde, die Summen, die für die landwirtschaftliche Umschuldung im Osten benötigt werden, nun etwa auch im gleichen Maße für den Westen zur Verfügung zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) dem Herrn Ernährungsminister eine Unrichtigkeit in seinen Ausführungen über die Verschuldung in Ostpreußen glaubte vorwerfen zu können, so muß ich es dem Herrn Minister überlasten, sich dagegen selber zu wehren.
Aber ich darf den Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) darauf aufmerksam machen, daß die schon erwähnte Karte, auf die er sich Mittwoch den 25.
Juni 1930. berufen hat, die landwirtschaftliche Verschuldung nach lL, dem Stande vom 1.
Januar 1928 wiedergibt, daß seitdem die Verschuldung nicht nur erheblich zugenommen hat und daß namentlich in Ostpreußen in den letzten zwei Jahren die Grundstückswerte wesentlich gesunken sind, so daß heute bei Zwangsversteigerungen häufig nicht einmal die erste Hypothek ausgeboten wird.
Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung der Vorlage im Reichsrat hat der Vertreter Ostpreußens sich dahin geäußert, daß er in dem vorliegenden Gesetze die Anerkennung der besonderen Notlage der Provinz Ostpreußen vermisse.
Der Herr Reichsminister des Innern hat darauf die Erklärung abgegeben, daß die Sonderlage der von den übrigen Reichsgebieten abgeschnürten Provinz Ostpreußen nach wie vor anerkannt werde und daß die auf Grund des Ostpreußengesetzes zur Verfügung gestellten Mittel unverkürzt für Ostpreußen verwendet werden würden, daß durch das vorliegende Gesetz keine Kürzung, sondern im Gegenteil eine Verstärkung dieser Mittel eintreten werde.
Wir begrüßen dankbar diese Erklärung des Reichsministers des Innern, an deren voller Gültigkeit zu zweifeln wir keinen Anlaß haben.
Wir glauben daher auch, daß einige Unklarheiten, die uns nach dieser Richtung in der Fassung des Ergänzungsetats der Kriegslasten obzuwalten scheinen, durch die Aussprache im Ausschuß eine befriedigende Aufklärung finden werden.
Jedenfalls müssen wir nach wie vor an der Forderung festhalten, daß das feierliche Anerkenntnis der bernfungslosen Lage der Provinz Ostpreußen, wie es vor der Einleitung der Ostpreußenhilfe des Jahres 1928 von dem Herrn Reichspräsidenten in Übereinstimmung mit dem Reichskabinett und mit der preußischen Regierung ausgesprochen worden ist, ein Anerkenntnis, das auf der Abtrennung Ostpreußens durch den Wahnsinn des polnischen Korridors beruht, auch in Zukunft aufrechterhalten bleibt.
Auf die Einzelheiten der geplanten Hilfsmaßnahmen einzugehen, muß ich mir hier im Rahmen der ersten Lesung versagen.
Ich kann da nicht den Spuren des gestrigen Zentrumsredners, des Herrn Abgeordneten Warnte, folgen.
Ich will nur erklären, daß auch wir in Ostpreußen in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Abgeordneten Hergt es für unerläßlich halten, daß die Frage der Zins- und Lastensenkung energischer und großzügiger angepackt wird, als dies bisher geschehen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir müssen auch verlangen, daß die Durchführung der gesetzlichen Vorschriften unter der Aufsicht des Reiches von Stellen wahrgenommen wird, die in engster Verbindung und Anlehnung an provinzielle Selbstverwaltungsstellen und unter Ausschaltung politischer Beeinflussungen arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ronneburg hat gestern zu den Ausführungen meines Freundes Hergt Stellung genommen und sich veranlaßt gesehen, unter Aufbietung eines gewaltigen Zahlenmaterials sich gegen angebliche Angriffe zu wehren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das sind Tatsachen!)
Ich kann nur feststellen, daß er sich dabei gegen Angriffe zur Wehr gesetzt hat, die zum wesentlichen 5805 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mottheiner, Abgeordneter.)
Teile gar nicht erhoben worden sind, daß er also gewissermaßen gegen Windmühlenflügel gekämpft hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lesen Sie das Stenogramm von der Rede des Herrn Hergt nach!)
Im übrigen muß ich sagen, Herr Ronneburg, es ist natürlich sehr leicht für Sie, als Staatskommissar mit Zahlen aufzuwarten, die Sie sich herausgesucht haben, die sich unserer Kenntnis entziehen und die wir auf ihre Zusammenstellung und Verwertung nicht nachprüfen können.
Auf dem Gebiet der Frachtensenkung liegen zurzeit Wünsche aus Ostpreußen vor, die meines Wissens dem Reichsministerium des Innern als federführendem Ressort bereits zugeleitet sind.
Sie beziehen sich teilweise auf Frachtermäßigungen für landwirtschaftliche Produkte, teilweise verfolgen sie das Ziel, der unverschuldet schwer notleidenden ostpreußischen Holzindustrie Erleichterungen zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf die Bitte aussprechen, daß diese Anträge mit möglichster Beschleunigung geprüft und, soweit irgend möglich, berücksichtigt werden.
In Verbindung damit muß ich noch auf einen eigenartigen Vorgang aufmerksam machen, den ich einem vor einigen Tagen im »Holzmarkt« veröffentlichten Artikel entnehme.
Danach werden von der deutschen Reichspostverwaltung in Heilsberg in Ostpreußen gegenwärtig Rundfunksendetürme errichtet, für die das Reichspostministerium die Verwendung von ausländischem Pitchpineholz vorgeschrieben hat.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das würde man vielleicht nicht zu beanstanden brauchen, wenn allgemein feststünde, daß derartige Bauwerke nur aus solchem ausländischen Holz errichtet werden können.
Wenn wir aber in dem gleichen Augenblick erfahren, daß die dänische Staatsverwaltung für in Dänemark zu errichtende Sendetürme sich das Holz aus Ostpreußen beschafft, muß die Vergebung an das Ausland sehr starkes Befremden erregen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich darf daher auch im Sinne unseres Antrages Nr.
2179, der mit der heutigen Etatsberatung verbunden ist, an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, bei der Vergebung derartiger Aufträge in weitestgehendem Maße die heimische Industrie zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
In der Provinz Ostpreußen rüstet man sich gegenwärtig, das Gedächtnis des Tages feierlich zu begehen, an dem vor zehn Jahren die Abstimmungsgebiete im Süden der Provinz und im Regierungsbezirk Marienwerder vor aller Welt ihr einmütiges Bekenntnis znm Deutschtum und zum deutschen Vaterlande abgelegt haben.
Möge die gegenwärtige und jede kommende Reichsregierung und möge der deutsche Reichstag es immer als eine der bedeutsamsten Aufgaben ansehen, den Erfolg dieses deutschen Sieges vom 11.
Juli 1920, der Masuren und Ermland sowie die ehemals westpreußischen Kreise und damit überhaupt die Provinz Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Ostpreußen dem deutschen Vaterlande erhalten hat, in Zukunft nicht gefährden zu lassen.
Möge auch die Arbeit an dem vorliegenden Hilfswerk dazu beitragen, daß die Provinz Ostpreußen wieder der unerschütterliche, aus eigener Kraft sich erhaltende Eckpfeiler der mit dem deutschen Mutterlande wieder zu vereinigenden Ostmark werde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat eben zum Schluß gesagt, es seien keinerlei Angriffe von seinem Fraktionskollegen Hergt gegen mich erfolgt (Widerspruch uud Zurufe bei den Deutschnationalen) und infolgedessen fei auch kein Anlaß zu meiner Erwiderung gewesen.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Sie haben sich einen Popanz zurechtgemacht, gegen den Sie gekämpft haben!)
Herr Dr. Oberfohren, ich weiß nicht, ob Sie überhaupt die Rede des Herrn Hergt gehört haben.
Vielleicht machen Sie sich die Mühe, sich das Stenogramm der Rede des Herrn Hergt einmal anzusehen.
Sie werden darin u. a. Vorwürfe folgender Art finden: Es sei Geld unnütz durch meine Dienststelle verpulvert, die Ostpreußenhilfe sei im letzten Jahr versackt usw.
Diesen Behauptungen gegenüber mußte eindeutig festgestellt werden, wie der Sachverhalt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Hergt hat auch weiter behauptet, daß die Arbeit parteipolitisch gefärbt sei.
Ich habe demgegenüber den Sachverhalt dargestellt (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und habe nun zwei Möglichkeiten der weiteren Entwicklung entgegengesehen, entweder daß Herr Hergt seine Vorwürfe hier mit Unterlagen begründete (Zustimung bei den Deutschen Demokraten) oder aber, falls er dazu nicht in der Lage war, er der Pflicht der Loyalität entsprach (Zuruf links: zuviel verlangt!)
und seine Vorwürfe zurücknahm.
Beides ist leider nicht geschehen.
Ich stelle ferner mit Genugtuung fest, daß die beiden ostpreußischen Abgeordneten der deutschnationalen Fraktion, die hier gesprochen haben, sowohl Herr Gottheiner wie Herr Graf zu Eulenburg, nicht in der Lage gewesen sind, das zu widerlegen, was ich ausgeführt habe, und das genügt mir.
(Heiterkeit und Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
5806, Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Graf zu Eulenburg (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Or.
Wendhausen hat vorhin gegen mich polemisiert und dabei in wenig glücklicher Weise ein »Junktim« von Iremdworten zur Anwendung gebracht.
Herr Abgeordneter Dr. Wendhausen, brauchen Sie lieber keine Fremdworte denn sie sind bekanntlich Glückssache.
Im übrigen sind die anderen Angriffe gegen mich von meinem Freund Gottheiner bereits in sachlicher Form genügend scharf zurückgewiesen worden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Wendhausen hat in seiner Rede heute behauptet, ich hätte gestern gesagt, die Landwirte sollten einfach den Roggenanbau einstellen, und ich hätte ihnen weiter den Rat geben können, sie könnten dann Bananen bauen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich gebe Herrn Kollegen Dr. Wendhausen das Rechts sich das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede einzufordern und es einzusehen.
Dann wird er einsehen, daß ich einen solchen Unsinn dmn anders kann ich das nicht bezeichnen nicht gesprochen habe.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Präsident Löber Die persönlichen Bemerkungen sind geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben auf Seite 10 des Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1.
Dazu liegt auf Nr.
2171 Ziffer 1-, der Antrag Stoecker vor, unter den Besoldungen I Neichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu diesem Titel gehört auch der Antrag Stoecker Nr.
2184: Der Reichsernährungsminister Dr, Schiele besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu dem Titelt gehören auch die Entschließungen, und zwar zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2091 unter IIal, über die Berücksichtigung des Frankfurter Marktes durch die Genossenschaftliche Reichsviehverwertung.
Ich werde die Entschließung für angenommen erklären, wenn ich keine gegenteilige Äußerung höre.
Sie ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß unter IIa die Annahme einer Entschließung, die sich mit den Roggenverkäufen und den süddeutschen, südwestdeutschen und mitteldeutschen Märkten beschäftigt.
Wird besondere Abstimmung gewünscht
Wenn das nicht geschieht, erkläre ich die Entschließung für angenommen.
Ferner liegt auf Nr.
2176 Ziffer b eine Entschließung Dr. Breitscheid vor, die sich mit der MotorPflug-Werwachungs G. m. b. H. beschäftigt.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Titel 1 ist angenommen.
Zu Titel 2 liegt auf Nr.
2171 Ziffer l b der Antrag Stoecker vor, Zulagen und Aufwandsgelder zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 3 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 4 liegt auf Nr.
2171 Ziffer e der Antrag Stoecker vor, die Titelsumme auf 250 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Eben v die weiteren Titel des Kapitels 1 bis zu '23 angenommen.
Zu Titel 31 liegt auf Nr.
2171 Ziffer ä der Antrag Stoecker vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
Zu Titel 32 liegen Anträge nicht vor er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker Nr.
2171 Ziffer Io, einen neuen Titel 32a einzufügen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Wir beantragen Überweisung dieses Teiles an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
—Es wird beantragt, den neuen Titel 32 a dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Das geht nicht denn es ist ein Betrag eingesetzt.)
—Dann wird er vorläufig nicht eingesetzt und scheidet hier aus.
Ich bitte also diejenigen, die etwa die Überweisung an den Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ausschußüberweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den Titel selbst einstellen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einstellung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 33.
Keine Anträge angenommen!
Wir kommen zum Titel 34.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2176 Ziffer a der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen vor, im Titel 34 150 000 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Stoecker auf Nr.
2171 Ziffer k vor, dem Titel 34 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5807 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, der Titel 34 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich komme zu den Entschließungen, zunächst zu der Entschließung des Ausschusses zu Titel 31 auf Nr.
2091 Ziffer Hb: 1.
1 Über die künftige Verwendung von für die Rationalisierung bestimmten Mitteln.
Ich darf die Entschließung für angenommen erklären, wenn keine andere Meinung geäußert wird.
2.
1 Uber die Schäden durch den Fraß der Raupen der Gammaeule und der Wiesenschnakkn.
Angenommen!
3.
1 Uber die Förderung der Rinder- und Schweinezucht und die Bekämpfung der Dasselfliege.
Angenommen!
4.
1 Uber die Zuweisung eines Betrages für Forschungsversuche an das Institut für Tierzucht und Hausticrgenelik.
Angenommen!


Uber den Ausbau des Instituts für Tierzucht und Haustiergenetik in Dahlem.
Ebenfalls angenommen!
Wir kommen zu der Ausschußentschließung unter Ile zu Titel 34 über die künftige Verwendung von für die Nationalisierung bestimmten Mitteln.
Ebenfalls angenommen!
Ich rufe auf die Titel 35 bis 42, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 43 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2171 Ziffer 1 vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Dann liegt hierzu noch der Antrag Dr. Brcitscheid auf Nr.
2192 vor, der eine Entschließung zu dem Titel 43 über die Gewährung von Krediten an Kleinfischer und Küstenfischer vorschlägt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich rufe aus Titel 44 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, angenommen!
Zu Titel 4 liegt auf Nr.
2171 Ziffer 2 der Antrag Stoecker vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Ich rufe auf die folgenden Titel bis 32, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Kapitel 3 Titel 1 bis 23.
Ebenfalls angenommen!
Einmalige Ansgaben: H 4 Titel 1, 2, angenommen!
Titel 3.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Breitscheid auf Nr.
2170 Ziffer a vor, der den Titel 3 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Reichstag 1930.
1183.
Sitzung.
Zu Titel 4 liegt eine Entschließung auf Nr.
2192 (t —Dr.
Breitscheid und Genossen über den Weiterbestand der deutschen Treibnetzheringsfischerei und über Fangprämien vor.
Ich bitte die Damm und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ebenso der Titel selbst.
Zu Titel 5 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2171 Ziffer a vor, der dem Titel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 6.
Dazu liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2171 Ziffer b vor, 10 Millionen Reichsmark für eine andere Titelbestimmung einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel a liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf der gleichen Drucksache unter Ziffer o vor, der den Titel streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ''die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 7 liegt ein Antrag der gleichen Antragsteller auf Nr.
2171 Ziffer ä vor, 8 Millionen Reichsmark unter einer arideren Fassung der Bestimmung einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 8.
Hierzu liegt der Antrag Ltoecker und Genossen Nr.
2171 Ziffer s vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Ab- 'stimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Der Titel ist angenommen.
Zu den Titeln 7 und 8 liegt die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2091 unter lick über Zinsverbilligung für Molkereikredite vor.
Ich nehme an, daß das Haus der Entschließung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Titel 9, zur Stützung der Schlachtviehmärkte.
Hier liegt der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen aus Nr.
2176 Ziffer d vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2171 Ziffer k vor, dem Titel eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickf: Ich bitte, auch diesen Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen!)
—Ich muß darüber abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen, welche die Veränderung der Titelfaffung, wie sie die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die der anderen Fassung, wie sie die Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen, zustimmen wollen, sich von den Pläüen zu erheben.
(Geschieht.)
5808 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(Präsident Löbe.)
M Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel a.

Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2176 Ziffer o« vor, der das Dispositiv anders fassen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung ihres Prinzipalantrages beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2176 unter Ziffer 2 oA die beiden letzten Absätze im Titel 9 a zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Eventualantrag.
Das ist die Minderheit er ist auch abgelehnt.
Zu dem gleichen Titel liegt auf Nr.
2182 der Antrag Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Drewitz, Hepp, Lang und Genossen vor, den Titel 9 a, wie im Antrag angegeben, zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Titel 9 a ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf den Titel 10.
Dazu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2171 Ziffer 3 A eine andere Fassung.
Ich bitte um Abstimmung.
Die andere Fassung ist abgelehnt.
Die ursprüngliche Fassung ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2171 Ziffer 3 1 », einen neuen Titel 10a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 11 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 7 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 7 liegt eine Entschließung Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
2171 vor, die sich mit den Einnahmen aus der Reichsbeteiligung an den Kulturaktiengesellschaften beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist nicht angenommen.
Titel 8 ist frei.
Ich rufe auf Titel 9, 10 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 11 liegt zunächst der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
2176 Ziffer 3 vor, der dem Dispositiv eine andere Fassung geben will.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, unser Antrag Nr.
2171 auf Aufhebung der Reichsmaisstelle geht doch wohl weiter!)
Ja, er war als Entschließung gekennzeichnet.
Dann bitte ich also die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
2171: »Die Reichsmaisstelle wird unverzüglich aufgehoben«, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen (6) Antragsteller, der Reichsmaisstelle eine bestimmte Verpflichtung aufzuerlegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
2176 Ziffer 3, der im Kapitel 1 Titel 11 der Einnahmen dem Dispositiv eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit Titel 11 bleibt unverändert bestehen.
Ich rufe auf Kapitel 2 der Einnahmen und erkläre die einzelnen Titel für angenommen, Kapitel 3 ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun zu den mit dem Etat verbundenen Gesetzen und Anträgen.
Da ist zunächst der Entwurf zur Ergänzung des H a u s h a l t g e s e tz e s. Er geht wohl an den Reichshaushaltausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommt das Gesetz über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens und über die deutsche Ablösungs bank.
Hier ist mehrfach die Überweisung an den Ostausschuß vorgeschlagen worden.
Auf der anderen Seite gehört aber die Vorlage, da es sich um finanzielle Dinge handelt, auch an den Haushaltsausschuß.
Das Haus wird entscheiden müssen, ob wir beide Ausschüsse wählen oder das Gesetz nur dem Haushaltsausschuß über- weisen.
(Zurufe: An beide!)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, ist das Gesetz an beide Ausschüsse überwiesen.
Ich möchte nun die Bitte aussprechen, daß die Beratung recht bald erfolgt und uns die Beschlüsse, soweit sie finanzielle Bedeutung haben, vom Haushaltsausschuß unterbreitet werden.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Milchgesetz es.
Er geht wohl an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ebenso wird wohl der Entwurf eines Weingesetzes an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß verwiesen.
Wir kommen jetzt zum Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses über den Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
1808, betreffend die unentgeltliche Abgabe von eingelagertem Roggen an Bedürftige.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
1897 die Ablehnung dieses Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß den Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ablehnung ist zugestimmt.
Wir kommen zum Mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
2055, betreffend die Hybridenrebe.
Der Ausschuß hat in vier Punkten einen Antrag formuliert.
(Zurufe von den Kommunisten und rechts: Herr Präsident, wir bitten um getrennte Abstimmung nach den Absätzen!)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5809 (Präsident Löbe.)
Ich werde absatzweise abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Ausschußantrags auf Drucksache Nr.
2055 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Hoernle: Pfui, schämt euch!)
Herr Abgeordneter Hoernle, der Zuruf war unparlamentarisch!
Es steht die Mehrheit Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bringe Ziffer 2 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer 3, die kleinen, mit ihren Familien selbst arbeitenden Winzern betreffend.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ziffer-1, schärfere Überwachung betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen und damit Nr.
2055 erledigt.
Wir kommen jetzt zu den Entwürfen über Änderung des Zvlltarifgesetzes, und zwar zunächst zu dem Antrag Nr.
1295 Freybe, Dr. Fehr (München) und Genossen.
Den müssen wir wohl an den Handelspolitischen Ausschuß überweisen
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Anträge Nr.
1818 und 1819, ebenfalls Ande rung des Zolltarifgesetzes betreffend, werden ebenso dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen.
Der Antrag Nr.
1977, Heringszoll betreffend, geht auch an den Handelspolitischen Ausschuß, der Antrag Nr.
2061, Schweinefleisch betreffend, desgleichen.
Jetzt kommen wir zu dem Antrag Nr.
2177 Dr. Breitscheid und Genossen, betreffend die Vermahlung von Inlandsweizen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Ronneburg beantragt Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Hemeter, Hcpp, Ianson und Genossen auf Nr.
2179, betreffend den Bedarf von Getreide bei Reichswehr, Marine und Unternehmungen des Staates.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenick): Ich möchte bemerken, daß wir uns der L-timme enthalten haben!)
Ich stelle das fest.
(Abgeordneter Torgler: Wir stimmen dagegen, Herr Präsident!)
Dann wollen wir abstimmen.
Wer gegen diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Es erheben sich nur die Mitglieder der kommunistischen Fraktion.)
Sv, nun hat jeder sein Gewissen erleichtert.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zu dem Antrag De.
Perlitius, Esser 0) und Genossen auf Nr.
2180 er enthält zehn Fragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Wort zu einer Erklärung zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick.)
Schmidt (Cöpenick) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht, warum dieser Antrag noch einmal eingebrächt wird.
Es liegt so viel Material über die Ostfrage und was damit zusammenhängt vor, daß wir der Reichsregierung nicht zuzumuten brauchen, das alles noch einmal in einer Denkschrift zusammenzufassen.
Auch im Osthilfegesetz steht schon ein Teil dessen, was hier verlangt wird.
Wir halten diesen Antrag für überflüssig und werden deshalb dagegen stimmen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag Nr.
2180 stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Die Interpellationen Nr.
1320, 1692, 1792, 1900 und 1906 sind erledigt und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung.
Ich rufe auf: b) Haushalt des Auswärtigen Amts Einzelplan IV Mündlicher Bericht (Erster Teilbericht) des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2123 (Berichtigt) der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, 1 in Verbindung mit der ersten Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschpolnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesem Abkommen (Nr.
2138 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Handelsvertrag (Nr.
2059 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschösterreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr (Nr.
2170 der Drucksachen), 4.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen (Nr.
2169 der Drucksachen), 5.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts (Nr.
2119 der Drucksachen) und 6.
1 der Beratung der Interpellationen a) 1 Dr.
Haas (Baden) und Genossen (Nr.
718 der Drucksachen), b) 1 Dr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1387 der Drucksachen), o) Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1423 der Drucksachen), l1839'Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5810 (Präsident Löbe.)
l-H ck) Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1424 der Drucksachen), 0) 1 Or.
Freiherr von Ireytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1425 der Drucksachen), 1) D.
Mumm und Genossen (Nr.
1691 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
(Pause.)
Meine Damen und Herren, der Herr Berichterstatter beklagt sich mit Recht über die Zwiegespräche.
Führen Sie sie draußen!
(Zurufe.)
Ich bitte dringend um Ruhe!
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven (OblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Auswärtigen Amts weist nach dem Voranschlag Ausgaben in Höhe von 63 162 400 Reichsmark und Einnahmen in Höhe von 4 006 850 Reichsmark auf.
Er ist im Vergleich zum Vorjahr zum ersten Male nicht höher geworden, vielmehr in den Ausgaben um 2 237 250 Reichsmark zurückgegangen.
Zugleich ist in Erfüllung eines mehrfach ausgesprochenen Wunsches des Reichstags wieder wie vor 1914 eine Übersicht über unsere auswärtigen Vertretungen im einzelnen gegeben.
Der Berichterstatter hat daraufhin konstatieren zu können geglaubt, daß eine gewisse Stabilisierung des Etats des Auswärtigen Amts eingetreten sei.
Der Herr Reichsaußenminister hat dem jedoch widersprochen und betont, daß der Etat (8) sich nach wie vor, in Abhängigkeit von dem Gang der politischen Ereignisse, noch im Fluß befinde.
Insbesondere hat der Herr Minister angekündigt, daß er im Hinblick auf die im Herbst bevorstehenden großen Revirements noch Umzugskosten werde nachfordern müssen.
Andererseits hat er erklärt, daß er sich mit den vom Ausschuß vorgenommenen Streichungen abfinden könne.
Diese Streichungen beziehen sich auf verschiedene einzelne Posten, und zwar in Summen, die zwischen 20 000 und 50 000 Reichsmark schwanken.
sie belaufen sich im ganzen auf 185 000 Reichsmark.
Inzwischen ist hier im Plenum noch ein Antrag auf Streichung von weiteren 25 000 Reichsmark in Kapitel 2 Titel 3 eingebracht worden.
Ferner ist im Ausschuß die Frage der Herabsetzung der Personalkosten im ganzen aufgeworfen worden.
Hauptsächlich aus Zeitmangel hat der Ausschuß darauf verzichtet, den Personaletat im einzelnen durchzuarbeiten er hat vielmehr an den Herrn Minister die Bitte gerichtet, einen gewissen Abstrich vorzunehmen, der sich für das noch bevorstehende halbe Etatsjahr im ganzen auf 480 000 Reichsmark belaufen soll.
Der Minister hat sich dazu bereit erklärt.
Tatsächlich ist ja dieser Abstrich größer, da er nur für das halbe Jahr berechnet ist und für die Zukunft in Kraft bleiben soll.
Nach diesen Abstrichen stellt sich die Höhe der Ausgaben insgesamt auf 62 519 400 Reichsmark.
Für dieses Jahr beläuft sich also der Abstrich auf rund 1 Prozent der ursprünglich veranschlagten Ausgaben.
Im einzelnen ist dazu noch zu bemerken, daß der Ausschuß empfiehlt, die vom Auswärtigen Amt beantragte Erhebung der Gesandtschaften in den drei ABC-Staaten Argentinien, Brasilien, Chile zu Botschaften nicht zu bewilligen, vielmehr diese drei Missionen als (6) Gesandtschaften fortbestehen zu lassen.
Ferner beantragt der Ausschuß, die Gesandtschaft in Tirana in ein Konsulat zu verwandeln, wobei die Anregung gegeben worden ist, den Konsul gleichzeitig als Geschäftsträger bei der albanischen Regierung zu beglaubigen.
Die Übersicht über die auswärtigen Missionen ist aus dem Etat als Gesetz herausgenommen worden und soll bis auf weiteres als Anlage zum Etat erscheinen, um die geplanten Abänderungen ohne weitere Schwierigkeiten möglich zu machen.
Für die Zukunft besteht aber der Wunsch, dieses Tableau wieder in das Etatgesetz einzufügen.
Zu beachten ist ferner eine Entschließung des Ausschusses, die sich auf die Verteilung jener zu streichenden 480 000 Reichsmark bezieht.
Es heißt da: Der vom Reichstag beschlossene Abstrich am Persvnaletat ist in der Hauptsache an Stellen und an Aufwandsentschädigungen der Missivnsleiter einzusparen.
In« Zusammenhang damit steht eine weitere Entschließung, gegen die nicht unerhebliche Bedenken im Ausschuß geltend gemacht wurden: Mit Ausnahme der Spitzenstellen und der Stellen für Botschaftsräte können die im Stellenplan vorgesehenen planmäßigen Beamtenstellen der Auslandsmission je nach Bedarf den einzelnen Anslandsbchördcn überwiesen werden.
Die Inhaber erhalten die für die zugewiesenen Posten vorgesehenen Zulagen.
(Abgeordneter Dr. Hoetzsch: Gilt die Entschließung nur für dieses Etatsjahr oder ganz allgemein )
Es ist in der Entschließung selbst nichts darüber gesagt.
Meiner Auffassung nach dürfte sie nur für dieses Etatsjahr gelten, solange eben die Einsparungen gemacht werden sollen denn im Hinblick darauf ist diese Entschließung gefaßt worden, diese Entschließung, die dem Herrn Minister zweifellos sehr freie Hand läßt, aber, wie im Ausschuß hervorgehoben wurde, vielleicht zu freie Hand.
Die Erörterungen im Ausschuß haben sich dann weiter hauptsächlich um zwei Gegenstände gedreht.
Der Berichterstatter hatte den Etat in Vergleichung mit den Etats anderer Länder gestellt und darauf seine Kritik aufgebaut, während der Herr Mitberichterstatter im wesentlichen von der bekannteil Denkschrift des Rechnungshofes ausgegangen ist.
Hierbei hat der Herr Mitberichterstatter die Meinungsäußerungen des Rechnungshofes angeführt, nach denen das Auswärtige Amt sehr leichtfertig mit der Haushaltsordnung umgesprungen sei, auch falsche Angäben über die Verausgabung von Mitteln gemacht habe, ferner gewissermaßen eine doppelte Buchführung eingerichtet und den Geheimfonds dazu benutzt habe, nicht vertretbare Sachen vor dem Haushältsausschuß zu verdecken.
Don anderer Seite wieder aus der Mitte des Ausschusses wurde diese Denkschrift als eine glänzende Rechtfertigung aller im Laufe der Jahre im Ausschuß erhobenen Bemängelungen bezeichnet.
Im einzelnen wurde dabei von dem Herrn Mitberichterstatter und von anderen Ausschußmitgliedern auf folgendes verwiesen.
Es wären besondere Vorschußkonten eingerichtet worden, und mit Hilfe von Bankkrediten seien große Objekte gekauft worden, die aus dem laufenden Etat noch nicht gedeckt werden konnten.
5811 Mittwoch den 25.
Juni 1930.
1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(!)
-.
Frhr.
von Freytagh-Loringhove », Bnichtcrstnttcr) Bei den Auslandsdelegatiouen sei verschwenderisch gewiri schäftet worden.
Als Beispiel wurde besonders die Delegation zur Locarno-Konferenz angeführt, bei der auf 51 Mitglieder der Delegation im Durchschnitt je 3600 Reichsmark und außerdem für Ävnderzügc 98 000 Reichsmark verbraucht worden sind.
Es wurden ferner verschiedenartige, gegen die bestehenden Regeln verstoßende Vorgänge bei der Ernennung von Beamten bemängelt.
Als besonders charakteristischer Fall wurde dabei der folgende herausgegriffen.
Ein Botschaftsrat, dessen Stelle erst am 12.
Juli 1925 frei wurde, hat seine Bezüge bereits vom 4.
Juni 1924, also mehr als ein Jahr vorher, erhalten.
Dazu kamen daun die bekannten, in der Presse viel erörterten Einzelfälle mit dem Salonwagen eines Botschafters, der 16 000 Reichsmark gekostet hat, mit dem Konsulat in Kattvwitz, in dem Tapeten für I I Reichsmark die Nolle, eine Badewanne für 823 Reichsmark und dergleichen mehr gekauft worden sind.
Lebhaften Widerspruch inmitten des Ausschusses rief im Zusammenhang damit auch ein vom Aus wältigen Amt herausgegebenes Blaubuch hervor, in dem die Klagen der Auslandsbeamten über unzureichende Bezüge enthalten waren.
Es wurde im Ausschuß unter allgemeiner Zustimmung der Auffassung Ausdruck gegeben, daß diese Klagen und ihre Wiedergabe an die Kommission durch das Auswärtige Amt ein Nichkverstehe »der finanziellen Notlage des Reiches verraten hätten.
Der Herr Minister wandte sich gegen die auf der Denkschrift aufgebaute Kritik und betonte in erster Reihe, daß der Rechnungshof nicht als inappellabler Richter angesehen werden dürfe.
Seine Darlegungen unterlägen vielmehr noch einer Prüfung durch den Rechnungsausschuß.
Nach einem ihm erstatteten Bericht sei der Rechnungshof auch in einzelnen Fällen von einem unrichtigen oder unvollständigen Tatbestände ausgegangen.
Im übrigen sagte der Herr Minister zu, allen dort aufgedeckten Fällen nachzugehen und für die Zukunft nach Kräften für Einhaltung der Haushaltsordnung zu sorgen.
Was nun die Darlegungen des Berichterstatters be trifft, so gingen sic von der Tatsache aus, daß der Etat in seinen Ausgaben seit 1914 von 21 Millionen ans 63 Millionen Reichsmark gestiegen sei.
Bei aller Anerkennung der veränderten Verhältnisse, insbesondere auch der verminderten Kaufkraft des Geldes, könne das nicht gebilligt werden.
Ein Vergleich mit anderen Ländern zeige, daß dieser unser Ausgabenetat übermäßig hoch sei.
Der englische belaufe sich auf 49 Millionen, der französische auf 36 Millionen Reichsmark.
Gewiß könne ein solcher Vergleich im einzelnen beanstandet werden.
Aber auf Einzelheiten komme es hier gar nicht an.
Im Grunde könnten wir uns auch nach der allgemeinen politischen wie nach der finanziellen Lage nicht so sehr mit England und Frankreich als mit anderen Staaten vergleichen.
Ziehe man aber solche heran, so ergebe sich ein noch schlimmeres Mißverhältnis.
Japan verausgabe 34 Millionen Reichsmark für seinen Außenetat, Polen 25 Millionen Reichsmark, Italien 17 Millionen Reichsmark, Spanien gar nur 11 Millionen.
Die Höhe unserer Ausgaben, so führte der Berichterstatter weiter aus, seien nicht in erster Reihe eine Folge allzu großer Höhe der Gehälter.
Die Gesamt- (6) bezüge unserer Missionschefs, wobei selbstverständlich die Auslandszulagen und die Repräsentationsgelder mit eingeschlossen sind, lägen im allgemeinen zwischen den französischen und englischen.
Die mittleren Chargen unter den Diplomaten, also Botschaft- und Gesandtschaftsräte, bewegten sich ungefähr auf derselben Höhe.
Niedriger als die englischen und französischen, insbesondere die englischen Gehälter, seien vor allem die der jüngsten diplomatischen Beamten, also der zweiten Legationssekretäre.
Die Wurzel des Übels liege also nicht so sehr in der Höhe der Gehälter, als in der starken Übersetzung mit Personal, einer Übersetzung, die bei sämtlichen Chargen, insbesondere auch bei den mittleren und unteren Beamten und den Angestellten gegeben sei.
Alle deutschen Missionen seien personell stärker besetzt als die entsprechenden ausländischen.
Im Ergebnis seien daher nach den Darlegungen des Berichterstatters die Kosten unserer Missionen durchweg um das Anderthalbfache bis Doppelte teurer als die englischen.
Es sei hier erläuternd eingefügt, daß ein solcher Vergleich sich gerade mit England deshalb durchführen läßt, weil der englische Etat gleichfalls ein Tableau gibt, so wie wir es heute in unserem Etat haben, in dem die einzelnen Missionen und einzelnen Konsulate mit ihren Kosten angeführt sind.
Diese Ubcrsteigung unserer Kosten treffe sogar dort zu, wo England, wie zum Beispiel in Belgien und Portugal, desgleichen in Argentinien und Brasilien, Botschaften unterhalte, während wir in allen diesen Staaten nur Gesandtschaften hätten.
Im ganzen hätten wir an diplomatischen Beaniten, vom Botschafter bis zum Legationssekretär gerechnet, 192, England 126, Frankreich 123.
Ähnlich stehe es um das Kanzleipersvnal, und besonders kraß trete das bei der (v) Zahl der Stenotypistinnen zutage.
Hier habe Deutschland beispielsweise in Paris 15, England dagegen dort nur 8, Deutschland in Washington 7, England 5 Deutschland in Prag 6, England 2 usw.
Ferner bemängelte der Berichterstatter einzelne der sachlichen Ausgaben.
Für Post-, Telegraph-, Telephouund Kurierdienst gebe Deutschland im ganzen 1, 6 Millionen Reichsmark aus, Frankreich nur 700 000 Reichsmark.
An Personenautos besitze das Auswärtige Amt drei, das französische Außenministerium, der (stuai ck'OrsL) -, nur eins, und das englische Außcnamt habe überhaupt kein Dienstauto.
Auch die Geheimfonds seien in Deutschland erheblich höher als in Frankreich, nämlich 4, 5 Millionen Reichsmark gegen 2, 5 Millionen.
Als zu niedrig bezeichnete der Berichterstatter nur die 'Ausgaben für die Pflege kultureller Beziehungen zum Auslande und zur Förderung des deutschen Schulwesens.
Sie belaufen sich auf rund 7, 5 Millionen, während Frankreich für dieselben Zwecke 6 Millionen ausgibt, obgleich es Auslandsfranzvsen in dem Sinne wie Ausländsdeutsche überhaupt nicht gibt.
In seinen Erwiderungen erklärte der Herr Minister die Anwendung der vergleichenden Methode an sich für notwendig und dankenswert.
Er bestritt aber im einzelnen die Schlußfolgerungen des Berichterstatters.
Insbesondere ging er auf den Vergleich mit dem englischen Etat näher ein und meinte, daß die Ausgaben des Kapitels 4 im englischen Etat kein Gegenstück hätten, und daß deshalb zwecks Vergleichung jene 19 Millionen gestrichen werden müßten.
Ebenso stellte er die Ansicht auf, daß die Kosten für die englischen Dominiums, die dort beim Kvlonialetat verrechnet würden, dem eng58121Reichstag.
183.
Sitzung.
0 ''', Frhr.
von Freytagh-Loringhove », Berichterstatter.)
lischen Außenetat zugezählt werden müßten.
Vor allem aber, so betonte der Herr Minister, müsse berücksichtigt werden, daß Deutschland sich politisch in einer ungünstigeren Lage befinde und deshalb eine stärkere Personalbesetzung brauche.
Weiter betonte er, daß in Frankreich der Ministerpräsident über Geheimfonds verfüge.
Auch sei der französische Etat im ganzen sehr undurchsichtig.
Abschließend sagte der Herr Minister die Vorlegung einer Denkschrift zu, die sich mit diesen Fragen befassen würde.
Der Berichterstatter betonte demgegenüber, daß er die Schwierigkeiten des Vergleichs und gewisse Unzulänglichkeiten dieser Methode von vornherein selbst hervorgehoben habe, daß aber die Einwände des Herrn Ministers zu einem großen Teil nicht zuträfen, ins besondere nicht den Angaben des englischen Etats entsprächen, und daß er im übrigen Einzelheiten von vornherein preisgäbe.
Entscheidend seien nicht diese Einzel heiten, sondern das Gesamtbild, das durch die Ausführungen des Herrn Ministers in keiner Weise erschüttert sei.
Endlich darf ich einige Einzelfragen erwähnen, die im Ausschuß erörtert wurden.
Es wurde aus der Mitte des Ausschusses die Anregung gegeben und vom Herrn Minister aufgenommen, international auf eine Aufhebung des veralteten Unterschiedes zwischen Botschaften und Gesandtschaften hinzuwirken.
Den unmittelbaren Anlaß zu dieser Anregung gab die Erörterung über die ABC-Gesandtschaften.
Aber darüber hinaus wurde festgestellt, daß der alte Begriff der Botschaft sich insofern sehr verwischt habe, als eine ganze Reihe von Staaten bei Kleinstaaten Botschaften eingerichtet hätten.
Die Botschaft sei heute keineswegs mehr, wie es ursprünglich war, die Vertretung einer Großmacht bei einer anderen, sondern wir fänden beispielsweise bei Mexiko, sogar bei Kuba Botschaften akkreditiert, von anderen Staaten, die auf den Rang von Großmächten keinen Anspruch erheben können, gar nicht zu reden.
Weiter äußerte der Herr Minister die Ansicht, daß es unberechtigt sei, wenn sein Etat die Kosten für die Sachverständigen für Handel und Landwirtschaft tragen müsse.
Es wäre richtiger, wenn diese Kosten auf die entsprechenden Ressorts übertragen würden.
Im übrigen betont er, daß er bestrebt sei, die diplomatischen Beamten selbst zur Erfüllung der Aufgaben dieser Sachverständigen zu erziehen.
Einmütig war der Ausschuß der Meinung, daß die Gehälter der jüngeren Beamten nicht herabgesetzt werden dürften, um nicht ein plutokratisches Element in den auswärtigen Dienst hineinzutragen.
Die Beseitigung der Vertretung, die heute noch in Konstantinopel gewissermaßen als Restbotschaft neben der Botschaft in Angora besteht, wurde als wünschenswert bezeichnet.
Endlich wurde von verschiedenen Seiten auf die Notwendigkeit einer Einschränkung der Repräsentationsausgaben durch die Missionen hingewiesen.
Hierbei haben aber sowohl der Herr Minister wie auch Mitglieder des Ausschusses betont, daß die Höhe dieser Ausgaben vielfach nicht durch den Verkehr im diplomatischen Korps oder mit der Regierung des Empfangsstaates verursacht seien, sondern durch den zahlreichen Besuch aus dem Reiche, wobei jeder, der auf eine prominente Stellung Anspruch erhebe, gleichzeitig auch beanspruche, in der betreffenden Mission gastlich aufgenommen zu werden.
Der Ausschuß war einmütig der Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Ansicht, daß das eine unerwünschte Erscheinung sei.
(0) Es sei notwendig, daß die deutschen Reisenden sich darin selbst beschränken.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Minister.
Oe.
Crirtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Etat des Auswärtigen Amts ist in diesem Hohen Hause und in der deutschen Öffentlichkeit Gegenstand lebhaften Interesses und eingehender Auseinandersetzungen gewesen.
Ich freue mich, feststellen zu dürfen, daß es im großen und ganzen gelungen ist, in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses eine weitgehende Nbereinstim mung zu erzielen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.)
Ich nehme an, daß Sie ganz objektiv auch über diese gegenseitige Aussprache und die zum Schluß gefundene ll'bercinstinnnung berichtet haben.
Ich stehe jedenfalls unter dem Eindruck, daß die Grundlage für eine gerechte und objektive Beurteilung und für eine fruchtbare Gemeinschaftsarbeit zwischen diesem Hohen Hause und dem Auswärtigen Amt an Durchsichtigkeit, Sparsamkeit und Anpassungsfähigkeit des Etats an die politischen Bedürfnisse des Reichs gegeben ist.
Der Haushaltsplan für das Jahr 1929 schloß in den Ausgaben mit rund 65 Millionen ab.
Es ist durch stärkste Drosselungen gelungen, die Ausgaben innerhalb des Plans zu halten.
Der Entwurf für 1930, den die Regierung vorgelegt hat, schließt demgegenüber mit rund 63 Millionen ab, also mit einer Er- D) sparnis von rund 2 Millionen oder von genau 3, 4 Prozent der Ausgaben im Jahre 1930 gegenüber 1929.
Viel zuwenig beachtet, obwohl wiederholt vom Auswärtigen Amt hervorgehoben, ist die Ersparnis von 708 000 Mark, die schon im Entwurf der Regierung an den Personalausgaben im Verhältnis zum Jahre 1929 vorgenommen wurde.
Wir haben im Ausschuß eine ganze Reihe von weiteren Abstrichen vorgenommen.
Mit den Abstrichen, welche die Verhinderung der Umwandlung der Gesandtschaften in den sogenannten ABC-Staaten möglich gemacht haben, konnte ich mich nicht einverstanden erklären.
Ich habe mein Bedauern darüber ausgedrückt, daß es nicht möglich gewesen ist, den politischen Erwägungen gerecht zu werden, und daß diese Erwägungen trotz der geäußerten Bedenken insbesondere mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs nicht durchgedrungen sind.
Ich darf ganz offen bekennen: Das Auswärtige Amt wird sich nicht scheuen, zur gegebenen Zeit und entsprechend der Lage die Forderungen erneut an das Hohe Haus zu stellen.
Abgesehen von dieser Streichung habe ich mich mit den Streichungen, die aus der Mitte des Ausschusses gekommen sind, abgefunden.
Die größten Streichungen habe ich, das hat der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben, mit Rücksicht auf die besondere Finanzlage des Reichs selbst vorgeschlagen.
Alles in allem ist es auf diesem Wege gelungen, auf das Jahr berechnet noch eine weitere Million oder effektiv für das noch laufende Etatsjahr 700 000 Mark zu sparen, d. h. zu den vorhin aufgeführten 3, 4 Prozent gegenüber 1929 eine weitere Ersparnis von 1, 5 Prozent bzw.
bei effektiver Berechnung 1, 1 Prozent.
5813 Reichstag.
183.
Sitzung, (l),.
Curtius, Reichsministcr des Auswärtigen.)
(H.) Wir setzen mit unseren Ersparnismaßnahmen eine Etats- und Organisationspolitik fort, die wir im großen und ganzen schon seit längerer Zeit eingeschlagen haben.
Mir die Öffentlichkeit ist es meines Erachtens doch von Wichtigkeit, daß ich auch einmal in diesem Zusammenhang feststelle, wie wir im Auswärtigen Ämt selbst abgebaut haben.
Der Personalbestand des Auswärtigen Amts belief sich im Jahre 1923 auf 1330 Köpfe er beträgt im Jahre 1930 noch 698 Köpfe, die vorübergehend im Inland beschäftigten Auslandsbcamten naturgemäß nicht eingerechnet.
Das heißt: es ist uns gelungen, rund die Hälfte des gesamten Bestandes seit dem Jahre 1923 abzubauen.
Wenn Sic noch das Jahr 1914 zum Vergleich heranziehen, so finden Sic, daß heute, und zwar mit sämtlichem Personal bis herunter zum Hausarbeiter, nur 111 Kopfe mehr als im Jahre 1914, darunter nur 28 planmäßige Beamte, vorhanden sind.
Weitere Verbesserungen der Organisation und Einsparungen im Auswärtigen Amt selbst werden, so hoffe ich, nach dem Abschluß der Begutach tung durch den Sparkommissar und nach der Durchführung gewisser Ilmorganisationen, die mir vor schweben, noch möglich sein.
Weit labiler als im Auswärtigen Amt selbst ist noch die Lage bei den Auslandsmissionen.
Ich bin dem Haushaltsausschnß dafür dankbar, daß
r diese Labilität anerkannt und den Besoldungsplan aus dem Etat herausgenommen und in eine besondere Anlage verwiesen hat.
Damit ist mir die Möglichkeit gegeben, mich den veränderten außenpolitischen Verhältnissen des auswärtigen Dienstes uird der Außenpolitik weiter anzupassen, vor allem auch die Stellenbesetzung und Besvldung noch einmal einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen und dabei die Grundsätze, die der Ausschuß aufgestellt hat, zu berücksichtigen.
Sobald wie irgend möglich werde ich dem Haushaltsausschuß den neuen, nach diesen Grundsätzen abgeänderten Stellenplan zur Beratung vorlegen.
Der Herr Berichterstatter hat den Versuch unternommen, wie er selbst vorgetragen hat, den deutschen Besvldungsplan sowie den Etat des Auswärtigen Amts im ganzen mit den entsprechenden Organisationen des Auslands, insbesondere Frankreichs und Englands, zu vergleichen.
Leider konnte vermöge der Kürze der Zeit, die dem neuen Herrn Berichterstatter für die Vorverhandlungen mit dem Auswärtigen Amt zur Verfügung stand, das Auswärtige Amt nicht alsbald eingehend zu dieser Anregung Stellung nehme ».
Wir haben erst anr Abend der ersten Sitzung des Ausschusses von dieser Anregung des Herrn Berichterstatters Kenntnis nehmen können.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loriughoven: Verzeihen Sie, Herr Minister, das stimmt nicht.
Ich habe es zwei Tage vorher mitgeteilt!)
Also zwei Tage vorher hat der Herr Berichterstatter diese Anregung mitgeteilt.
Infolgedessen war das Auswärtige Amt selbstverständlich nicht in der Lage, die erforderlichen Feststellungen zu treffen und nun sofort so zu antworten, wie es nach Lage der Verhältnisse zur Aufklärung der objektiven Wahrheit zweckmäßig gewesen wäre.
Ich habe im Ausschuß eine Denkschrift zugesagt, und ich halte es in der Tat auch iin Interesse des Amts für erforderlich, den Vergleich soweit als irgend möglich zu ziehe ».
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Ich habe im Ausschuß die Einschränkungen und Vor- (6) behalte schon angeführt, die bei einem solchen Vergleich naturgemäß gemacht werden müssen.
Ich habe verwiesen auf die Verschiedenheit der Etatsgebarung, auf die besondere Struktur unseres Außendienstes, der eben erst aus der Aufbauperiode hervorgegangen ist, auf das Schwergewicht der amtlichen Tätigkeit zur Förderung des Außenhandels und zur Pflege der Kultur in Deutschland gegenüber der starken privaten Initiative des Auslandes, auf die intensive Betreuung des deutschen Volkstums im Ausland, auf die außerordentliche Inanspruchnahme, die uns aus der Durchführung des Versailler Vertrags erwachsen ist, und auf viele andere Besonderheiten und Verschiedenheiten.
Trotzdem bleibt auch nach meiner Auffassung ein solcher Vergleich wertvoll.
Es ist meines Erachtens nur verfrüht, schon Abschließendes zu sagen.
Ich darf aber doch feststellen, daß entgegen den ersten Auffassungen ich drücke mich vorsichtig aus nach Durchführung der Verhandlungen wohl feststeht, daß der Etat des Auswärtigen Dienstes in England im ganzen höhere Kosten als der deutsche Etat verursacht und daß zwar der französische Etat sich unter dem deutschen hält, daß aber auch der französische Etat rund das Dreifache des Friedensetats bedeutet, und daß das Vorkriegsverhältnis der Ausgaben zwischen Deutschland und Frankreich gleichgeblieben ist.
Besonders ausfallend ist nun für die Öffentlichkeit die Mitteilung über die Stellenbesetzung der deutschen Auslandsmissionen im Vergleich zu denen anderer Länder gewesen.
Ich habe, nachdem diese Anregung gegeben worden war, 17 unserer Missionen zum Vergleich über ihre Besetzung und die Besetzung der englischen, französischen und italienischen Missionen am gleichen Platze herangezogen.
Das Ergebnis ist, daß, wenn man bei den ausländischen Mis- (v) sionen die Militär- und Marineattachös abrechnet, insgesamt für alle 17 Missionen Deutschland annähernd aber auch nur annähernd den gleichen Personalbestand aufweist wie Italien, aber einen geringeren als England und Frankreich.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Zahlen stehen Ihnen zur Verfügung, und Ihre Vota, Herr Abgeordneter Freiherr von FreytaghLoringhoven, und die anderen verschlagen gegenüber meinen amtlichen, dienstlichen Meldungen nichts.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ist der englische Etat nicht amtlich )
Ich will damit keineswegs mir selbst oder Ihnen und der Öffentlichkeit einreden, daß an der deutschen Besetzung nicht noch gespart werden kann.
Ich habe ja bereits vorhin zugesagt, mit aller Energie auch in dieser Beziehung weiter zu untersuchen und zu wirken.
Ich glaubte aber, das Recht für mich in Anspruch nehmen zu können, zur Herstellung des Gleichgewichtes in der öffentlichen Meinung eine gewisse Klarstellung vorzunehmen.
Am ersten Verhandlungstage zu Beginn der Sitzung des Haushaltsausschusses wurde dem Ausschuß und dem Auswärtigen Amt eine Denkschrift des Rechnungshofs überreicht, die sich niit der Haushaltsrechnung für 1927 beschäftigt und eine Reihe von Beanstandungen erhebt.
Auch hier war es nicht möglich, sofort die erforderlichen Feststellungen zu treffen und Stellung zu nehmen.
Ich habe inzwischen einige in der Öffentlichkeit besonders behandelte Fälle nachprüfen lassen.
Dabei hat sich der Tatbestand für das Auswärtige Amt erheblich günstiger 5814 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930. io, -.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
stellt, als es zunächst nach den Äußerungen der Lffent lichkeit den Anschein haben mußte.
Aber Näheres über diese ganzen Fragen wird ja erst gesagt werden können, wenn wir im Ausschuß diese Denkschrift zu beraten haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich habe mich nur dagegen gewandt, daß man vorweg, ohne eine solche besondere Beratung, Einzelfälle dem Auswärtigen Amt entgegenhielt und dann in die Öffentlichkeit brachte, ohne daß das Auswärtige Amt sofort in der Lage war, darauf zu erwidern.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Auch hier, in der Erörterung der Denkschrift, will ich nichts beschönigen und keiner Verschwendung das Wort reden.
Ich habe im Haushaltsausschuß bereits betont, daß ich wirklich vorgekommene Mißgriffe und Verschwendungen auf das entschiedenste verurteile und alles daran zu setzen gedenke, zu verhindern, daß solche Vorkommnisse sich wiederholen.
Ich möchte aber hier nun noch einmal darum bitten, die Einzelfälle nicht zu typisieren.
Es darf in der Öffentlichkeit nicht der Eindruck entstehen, als herrsche im allgemeinen im Auswärtigen Amt Verschwendung.
In Wahrheit geht auch der Außendienst ganz in seinen Aufgaben auf, 'er hat sich als ein wertvolles Instrument der Außenpolitik der Reichsregierung erwiesen.
Wir alle haben ein gemeinschaftliches Interesse daran, uns ein einfaches und brauchbares Instrument zu gestalten, vor allen Dingen aber auch dafür zu sorgen, daß dieses Instrument dem deutschen Volke selbst nicht verleidet wird, nicht grundlos verleidet wird.
(2) (Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ich möchte annehmen, daß wir nach unseren Auseinandersetzungen im Haushaltsausschuß, den Festlegungen und Zusicherungen für die Zukunft eine allgemein ruhigere Beurteilung des Etats des Auswärtigen Amts erzielen können.
Ich hoffe, daß sich mehr und mehr der Eindruck verstärkt, daß bei Wahrung der politischen Interessen des Reichs nicht nur unablässig an Verbesserungen der Organisation des Auswärtigen Amts, sondern auch an weiteren Ersparnissen mit aller Hingebung und Entschiedenheit gearbeitet wird.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nach diesen Bemerkungen über den Etat selbst nunmehr zur Außenpolitik übergehen.
Wenn ich heute zu dem Hohen Hause über die außenpolitische Lage spreche, so muß ich an den Anfang meiner Ausführungen natürlicherweise die Tatsache stellen, daß nun in wenigen Tagen der letzte Mann der Besatzungsarmee das Rheinland verlassen haben wird.
Die Räumung des Rheinlandes hat in den vergangenen Jahren fast in jeder unserer außenpolitischen Debatten im Vordergründe gestanden und ist dabei oft genug Anlaß zu leidenschaftlichen Auseinandersetzungen über die Linie der deutschen Außenpolitik gewesen.
Ich möchte sie heute und ich glaube, wir können das ohne Unterschied der Parteien alle tun aus der Atmosphäre des politischen Streites herausnehmen.
Ich will deshalb nicht davon sprechen, ob eine andere Politik mit dem gleichen oder gar einem besseren Erfolge möglich gewesen wäre, sondern will der Befreiung des deutschen Gebietes nur als eines Ereignisses unserer nationalen Geschichte gedenken, das unser aller Herzen mit größter Freude erfüllt und das den Anlaß gibt, allen Deutschen das Gefühl untrennlicher Zusammengehörigkeit zum Bewußtsein zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich kann heute nicht vorgreifend davon sprechen, von welchen Gedanken und Gesinnungen die bevorstehenden Feiern am Rheine getragen sein werden, aber daran zweifle ich nicht, daß sie das Bild eines Deutschland zeigen werden, das in den letzten und höchsten Fragen seiner Existenz einig ist.
(Erneutes Bravo.)
Mit dieser Aussicht verbindet sich von selbst das Gefühl des Dankes an die rheinische Bevölkerung, das hier mit Recht bei jeder Erörterung der Rheinlandfrage Ausdruck gefunden hat und das auch bei der heutigen Gelegenheit sich vordrängt, des Dankes für alles das, was unsere Volksgenossen am Rhein während der hinter uns liegenden Jahre in Treue für Deutschland getragen und geleistet haben.
(Wiederholtes Bravo.)
Ebenso ist es mir als Menschen und als Außenminister ein inneres Bedürfnis, heute auch des Mannes dankbar zu gedenken, mit dessen Namen die deutsche Geschichte der letzten Jahre unlöslich verbunden ist und dem es ein tragisches Geschick versagt hat, die Durchführung der internationalen Vereinbarungen zu erleben, für deren Zustandekommen er seine letzten Kräfte hergegeben hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Lassen Sie mich diese kurzen Worte des Gedenkens mit dem Wunsche schließen, daß die Befreiung des Rheinlandes für alle Deutschen ein Erlebnis sein möge, das seine seelischen Wirkungen nicht auf Tag und Stunde beschränkt, sondern auf lange Zeit hinaus seinen Nachhall haben wird.
(Wiederholtes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Gewisse Organe der ausländischen Presse es sind nicht gerade die wohlwollendsten für Deutschland haben in den letzten Monaten oft die Frage aufgeworfen, was für eine Außenpolitik Deutschland nun wohl nach der Räumung des Rhcinlandes befolgen werde.
Mit allzu durchsichtiger Tendenz haben diese stimmen der Weltöffentlichkeit zu erkennen geben wollen, daß Deutschland nach Erreichung dieses Zieles »seine wahren Absichten« enthüllen und sich »in seiner eigentlichen furchtbaren Gestalt« zeigen werde.
(Lachen.)
Es ist sehr leicht, hierauf eine Antwort zu geben.
Die Ziele der deutschen Politik ergeben sich aus der Gesamtlage Deutschlands und der Gesamtlage der internationalen Verhältnisse für jeden vernünftigen Beurteiler ganz von selbst.
Sie liegen so offen zutage, daß es weder möglich noch nötig ist, sie irgendwie zu verschleiern.
So sehr die Befreiung des deutschen Gebietes von der Besetzung unsere nächste und dringendste Aufgabe war, so ist die deutsche Außenpolitik doch niemals in dem Sinne ausschließlich auf die Lösung dieser einen Aufgabe eingestellt gewesen, daß sie darum andere Ziele auch nur vorübergehend aus den Augen verloren oder gar preisgegeben hätte.
Das Ziel der Rheinlandräumung war ein Teil einer Außenpolitik, die von vornherein auf eine breitere Grundlage gestellt war, eine Grundlage, zu der Deutschland sich stets offen bekannt und die es auch in 5815 Reichstag.
183.
Sitzung.
sOt '.
Curtius, Reichsmiilisler des Auswärtigen.)
denjenigen Perioden nicht verlassen hat, wo die Räumnngsfrage und in Verbindung damit dann die Reparationssrage im Vordergrund aller unserer diplomatischen Verhandlungen standen.
Diese Grundlage ist in der Regierungserklärung des jetzigen Kabinetts aufs neue in einer kurzen Formel zusammengefaßt worden.
Wir werden unsere Anstrengungen weiter darauf zu richten haben, die volle politisch« Freiheit und Gleichberechtigung für Deutschland auch auf den Gebieten zu erreichen, wo wir sie heute noch nicht als wiedergewonnen bezeichnen können.
Wir werden uns mit allen Kräften für eine Evolution der Dinge einsetzen, die den natürlichen und unverzichtbaren deutschen Lebensinteressen Genüge verschafft.
Bei alledem werden wir uns stets vor Augen halten, daß wir das höchste Interesse an der Sicherung des Friedens haben, in dessen Schutze wir unseren inneren und äußeren Wiederaufbau vollenden können.
Heute die einzelnen Mittel und Wege für die Verfolgung dieser selbstverständlichen Ziele angeben zu wollen, wäre unangebracht und unausführbar.
Wir werden die Möglichkeiten und Kräfte, über die wir verfügen, in jeder Situation nüchtern abzuschätzen und einzusetzen haben.
In dem Willen aufrichtiger Zusammenarbeit mit allen andern Staaten werden wir unsere auswärtigen Beziehungen überall da auszubauen und zu vertiefen suchen, wo wir für unsere Auffassung Verständnis und wo wir den Willen zur Bewährung voller Gegenseitigkeit finden.
(Sehr richtig!)
Die energischste Vertretung unserer eigenen Interessen wird uns nicht daran hindern, vorurteilslos und auf (8) richtig an die Lösung derjenigen wichtigen Fragen heranzutreten, die jetzt mehr als je über das einzelne Land hinaus durch die allgemeinen Interessen der Völker aufgeworfen werden.
Wenn diese Grundsätze die Kontinuität unserer Außenpolitik verbürgen, so ist es andererseits doch selbstverständlich, daß diese Außenpolitik mit der Erledigung der Rheinlandsrage in eine neue Phase eingetreten ist.
Die Entwicklung der internationalen Verhältnisse wird uns künftig ganz natürlich an neue Probleme heranführen.
Jede vorherige Festlegung von Einzelheiten verbietet sich gegenüber dieser künftigen Entwicklung von selbst.
Das Festhalten an unserer grundsätzlichen Linie und die loyale Beobachtung derjenigen Vereinbarungen, die wir in der hinter uns liegenden Epoche abgeschlossen haben, läßt uns nicht nur, sondern gibt uns die Bewegungsfreiheit, die notwendig ist, um unsere künftigen Aufgaben mit Aussicht aus Erfolg in Angriff zu nehmen.
Dabei können wir damit rechnen, daß die Durchführung der Räumung vor allem unsere Beziehungen zu den Besatzungsmächten selbst wesentlich entlasten wird, weil nun endlich das schwerste Hemmnis schwindet, das der gedeihlichen Klärung und Entwicklung dieser Beziehungen im Wege stand.
Deutschland hat bei der Vertretung seiner Räumungsforderung neben dem selbstverständlichen rein nationalen Interesse stets auch auf diesen internationalen Gesichtspunkt hingewiesen und hat betont, daß eine normale und fruchtbare Gestaltung der Beziehungen nicht denkbar sei zwischen Staaten, die durch eine Barriere, wie die Besetzung sie darstellte, voneinander getrennt waren.
Nun fällt die Barriere.
Gerade weil wir darin nicht ein Geschenk, sondern die Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930. endliche Vollziehung eines Aktes der Gerechtigkeit sehen, hoffen wir, daß das gute Früchte tragen wird.
Dazu wird schon die Tatsache beitragen, daß der laufende diplomatische Verkehr von allen den Reibungen, Zwischenfällen und Meinungsverschiedenheiten befreit wird, die sich aus der Besetzung nur allzu häufig ergeben haben.
Noch in letzter Stunde ist es ja, wie Ihnen bekannt, zu einer höchst peinlichen Differenz wegen der Behandlung einer Reihe von Flugplatzanlagen im besetzten Gebiet gekommen.
Wir haben es nicht verhindern können, daß die Regierungen der Besatzungsmächte die strittigen Hallen auf Abbruch haben versteigern lassen, ohne auf unsere auf Verkehrsintereffen und Empfindungen der Bevölkerung gegründeten Vorschläge für eine andere Regelung der Sache einzugehen.
Solche Dinge liegen nun, das hoffe ich auf das Bestimmteste, ein für allemal hinter uns.
Leider liegt das, was in den letzten Jahren im Verfolg der bekannten Genfer Vereinbarungen vom Herbst 1928 als »Liquidation des Krieges« bezeichnet worden ist, heute noch nicht vollendet vor uns.
Die Saarfrage ist noch nicht gelöst.
Entsprechend der deutsch-französischen Vereinbarung, die gelegentlich der I. Haager Konferenz getroffen wurde, sind, wie Sie wissen, in Paris Delegationen Deutschlands und Frankreichs bereits im November vorigen Jahres zusammengetreten, um eine Lösung dieser Angelegenheit zu finden.
Seit der Ratifikation des Doung-Plans werden die Verhandlungen mit besonderer Intensität geführt.
Wenn die Öffentlichkeit vielfach den Eindruck gehabt hat, daß der Gang der Verhandlungen recht schleppend sei, so darf doch nicht übersehen werden, daß mit der Grundfrage außerordentlich umfangreiche und verwickelte Einzelfragen zu regeln sind.
Es würde nicht den Gepflogen- M heilen entsprechen und einem günstigen Fortgang der Verhandlungen nicht dienen, wenn ich hier im einzelnen auf den augenblicklichen Stand der Dinge eingehen wollte.
All diese Monate der Verhandlungen sind gewiß für die davon in erster Linie betroffene Bevölkerung des Saargebiets eine harte Probe.
Ich bin aber überzeugt, daß die Deutschen an der Saar, die unter allen Fährnissen treu zu Deutschland gehalten haben, auch diese Monate der Ungewißheit und des Harrens mit ruhiger Geduld und festen Nerven ertragen werden.
Ich möchte unseren Landsleuten an der Saar erneut die Versicherung geben, daß wir bei den Verhandlungen fest im Auge behalten werden, daß nur eine solche Einigung mit Frankreich möglich und erträglich ist, die dem Willen der Saarbevölkerung Rechnung trägt und nicht die Quellen ihrer Arbeit und ihres Wohlstandes verstopft.
So sicher wir des Ergebnisses der für das Jahr 1935 vom Versailler Vertrag vorgesehenen Volksabstimmung sind und so wenig wir daher diese Volksabstimmung zu scheuen haben, würde ich es doch als ein erfreuliches Ereignis betrachten, wenn die Saarfrage im Wege freiwilliger Vereinbarung zwischen Deutsch- land und Frankreich geregelt werden könnte.
Der Nutzen, den das Verhältnis beider Länder zueinander hiervon haben würde, wäre kaum geringer zu veranschlagen als der Nutzen, der sich für dieses Verhältnis aus der Einigung über die Räumung des Rheinlandes ergeben wird.
Wenn sich unsere Haltung in der Behandlung der Fragen von der Art der Rheinlandfrage, der Reparationsfrage und der Saarfrage in erster Linie aus der Natur dieser Fragen selbst und aus unserem Verhältnis 840 5816 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Reichsminister des Ruswärtigen.)
() zu den uns dabei gegenüberstehenden einzelnen Mächten bestimmte, so werden für uns in Zukunft vielleicht in höherem Grade als bisher Faktoren der allgemeinen weltpolitischen Entwicklung eine Rolle spielen, Faktoren, die nicht von den uns unmittelbar berührenden Problemen ausgehen.
Wenn man die gegenwärtige internationale Lage in ihrer Gesamtheit zu überblicken sucht, kann man, vor allem hinsichtlich des mitteleuropäischen Raums, von einem Zustand, wenn nicht der Gärung, so doch innerer Bewegtheit sprechen.
Wir sehen Tendenzen und Bewegungen, die in ihren letzten Zielen vielfach noch nicht bestimmt zu erkennen sind wir sehen ein eigentümliches Gemisch von neuen und alten Methoden wir sehen ein Nebeneinander von fortschrittlichen, auf das Allgemeine gerichteten Absichten und von zähem Festhalten an Sonderinteressen, die mit allen den bekannten Mitteln der Borkriegspolitik ver teidigt werden.
Deutschland hat nicht das mindeste Interesse daran, daß sich eine Scheidung der Staaten in getrennte Lager vollzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sofern sich aber gegensätzliche Auffassungen zwischen den Regierungen über die prinzipiellen Grundlagen der internationalen Politik herausbilden, wird man uns stets auf der Seite derjenigen finden, die sich für Gleichberechtigung und fortschrittliche Gestaltung der Dinge einsetzen.
Jedenfalls glaube ich, sagen zu können, daß Deutschland in der glücklichen Lage ist, einen Widerstreit zwischen seinen eigenen Interessen und den wohlverstandenen Interessen der europäischen Gesamtheit nicht zu befürchten zu brauchen.
(Zurufe rechts.)
So groß und schwierig die besonderen Aufgaben auch sind, die wir zur Herstellung der vollen Gleichberechtigung Deutschlands und zur Befriedigung unserer vitalen Interessen noch zu lösen haben werden, so sind sie doch alle derart, daß sie uns nicht in einen Gegensatz zu den Grundsätzen eines wahren europäischen Fortschritts bringen und daß wir sie nicht, um ein neulich geprägtes Wort anzuwenden, durch eine Verschwörung der Diplomaten zu betreiben brauchen.
Dieser Standpunkt gibt uns das Recht, bei allen Bemühungen um die Einführung neuer Formen des internationalen Lebens und um die Herstellung neuer Organisationen die deutsche Auffassung voll in die Waagschale zu werfen.
In erster Linie kommt für unsere außenpolitische Tätigkeit in dieser Beziehung der Völkerbund in Betracht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn für uns bisher während der Genfer Ratstagungen und Bundesversammlungen vielfach die Sonderbesprechungen im Vordergründe des Interesses stan 'den, die der Lösung akuter politischer Fragen galten, so wird künftig in immer höherem Grade die Behandlung der eigentlichen Dölkerbundsaufgaben unsere Aufmerksamkeit erfordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Völkerbund steht auch heute nach mehr als zehnjähriger Aktivität noch im Anfang seiner Entwicklung.
Der Grundsatz der Gleichberechtigung ist in ihm noch nicht in dem notwendigen Maße zur Geltung gelangt.
Noch fehlt es auch an den Vorkehrungen zur Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Regelung aller internationalen Konflikte, an der Ge- (6) währ einer wirklich lebendigen Rechtsentwicklung.
Darüber kann die Menge der alljährlich in Genf verrichteten Einzelarbeit nicht hinwegtäuschen.
Wenn man an die bisherigen Leistungen des Völkerbundes auf seinen Nächstliegenden Arbeitsgebieten, wie dem der Abrüstung, des Minoritätenschutzes oder auch der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, denkt, so ist die schon oft geübte Kritik leider nur zu berechtigt.
Noch immer sucht man den elementaren Grundsatz anzufechten, daß Fortschritte auf diesen Gebieten, insbesondere auf dem Gebiete der Abrüstung, die internationale Sicherheit verstärken.
Noch immer scheint die These vorherrschend zu sein, daß es richtiger sei, den Krieg gegen den Krieg zu organisieren, als vorbeugend Kriege zu verhindern.
Aber mit Kritik allein und bloßer Negation ist es nicht getan.
Wir können es mit gutem Rechte gerade als unsere Sache hinstellen, den Völkerbund in der Richtung seiner eigentlichen Aufgaben und Ziele zu stärken und die in ihm vereinigten Regierungen immer wieder auf die fundamentalen Verpflichtungen hinzuweisen, die sie bei der Konstituierung des Bundes auf sich genommen haben.
Die Rechte, die Deutschland hieraus für sich ableiten kann, sind nicht so, daß wir auch nur auf eins davon verzichten könnten.
Wir können das um so weniger, als unsere Forderungen und Wünsche nicht nur einseitige deutsche Interessen in sich schließe ».
Indem wir sie vertreten, sind wir, wie ich schon sagte, zugleich der Anwalt einer vernünftigen und friedlichen Entwicklung, insbesondere unseres europäischen Kontinents.
Ich brauche nicht zu betonen, daß in diesem ganzen Zusammenhang eine außerordentliche Bedeutung dem Memorandum zukommt, in dein die französische Re- gicrung neuerdings ihre Vorschläge für die Organisation einer europäischen Bundesordnung bekanntgegeben hat.
Die Vorarbeiten der beteiligten Ressorts für unsere Stellungnahme zu diesen Vorschlägen sind so weit ge fördert, daß sich das Kabinett voraussichtlich schon in den nächsten Tagen mit der bis zum 15.
Juli zu erteilenden deutschen Antwort wird befassen können.
Solange das nicht geschehen ist, muß ich mir an dieser Stelle natürlich Zurückhaltung auferlegen.
Ich darf das um so eher, als ich vor unserer endgültigen Festlegung dem Auswärtigen Ausschuß Gelegenheit zur Stellungnahme geben werde.
Wenn man aber die grundsätzliche Einstellung unserer Politik ins Auge faßt, wie ich sie soeben in großen Zügen zu kennzeichnen versucht habe, so ergibt sich daraus, wenigstens in den wichtigsten Punkten, auch unsere grundsätzliche Einstellung zu den französischen Anregungen.
Die Notwendigkeit einer stärkeren Solidarität der Länder der geographischen und geschichtlichen Einheit »Europa«, um dem Ernste der wirtschaftlichen Notlage zu begegnen, ist heute Gemeingut der Erkenntnis.
Aber schon ein flüchtiger Blick in das französische Memorandum zeigt, welche großen Schwierigkeiten sich auftürmen, wenn sich diese Erkenntnis in die Tat umsetzen soll.
Nur als Stichworte erwähne ich die Frage des Verhältnisses von Politik und Wirtschaft, die in dem französischen Memorandum einen breiten Raum einnimmt, und ferner die Frage des Verhältnisses der geplanten neuen Organisation zum Völkerbund und zu den außerhalb des Völkerbundes stehenden Staaten.
Gleichwohl muß der Versuch unternommen werden, in allseitiger unvoreingenommener Inangriffnahme des 58l7 Reichstag.
183.
Sitzung.
l Dr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
iä,) Problems, in wirklich offener und unparteiischer Diskussion der in ihm liegenden ernsten Fragen die Schwierigkeiten so weit zu überwinden, daß ein nützliches Ergebnis erzielt wird.
Die deutsche Regierung wird jedenfalls nichts Unterlasten, um sich unter den von ihr für richtig gehaltenen Gesichtspunkten an den bevorstehenden Beratungen des Problems zu beteiligen und cs nach Kräften zu fördern, getreu dem Bekenntnis, das L tre.
semann noch in seiner letzten großen Genfer Rede im Herbst vorigen Jahres abgelegt hat.
Ich möchte nach diesen allgemeinen Ausführungen noch auf einige besondere Fragen eingehen, die das Auswärtige Amt in der letzten Zeit stark beschäftigt haben.
An erster Stelle stehen hier die Besprechungen mit der Sowjetunion.
Wer die Entwicklung der öffentlichen Meinung seit etwa einem halben Fahr und länger verfolgt hat, konnte nicht im Zweifel darüber sein, daß sich gegenüber der deutsch-russischen Politik, wie sie durch den Vertrag von Rapallo, den Berliner Vertrag und die anschließenden Wirtschafts- und Rechtsverträge festgelegt worden ist, gegenüber einer Politik, die wir stets in Übereinstimmung mit allen politischen Parteien als einen wichtigen Faktor unserer gesamten Außenpolitik angesehen haben, ein starker Stimmungsumschwung zu vollziehen drohte.
Es war zu befürchten, daß die Rückwirkungen der Ausgestaltung des sowjetistischen Systems nicht ohne Einfluß auf die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion bleiben würden.
Wir sahen als Folge des Kurses in Moskau nicht nur Schädigungen des Deutschtums in Rußland, nicht nur starke Beunruhigung der ganzen Kulturwelt über gewisse Vorkommnisse auf religiösem Gebiet, sondern vor allem eine derartige Akzentuierung des revolutionären Willens des gesamten Kommunismus, daß wir daran nicht einfach vorbeigehen konnten, wenn wir die Grundlage der ganzen deutsch-russischen Beziehungen nicht gefährdet sehen wollten.
Jedes gute Verhältnis zwischen zwei Ländern beruht auf gegenseitiger Achtung und gegenseitiger Rücksichtnahme.
Die Erfordernisse, die an eine solche Rücksichtnahme gestellt werden müssen, sind um so größer, wenn es sieb um Länder mit so verschiedenen Staatssystemen handelt, wie sic in Deutschland und der Sowjetunion bestehen.
Da die Störungen, die das deutsch-russische Verhältnis in den letzten Monaten belasteten, nicht nur materieller oder technischer, sondern auch grundsätzlicher Art waren, hat die Reichsregierung es für notwendig gehalten, in einer freien und offenen Aussprache mit der Sowjetregierung festzustellen, inwieweit die Grundlage für gute und freundschaftliche Beziehungen, wie sie uns allen am Herzen liegen, noch bestand oder aber der Wiederherstellung bedurfte.
Bei einer solchen Aussprache konnte es sich nicht darum handeln, neue juristische Klauseln zu suchen, sondern es kam vor allem darauf an, die vertraglichen Beziehungen von innen heraus wieder zu beleben und die Zweifel zu beseitigen, die sich der öffentlichen Meinung in immer höherem Grade bemächtigt hatten.
Wir hatten zu versuchen, die Quellen, aus denen das deutsch-russische Verhältnis seine Nahrung gefunden hat und auch in Zukunft allein finden kann, wieder frei zu legen, um die Zusammenarbeit zu beiderseitigem Nutzen ungehindert fortsetzen zu können.
Das Ergebnis der politischen und wirtschaftlichen Besprechungen ist in der Presseverlautbarung kurz zuMittwoch den 25.
Juni 1930. sammengefaßt, die von beiden Regierungen gemeinsam bekanntgegeben worden ist.
Dieses Kommunique enthält nichts Sensationelles, es begründet keine neue Linie für unsere Politik, es ist nur die Bestätigung der früheren Grundlagen und die Rückkehr zu dem, was war.
Sie finden in dem Kommunique auf der einen Seite den Ausdruck des guten Willens, im Geiste der bestehenden Verträge das Verhältnis zwischen den beiden Staaten auch in Zukunft fortzuentwickeln.
Sie finden auf der anderen Seite die deutliche Bezeichnung der Voraussetzungen, von denen eine solche Politik notwendigerweise abhängen muß.
Die Verschiedenheit der beiden Staatssysteme braucht dann kein Hindernis für die freundschaftliche Entwicklung der beiderseitigen Beziehungen zu sein, wenn alle Versuche einer aktiven Beeinflussung der inneren Angelegenheiten des anderen Landes unterbleiben.
Aus den Verhandlungen, bei denen es auch zu einer befriedigenden Klärung einer Reihe von Einzelvorkommnissen aus der Vergangenheit gekommen ist, haben wir die Überzeugung gewonnen, daß, ebenso wie wir, auch die Sowjetregierung gewillt ist, das in dem Kommunique liegende Bekenntnis nicht zu einem toten Buchstaben erstarren, sondern zu lebendiger Auswirkung gelangen zu lassen.
Für unsere Einstellung zur Sowjetunion sind neben den politischen stets auch wirtschaftliche Interessen maßgebend gewesen.
Ich hoffe deshalb, daß auch die Verhandlungen der Schlichtungskommission, die jetzt in Moskau stattfinden, zu guten praktischen Ergebnissen führen werden.
Es sind ja nicht nur die großen Richtlinien der Politik, die wichtig sind.
Sie nutzen nichts, wenn sie keine praktischen Auswirkungen zeitigen, wenn sie nicht die Überzeugung wachrufen, daß sie zum beiderseitigen Nutzen auch sichtbare Früchte tragen.
Ich möchte hiernach der Erwartung Ausdruck geben, daß die neue Phase einer alten Politik mit der Sowjetunion nach dieser Art von Inventur, die teils stattgefunden hat und teils noch im Gange ist, wiederum die Billigung dieses Hohen Hauses findet.
Wir alle wissen, daß ein großer Teil unserer künftigen politischen Aufgaben im Osten zu suchen ist.
Wir müssen uns Rechenschaft davon geben, daß es für diese Aufgaben wesentlich auf die sorgsame Pflege der Beziehungen zu unseren Ostnachbarn, namentlich aber zu dem größten unter ihnen, der Sowjetunion, ankommt.
Von dieser Auffassung haben wir uns bei unserer Auseinandersetzung mit Rußland leiten lassen.
Wir sind uns dabei aber auch bewußt, daß unsere Zusammenarbeit mit Rußland nicht allein für Deutschland, sondern für ganz Europa wichtig ist.
Wir wollen die Brücken zu unserem größten Nachbarn im Osten nicht abbrechen lassen und glauben, daß wir damit auch dem Weltfrieden einen wesentlichen Dienst leisten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang mit einigen Worten auf die deutsch-polnischen Grenzzwischenfälle eingehen, die in der letzten Zeit vorgekommen sind und in unserer Öffentlichkeit erhebliche Unruhe hervorgerufen haben.
(Zurufe rechts: Und mit Recht!)
Dabei liegt mir vor allem daran, mit aller Entschiedenheit gewisse Pressestimmen des Auslandes 5818 Reichstag.
183.
Sitzung.
(I) r. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
X) zurückzuweisen, die die Welt glauben machen möchten, daß solche Zwischenfälle von deutscher Seite systematisch provoziert würden, um auf diese Weise immer wieder die Aufmerksamkeit auf die Grenzverhältnisse im Osten hinzulenken.
Wie unsinnig ein solches Gerede ist, kann jeder, der sehen will, schon aus dem in den Zeitungen ja ausführlich bekanntgegebenen Sachverhalt in den einzelnen Fällen erkennen, die doch wirklich alles andere als den Charakter eines provokatorischen Vorgehens von deutscher Seite haben.
(Sehr richtig!)
Aber davon ganz abgesehen: Außenpolitik mit dein Mittel der Grenzzwischenfälle zu machen, wäre eine Methode, die man uns wirklich nicht zutrauen sollte.
(Sehr richtig!)
Wir haben es nicht nötig, solche Mittel anzuwenden, um Grenzverhältnisse zu beleuchten, über die sich jeder Verständige längst im klaren sein muß.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Die diplomatische Auseinandersetzung mit der polnischen Regierung über die einzelnen Fälle ist noch im Gange.
Unsere Beamten an der Grenze sind im Besitz genauer, noch letzthin erneuerter Weisungen, die sie zu besonderer Vorsicht und Zurückhaltung in derartigen Fällen verpflichten.
Wir können darauf vertrauen, daß sie wie bisher diese Vorschriften befolgen und auch in den Fällen nicht die Nerven verlieren, wo sie sich in bedenklicher Lage befinden.
Das berechtigt uns zu der Forderung eines gleichen Verhaltens auf der Gegenseite, da sonst ernstlich die Gefahr einer Störung der nachbarlichen Beziehungen entstehen müßte.
So bedauerlich derartige Zwischenfälle auch sind, so wäre es doch falsch, wie das schon in der Presse geschehen ist, sie mit der Frage der Verwirklichung des deutsch-polnischen Handelsvertrags in Verbindung zu bringen, der, wie Sie wissen, nach jahrelangen vergeblichen Bemühungen in diesem Frühjahr endlich zustande gekommen ist, der dem Reichstag vorliegt, nachdem er vorher im Reichsrat mit starker Mehrheit angenommen worden ist.
Bevor ich auf die von dem Reichstag in den nächsten Wochen zu erledigenden Handelsverträge im einzelnen komme, möchte ich über unsere Handelsvertragspolitik der letzten Fahre eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Ich möchte diese Ausführungen sowie kurzen Bemerkungen zu den einzelnen Handelsverträgen im Zusammenhang meiner Etatsrede machen, obwohl nicht alle noch zu ratifizierenden Handelsabkommen schon mit dem Etat des Auswärtigen Amts verbundm werden konnten.
Meine heutigen Ausführungen dürften für diese Vorlagen Einführungsworte in der demnächst stattfindenden ersten Lesung ersetzen.
Als wir im Jahre 1925 durch den Wegfall der einengenden Bestimmungen des Vertrags von Versailles unsere handelspolitische Freiheit wiedererlangten, war es die Aufgabe und das Ziel der Reichsregierung, möglichst rasch das System der Handelsverträge wiederherzustellen, um aus diesem Wege den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft zu erleichtern.
Wir haben damals in der ersten Etappe der Handelsvertragsverhandlungen die Verträge mit den zwei größten Wirtfchaftsmächten, mit den Vereinigten Staaten und England, abgeschlossen in der zweiten Etappe dann die mehr oder weniger langfristigen Handelsabkommen mit den europäischen Mittwoch den 25.
Juni 1930. kontinentalen Gebieten, nämlich nacheinander mit Bel- (6) gien, Spanien, der Schweiz, Italien, Holland, der Tschechoslowakei, den skandinavischen und Ostseegebieten und mit Frankreich, ferner mit Rußland und Japan
und einer Reihe anderer überseeischer Länder.
Diese Verhandlungen sind, wenn sie im einzelnen auch oft schwierig waren, doch verhältnismäßig rasch zum Abschluß gekommen.
Rückblickend können wir sagen, daß, wenn manchmal auch schmerzliche Opfer gebracht werden!
mußten, im ganzen diese Politik erfolgreich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwicklung unserer Ausfuhr und insbesondere der Fertigwarenaussuhr seit 1925 beweist das.
Schwieriger und weniger erfolgreich gestalteten sich die Verhandlungen mit den Ländern im Osten und Südostens Europas.
Wenn ich von Österreich zunächst absehe, das ja für uns eine Sonderstellung einnimmt, so sind unsere wirtschaftlichen und handelspolitischen Beziehungen nach den meisten Gebieten des Ostens und Südostens noch sehr unbefriedigend.
Nur mit Jugoslawien und Griechenland bestehen seit einigen Jahren Handelsverträge.
Mit der Tschechoslowakei und Ungarn kam es zwar auch schon früher zu kurzen allgemein gehaltenen Regelungen die damals in Aussicht genommene intensivere Regelung des Wirtschaftsverkehrs mit der Tschechoslowakei und Ungarn hat bisher aber noch nicht gefunden werden können.
Mit Rumänien stehen wir heute noch in einem vertragsloscn Zustand und mit Polen tatsächlich immer noch im Wirtschaftskrieg. '
Der einheitliche Grund für diesen unbefriedigenden Zustand liegt in der landwirtschaftlichen Situation.
Alle diese Länder wollen die Erzeugnisse ihrer Landwirtschaft nach Deutschland absetzen, während in Deutschland selbst die Verwertung der eigenen landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu erträglichen Bedingungen von Jahr zu Jahr auf größere Schwierigkeiten gestoßen ist und schließlich die gegenwärtige schwere landwirtschaftliche Krise eingetreten ist.
Die Reichsregierung hat daher bei Verhandlungen mit diesen Ländern ganz besondere Rücksicht auf unsere heimische Landwirtschaft nehmen müssen.
Beim Abschluß des Handelsvertrags mit Polen mußte es daher in erster Linie unsere Aufgabe sein, Zvllbindungen oder gar Zollherabsetzungen zu vermeiden.
Dies ist gelungen.
Sie finden in dem Ihnen vorliegenden und mit dem Etat verbundenen Handelsvertrag mit Polen keine einzige Zollvereinbarung.
Polen ist nur die Gleichbehandlung mit anderen Ländern selbstverständlich auf dem Fuße der Gegenseitigkeit zugesagt worden.
Wir haben volle Freiheit, unsere Zölle, insbesondere die landwirtschaftlichen Zölle, nach dem eigenen Bedürfnis zu gestalten.
Gleichwohl wird der Vertrag, wie wir alle wissen, von landwirtschaftlicher Seite beanstandet wegen des Kontingents, dasPolen in veterinärpolizeilicher Beziehung für Schweine gegeben worden ist.
Ich glaube jedoch darüber können wir uns aber in den Ausschüssen ja im einzelnen noch unterhalten —, daß dieses Kontingent mit ausreichenden veterinärpolizeilichen Sicherungen umgeben ist, so daß wirkliche Gefahren nicht bestehen.
Außerdem sind Abmachungen über die Absatz- und Preisregelung des Schweinekvntingents getroffen worden, die bei einem Vergleich mit den Zahlen der deutschen eigenen Schweineproduktion die Besorgnis zerstreuen dürften, daß von dieser verhältnismäßig nicht großen Menge 5819 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Curtius, Rcichsminister des Auswärtigen.)
(,) ein fühlbarer Preisdruck auf den deutschen Markt ausgehen wird.
Überdies bietet dagegen die letzte Erhöhung des Zolles für Schweine und Schweinefleisch einen weiteren Schutz.
Der zweite Punkt, der in den Ausschußverhandlungen voraussichtlich eingehend erörtert werden wird, ist die Gewährung eines Kohleneinfuhrkontingents.
Die Rcichsregierung ist auch an die Gewährung dieser Konzession mit sehr großer Besorgnis gegangen und hat sich dazu erst dann verstanden, als offenbar war, daß eine Beendigung des Wirtschaftskrieges ohne eine solche Konzession nicht möglich war.
Durch Abmachungen über die Regelung des Kohlenabsatzes und des Kohlenpreises ist Vorsorge getroffen worden, um einen übermäßigen Preisdruck auf den deutschen Kohlenmarkt zu verhüten.
Es ist zu bedauern, daß nach der jahrelangen Dauer der Verhandlungen die Gewährung dieses Kohlenkontingents voraussichtlich zu einem Zeitpunkt effektiv werden wird, wo die durch die allgemeine deutsche Wirtschaftslage verursachte besonders schwere Kohlenkrise noch nicht behoben sein wird.
Hoffentlich erwächst der Kohlenwirtschaft indirekt eine Kompensation durch die Beendigung des Wirtschaftskrieges mit Polen.
Volkswirtschaftlich ist zu betonen, daß die allgemeine Wirtschaftskrise es uns zur Pflicht macht, nach neuen Absatzgebieten für unsere Ausfuhr zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beendigung des Wirtschaftskrieges mit Polen liegt in dieser Richtung.
Wie Sie gelesen haben werden, ist es vor wenigen Tagen gelungen, mit Rumänien zu einer vorläufigen (8) vertraglichen Regelung der Wirtschaftsbeziehungen zu kommen.
Es ist dadurch die Gefahr vermieden, daß zu dem Wirtschaftskrieg mit Polen auch noch einer mit Rumänien gekommen wäre, das für Deutschland einen ähnlich zukunftsreichen Markt darstellt wie Polen.
Das vorläufige Handelsabkommen mit Rumänien wird dem Reichstag in diesen Tagen zugehen, sobald es vom Reichsrat verabschiedet ist.
Es ist notwendig, dieses Abkommen noch während der gegenwärtigen Tagung des Reichstags zu verabschieden, da andernfalls gemäß der rumänischen Gesetzgebung die rumänischen Maximalzölle gegenüber Deutschland in Kraft treten können, die eine sehr starke Benachteiligung Deutschlands gegenüber seinen Konkurrenten aus dem rumänischen Markt bedeuten würden.
Auch bei den Verhandlungen mit Rumänien konnte jede Zollbindung, also insbesondere auch jede Bindung von landwirtschaftlichen Zöllen, vermieden werden.
Wenn es möglich ist, die formellen Voraussetzungen noch rechtzeitig zu erledigen, wäre es der Reichsregierung sehr erwünscht, daß der neue Handelsvertrag mit der Türkei noch in dieser Tagung erledigt werden könnte und dadurch die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zur befreundeten Türkei weitergefestigt würden.
Der Handelsvertrag mit Österreich schließlich verdient eine besondere Beurteilung.
Die Reichsregierung hat in den letzten Jahren aufrichtig bedauert, daß, während es mit fast allen anderen europäischen Ländern zu vertraglichen Regelungen gekommen ist, gerade mit dem uns so nahe stehenden Österreich die mittlere Linie nicht gefunden werden konnte, die den Abschluß eines umfassenden Vertrages ermöglichte.
Glücklicherweise ist Mittwoch den 25.
Juni 1930. es bei dem Besuch des Herrn österreichischen Bundes- (6) kanzlers Schober im Frühjahr dieses Jahres gelungen, im Rahmen der besonders herzlichen und vertrauensvollen Aussprache diese mittlere Linie durch ein Entgegenkommen von beiden Seiten zu finden und kurze Zeit darauf den Handelsvertrag mit Österreich zu unterzeichnen.
Trotzdem es einige Punkte gibt, die bei der Behandlung in den Ausschüssen der Kritik ausgesetzt sein werden, vertraue ich darauf, daß sich die Parteien zusammenfinden werden, um diesen Vertrag zu ratifizieren und dadurch die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Österreich und Deutschland noch inniger zu verbinden.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige kurze Schlußbemerkungen.
Bekannt und in der letzten Zeit aktuell ist die Fragestellung, ob Außen- oder Innenpolitik den Primat, den Vorrang habe.
Es mag Zeiten geben, in denen das Schwergewicht der staatlichen Tätigkeit in der Betonung der Außenpolitik, andere Zeiten, in denen die stärkste Intensität des Staates auf dem Gebiete der Innenpolitik liegt.
Außen- und Innenpolitik bedingen und durchdringen sich gegenseitig.
Immer aber besteht eine unauflösliche Verbindung, und jedenfalls gilt es für die Gegenwart, daß erfolgreiche Außenpolitik nur möglich ist aus gesicherter Innenbasis und daß wir daher auch vom Standpunkt der Außenpolitik mit allen Kräften für eine Konsolidierung unseres innerstaatlichen Lebens zu sorgen haben.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Herren von der kommunistischen Reichstaqsfraktion haben den Antrag gestellt: Der Reichsaußenminister Dr. Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
1 (0) Ich schlage dem Hause eine Redezeit von anderthalb Stunden vor und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist wohl selbstverständlich, daß auch ich bei einer Betrachtung des Etats des Auswärtigen Amts, bei einer Behandlung des Systems der Außenpolitik in erster Linie meiner und meiner Freunde Genugtuung über die bevorstehende Befreiung der Rheinlande von fremden Truppen Ausdruck gebe.
In der letzten Zeit hatte man hin und wieder den Eindruck, als ob in Deutschland selbst dieses Ereignis der Räumung unseres Westgebietes zu bagatellisieren versucht werde.
Jahrelang ist von allen Parteien auf diesen Pfahl im deutschen Fleisch hingewiesen worden, jahrelang ist die Räumung der Rheinlande in Reden und in Schriften gefordert worden.
Natürlich hätte man und hätte es die rheinische Bevölkerung, opfermutig und opferwillig, wie sie ist, noch länger ertragen können, wenn die Räumung mit unerträglichen Opfern hätte erkauft werden sollen.
Aber jetzt, wo dieses so lebhaft angestrebte und so entschieden geforderte Ziel endlich erreicht ist, haben wir allen Anlaß, uns dessen zu freuen.
Gleichzeitig haben wir daran zu denken, daß dieses Ergebnis erzielt wurde dank einer auswärtigen Politik, die unter Ablehnung der Gewalt, unter Ablehnung auch gewalttätiger Redensarten auf Ausgleich und Verständigung, auf Überzeugung durch sachliche Gründe, auf den praktischen Beweis der deutschen Friedensbereitschaft gerichtet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5820 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
Und wir gedenken in diesem Augenblick, genau wie der Herr Außenminister es getan hat, dankbar des Wirkens von Stresemann, der nicht nur seiner Partei, sondern auch dem Lande fehlt, und, wie ich nebenbei bemerken möchte, nicht nur auf dem Gebiet der auswärtigen, sondern auch auf dem der inneren Politik.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir fügen auch mit Stolz hinzu, daß es die von der Sozialdemokratie geführte Regierung gewesen ist, die die letzten Schwierigkeiten, die der Räumung im Wege standen, beiseite geschoben hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir fügen schließlich noch hinzu, daß es gerade die Sozialistische Internationale in allen beteiligten Ländern war, die am längsten, am energischsten, am tatkräftigsten für diese Räumung der Rheinlande eingetreten ist, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) zu einer Zeit, als die bürgerlichen Parteien der anderen Länder diese Forderung keineswegs zu der ihrigen zu machen geneigt waren.
Wir haben allerdings den Eindruck, als ob manche von denen, die jetzt an den Rhein gehen, um zu feiern und sich feiern zu lasten, nicht gerade diejenigen sind, die in erster Linie ein Verdienst an dieses dem Zustandekommen erfreulichen Ergebnis besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Räumung der Rheinlande ist zweifellos ein Kapitel unserer auswärtigen Politik abgeschlossen, und ein neues Kapitel beginnt.
Die Frage taucht auf, ob (R) dieses neue Kapitel der deutschen Außenpolitik einen wesentlich anderen Inhalt haben kann und haben soll als die vorhergehenden.
Es wird nicht nur in der ausländischen Presse, Herr Außenminister, sondern man findet diese Spuren auch in einem Teil der deutschen Presse, darauf hingewiesen, daß wir jetzt die Hände zu größerer Aktivität und zu selständigerem Vorgehen frei hätten.
Daran ist so viel richtig, daß durch die Befreiung der Rheinlande ein starker Druck von Deutschjand und der deutschen Außenpolitik genommen ist, ein Druck, der darin bestand, daß wir uns vor jedem außenpolitischen Schritt zu fragen hatten, ob und in welcher Weise er Rückwirkungen auf das Schicksal der Bezirke in unserem Westen ausüben würde.
Wenn ich die Richtigkeit dieser These anerkenne, so bedeutet das nicht, daß unsere auswärtige Politik nun eine grundsätzliche Neuorientierung erfahren darf.
Ihr Sinn und auch ihr Erfolg war der, daß wir einseitige Bindungen an eine einzelne Macht oder an eine Mächtegruppierung ablehnten, oder wie es in Locarno geschah, nur dann uns mit anderen auf einer Svnderbasis verständigten, wenn wir mit ihnen gemeinsam zur Erledigung friedensbedrohender Streitfragen uns verpflichteten.
Die Tatsache, daß wir nach Locarno im Oktoer 1024 den Berliner Vertrag mit der Sowjetrepublik abgeschlossen haben, ist der beste Beweis dafür, daß wir uns nicht zum Nachteil der Beziehungen mit anderen Mächten ausschließlich nach dem Westen hinwenden wollten.
Die deutsche auswärtige Politik der letzten Jahre hat auch nicht versucht, eine Macht gegen die andere auszuspielen, um davon irgendwelche Vorteile für Deutschland zu erwarten.
Ich glaube, es war gut, daß dieser Versuch ernsthaft jedenfalls niemals gemacht Mittwoch den 25.
Juni 1930. worden ist, weil er meiner festen Überzeugung nach zum (O) Schaden der deutschen Interessen ausgeschlagen sein würde.
Endlich haben wir uns bei aller Aufrecht erhaltung unserer berechtigten Beschwerden über das im Versailler Vertrag enthaltene Unrecht, über die in ihm enthaltenen wirtschaftlichen und politischen Unmöglich keiten nicht mit Spekulationen auf Möglichkeiten von Mächtegruppierungen abgegeben, die im gegebenen Augenblick unter Ausnutzung eines Europa bedrohenden Konfliktes die Grenzen, insbesondere im Osten in unserem Sinne, zu unseren Gunsten hätten revidieren können.
Gewiß, Deutschland hat und der Herr Außenminister streifte diese Tatsache auch europäische Politik getrieben, und wir wissen, daß von gewissen Parteien insbesondere auf der Rechten der deutschen Außenpolitik ein schwerer Vorwurf aus dieser Methode und diesem System gemacht worden ist und gemacht wird.
Aber wir können hinzufügen, daß niemand ein stärkeres Interesse an der friedlichen Weiterentwicklung Gesamteuropas besitzt als Deutschland, das zwischen dem Westen und dem Osten Europas eingefügt ist, als dieses Deutschland, das noch weit davon entfernt ist, seinen wirtschaftlichen Wiederaufbau vollendet zu haben.
Es wäre nach unserer Überzeugung verhängnisvoll, wenn mit diesem System der Außenpolitik, wie ich es eben kurz skizzierte, gewissen Ideen entsprechend, die, wie ich wiederhole, nicht nur als Befürchtungen im Ausland laut werden, sondern als Hoffnungen auch in Deutschland verkündet werden, gebrochen würde, wenn die Erlangung der freien Hand in der deutschen Außenpolitik so ausgelegt würde, als könnten oder sollten wir jetzt eine Politik treiben, die uns in ihren Konsequenzen in betonten Gegensatz zu den Mächten führte, mit denen wir in erster Linie zu paktieren genötigt waren, in einen betonten Gegensatz von allen Dingen zu Frankreich und zu England.
Das würde nichts anderes sein als ein bedenklicher Rückfall in die Vorkriegsdiplomatie, die, um angeblich drohende Gefahren der Zukunft abzuwehren, nach Bündnissen und Ententen suchte, durch deren Schaffung und Evolution diese Gefahren nicht vermindert, sondern im Gegenteil vermehrt wurden, jene Vvrkriegsdiplomatie, die immer nach dem Gleichgewicht in Europa suchte, durch Bündnisse und Verständigungen das Gleichgewicht herzustellen sich bemühte mit dem Ergebnis, daß am Ende dieser Gleichgewichtspolitik der Zusammenbruch Gesamteuropas stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Fortführung unserer auswärtigen Politik nach der Räumung der Rheinlande gilt, glaube ich, das Wort, das der Herr Reichspräsident vor kurzein als Motto an die Spitze eines politischen Buches gestellt hat, und das kurz und bündig lautet: Keine Abenteuer!
Meine Damen und Herren!
Keine Abenteuer, besonders nicht in der auswärtigen Politik.
Unsere Außenpolitik kann nicht nüchtern genug sein.
Ich gebe zu, daß es manchen in Deutschland gibt, besonders unter den jüngeren Elementen, dem diese Nüchternheit nicht Paßt, der etwas mehr Leben, etwas mehr Betrieb in der auswärtigen Politik sehen möchte.
Es ist vielleicht anziehender insbesondere für die Jugend, wenn in der auswärtigen Politik mit großen, weitausschauenden Plänen gearbeitet werdpn kann, wenn man starke Parolen auszugeben vermag.
Aber wir dürfen nicht auf diese Wünsche Rücksicht nehmen, sondern wir haben die 5821 Reichstag.
184.
Sitzung.
i l r.
Breitscheid »Abgeordneter.)
Interessen des deutschen Volkes zu wahren, und ich wiederhole: je nüchterner unsere Außenpolitik ist, um so besser für die deutsche Republik und das deutsche Volk.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang kurz auf das Kapitel eingehen, das auch der Herr Außenminister in seinen Ausführungen berührt hat, nämlich auf das Kapitel unserer Beziehungen zu Rußland.
Es hat in d: r Vergangenheit Leute gegeben, und es gibt sie noch heute, die sich von einem besonders engen Freundschaftsverhältnis zu Rußland große außenpolitische Vorteile für Deutschland versprechen.
Sic sind der Überzeugung, wir wären dann in der Lage, ein besonders starkes Gewicht zu unseren Gunsten in dem Verhältnis zu den Westmächten in die Wagschalc zu werfen.
Ich erkläre ausdrücklich: Die Sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Reichstagsfraktivn sind zu Rußland durchaus positiv eingestellt.
Wir sind durchaus mit den Richtlinien, den Grundlinien einverstanden, die der Herr Außenminister hier entwickelt hat.
Wir wollen, daß man an den Verträgen von Rapallo und Berlin, die zwischen Deutschland und Rußland abgeschlossen sind, festhält.
Wir sind mit der Haltung des Auswärtigen Amts, die es in letzter Zeit beobachtet hat, im großen und ganzen einverstanden.
Wir sind einverstanden auch mit den Verhandlungen, die in Moskau geführt worden sind und noch weiter geführt werden sollen, wenn wir es auch nicht ganz verschweigen, daß doch ein gewisser Widerspruch zu konstatieren ist zwischen den urspünglichen Klagen, die die deutsche Negierung über gewisse Dinge, die von Rußland ausgehen, geführt bat und dem letzten Kommunique, der letzten Presseverlautbarung des Auswärtigen Amts.
Man hat ein wenig energisch angefangen, aber es scheint wenigstens muß der Außenstehende den Eindruck erhalten —, als vb diese Energie sich im Laufe der Verhandlungen beträchtlich verflüchtigt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus unserer positiven Einstellung heraus möchten auch wir dazu beitragen, daß die wirtschaftlichen Beziehungen, die uns mit Sowjetrußland verknüpfen, erhalten und, wenn möglich, vertieft werden.
Gestatten Sie, daß ich an eine der Bestimmungen des Berliner Vertrags von 1924 erinnere.
In dem Artikel 1 des Wirtschaftsabkommens heißt es: Die vertragschließenden Teile werden bestrebt sein, die wechselseitigen Handelsbeziehungen auf jede Weise zu fördern, die möglichste Stabilität des Warenverkehrs -zu erzielen und den Anteil beider Länder an der gegenseitigen Aus- und Einfuhr nach Maßgabe des Fortschritts des wirtschaftlichen Wiederaufbaues auf das Vorkriegsmaß zu bringen, wobei sie sich von wirtschaftlichen Gesichts punkten leiten lassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nicht weiter auszuführen, wieweit wir zurzeit noch von dem hier aufgestellten Ideal entfernt sind nicht nur insofern, als unsere Handelsbeziehungen heute doch bei weitem keinen Vergleich mit den Handelsbeziehungen aushalten, die vor dem Kriege zwischen Deutschland und Rußland gepflogen worden sind, sondern auch insofern, als doch dank der verschiedenartigen Struktur der Außenhandelspolitik in Rußland und bei uns dem Mittwoch den 25.
Juni 1940. deutschen Handel Hindernisse in den Weg gelegt worden sind, die sich einstweilen nur sehr schwer überwinden lassen.
(Lehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß: Eines der wesentlichsten Hindernisse, eine der größten Schwierigkeiten für eine Ausdehnung des deutsch-russischen Handels liegt in der wirtschaftlichen Lage Rußlands selbst.
Wir hätten den dringenden Wunscb, daß die wirtschaftliche Lage in Rußland sich so besserte, daß auch unsere Wirtschaft von ihr im wechselseitigen Verkehr profitieren könnte.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, ob es die Methoden der russischen Wirtschaftspolitik sind, die bisher diese Entwicklung drüben verhindert oder erschwert haben.
Jedenfalls besteht unter allen Umständen unser Wunsch, die Wirtschaft drüben möge eine Entwicklung nehmen, die Rußland, uns und damit ganz Europa zugute kommt.
Aber es gibt noch etwas anderes.
Das ist die Tatsache, daß Rußland eben das Außenhandelsmonopol besitzt, daß jeder Meistbegünstigungsvertrag mit Rußland einen ganz anderen Charakter trägt als ein Meistbegünstigungsvertrag mit einein anderen Lande.
Denn was hilft uns Deutschen die uns von Rußland gewährte Meistbegünstigung, wenn die russischen Behörden wichtige und wichtigste Bestellungen anderswo als in Deutschland machen
Sie haben ja die Möglichkeit, den Handel und auch die Einfuhr nach Rußland dahin zu konzentrieren, dahin zu dirigieren, wo es ihnen und ich glaube nicht immer nur ans wirtschaftlichen, sonder »auch aus politischen Gründen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) am zweckmäßigsten erscheint.
Unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland werden also durch die Streck- tur der russischen Außenhandelspolitik immer mit politischen Erwägungen und Rücksichten der anderen Seite belastet sein.
Wenn wir sehen, in wie hohem Maße die russische Wirtschaft, was die Einfuhr angeht, nach Amerika sich orientiert, wenn wir feststellen, daß auch zu einer Zeit, wo zwischen Rußland und England die diplomatischen Beziehungen abgebrochen waren, trotzdem der Handel zwischen diesen beiden Ländern außerordentlich stark und entwickelt war, so ergibt sich daraus, daß es sicher falsch ist, wenn gelegentlich von russischer oder deutschkommunistischer Seite es so dargestellt wird, als ob die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen diesen beiden Ländern unter einem gewissen bösen Willen litten, unter einer böswilligen Zurückhaltung, die auf deutscher Seite geübt werde.
Unsere positive Einstellung zu Rußland auch das möchte ich ausdrücklich hervorheben bedeutet aber nicht ein irgendwie geartetes Einlassen auf Spekulationen politisch-militärischer Art.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Wenn von meinen Freunden bei der Berarung des Wehretats darüber Klage geführt worden ist, daß immer noch starke Fäden, unkontrollierbare Fäden vom deutschen Wehrministerium zu Rußland, zur russischen Roten Armee, hinüberlaufen, so nehme ich diese Klagen auch bei der Beratung des Auswärtigen Etats auf.
Ich möchte bitten, daß der Herr Außenminister bei allem positiven Verhalten gegenüber Sowjet-Rußland doch diese Beziehungen einer besonders starken Kontrolle und Beobachtung unterzieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
5822 Reichstag.
183.
Sitzung lvr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Wir wollen wirtschaftliche Freundschaft, wir wollen allgemein politische Freundschaft mit Rußland.
Wir wollen nicht, daß aus irgendwelchen, nebenbei kaum ernst zu nehmenden militärischen Erwägungen heraus (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Beziehungen angeknüpft werden, die mit der GesamtHaltung unserer Außenpolitik nicht im Einklang stehen und stehen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keinerlei Bindungen dieser Art.
Wir wollen, daß die Freundschaft mit Rußland keinen anderen Charakter tragen soll als die freundschaftlichen Beziehungen, die wir mit anderen Staaten in Europa und außerhalb Europas unterhalten.
Meine Damen und Herren!
Daß wir darüber hinaus die Forderung stellen, die deutsche Regierung möge alles tun, uni eine innerpolitische Agitation in Deutschland zu unterbinden, die von Rußland gefördert wird, versteht sich von selbst.
Wir können uns an der Staatsform und dem Regierungssystem in Rußland nicht insoweit stoßen, als wir zu dem Schluß kämen: weil diese Staatsform und diese Regierungsmethoden uns nicht gefallen, sind wir in der Lage, uns von diesem Land abzuschließen.
Aber was wir verlangen können, ist, daß nicht der Versuch gemacht wird, mit politischen Mitteln eine Aktion zugunsten der Umwandlung des deutschen Systems nach russischem Muster durch die russischen Behörden mit russischem Geld zu betreiben.
Gewiß, wir wissen sehr genau, daß die russische Regierung darauf antworten wird: das sind nicht wir, sondern das ist die Dritte Inter (v nationale, das ist die Komintern.
Wer weiß und jeder weiß es —, wie eng die Beziehungen zwischen diesen beiden Instanzen sind, wird begreifen, wenn wir ausdrücklich unsere Forderung erheben und wenn wir dem Auswärtigen Amt nahelegen, in jeder Beziehung derartigen Versuchen mit Aufmerksamkeit und scharfem Widerstände zu begegnen.
Aber ich wiederhole: ein Staat kann sich nicht von einem anderen abschließen, weil dessen Staatsform und dessen Regierungsmethoden andere sind.
Natürlich kann und soll sich ein Staat vor allem wie Deutschland noch viel weniger an irgendeiner Kampagne beteiligen, die auf die Beseitigung der Staatsform, der Regierungsmethoden in dem anderen Lande mit internationalen Mitteln gerichtet wäre.
Wenn ich noch einen Wunsch hinzufügen darf, so ist es der, daß sich gerade, weil in dem Verhältnis zu Rußland die Nüchternheit der Politik in erster Linie walten soll, jene Gerüchte nicht bewahrheiten möchten, nach denen man zum Vertreter deutscher Interessen in Moskau einen Mann zu ernennen beabsichtigt, der über die Eigenschaften politischer Nüchternheit nach unserer Überzeugung leider in keiner Weise verfügt.
(Abgeordneter Stöhr: Gehen Sie doch selber hin!)
Nein, am liebsten würde ich Sie hinschicken, Herr Stöhr, 'denn da gehören Sie hin.
(Große Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Leider Gottes werden Sie uns ja erhalten bleiben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich sage: leider Gottes.
Vielleicht können wir uns auch darüber freuen.
Aber ich glaube, daß Sie mit Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Ihren Methoden in Rußland jedenfalls sehr viel günstigcr wirken würden, wahrscheinlich auch sehr viel angenehmer aufgenommen werden würden, als es bei einem von uns der Fall wäre.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das eine darf ich vielleicht auch bei dieser Gelegenheit hervorheben wenn wir über russische Dinge reden, so weiß ich von vornherein, daß wir Sozialdemokraten zum guten Teil genötigt sind, die Nachrichten über die Zustände in Rußland aus zweiter Hand in Empfang zu nehmen.
Warum
Weil die russische Regierung nicht gewillt ist, gerade Sozialdemokraten zu einer näheren Einsichtnahme in russische Verhältnisse zu verhelfen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil jeder Deutschnationale mit Freude und mit einer gewissen Begeisterung drüben in Moskau begrüßt wird, während wir Sozialdemokraten- (Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.)
—Vielleicht versuchen Sie es auch einmal, Herr von Ireytagh-Loringhoven.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Danke schön, das könnte Ihnen so passen!)
—Ach, Sie meinen, Sie kämen nicht wieder.
Das wäre allerdings ein Verlust von höchstem Wert, wie ich zugebe.
(Heiterkeit.)
Also wir sind genötigt, uns die Information indirekt zu beschaffen und haben daher vielleicht auch Anlaß, mißtrauischer zu sein, als es die Regierung ist, mißtrauischer beispielsweise auch, als es der Herr Kollege Dr. Hoetzsch ist, der ja die Gelegenheit der direkten Information so häufig genießt.
Aber alle diese Dinge ändern meines Erachtens nichts daran, daß der Gesamteindruck, das Gesamturteil, das wir über die sowjet-russischen Verhältnisse haben, richtig ist und daß wir aus einem durchaus richtigen Gesamturtcil heraus uns jedenfalls für berechtigt halten, in Politischer Beziehung zu der denkbar größten Vorsicht und zur denkbar größten Zurückhaltung zu mahnen.
Was von Rußland gesagt ist, gilt inutukis mutanclis auch von Italien.
Ich erwähne Italien, weil im Zusammenhang mit der Rheinlandräumung von gewissen Seiten darauf hingewiesen wurde, daß jetzt die Möglichkeit gegeben sei, zu dem Mussolinischen Staate in engere und freundschaftlichere Beziehungen zu treten, als sie bisher bestanden haben.
Gewiß, es ist richtig: auch die faschistische Staatssorm und auch die faschistischen Regierungsmethoden können und dürfen eine demokratische Republik nicht veranlassen, sich von einem Staate politisch vollständig abzuschließen.
Aber wovor wir warnen müssen, das ist, daß der Versuch gemacht wird, etwa jetzt in engere Beziehungen zu diesem Staate zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wüßte nicht, was solche engeren Beziehungen in diesem Augenblick uns nützen könnten.
(Abgeordneter Stöhr: Fragen Sie mal Theodor Wolfs!)
5823 Reichstag.
183.
Sitzung.
tl) r. Breitscheid.
Abgeordneter.)
M Ich wüßte nicht, inwiefern die Politik Mussolinis irgendwie zu unseren Gunsten ausgenutzt werden könnte.
Gewiß, es gibt zurzeit eine starke Spannung zwischen Frankreich lind Italien, die, glaube ich, nicht ohne Gefahren für den europäischen Frieden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, daß an den beiderseitigen Grenzen Truppen angesammelt und aufgehäuft werden.
Wir wissen, wie von italienischer Seite Reden gehalten worden sind, die, wenn Worte Taten wären, bereits heute den Krieg bedeuteten.
Wir geben uns der bestimmten Erwartung hin, daß dank den bestehenden Kriegsverhütungsmethoden (Lachen rechts) der Ausbruch dieses Konflikts vermieden wird.
Aber nichts wäre bedenklicher für Deutschland als der Versuch, gerade in einem solchen Moment eine stärkere Anlehnung an Italien zu suchen und damit in Gegensatz z »Frankreich zu geraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts wäre verhängnisvoller, nichts auch wäre nutzloser!
Das eine lassen Sic mich ganz allgemein hinzufügen: gewiß kann die Außenpolitik nicht haltmache »vor Staaten, die eine andere Staatsfvrm haben.
Aber cs gibt auch eine gewisse Ethik für die Republik und für die Demokratie, und sie läuft darauf hinaus, daß sie keine Politik treiben darf, die wie eine moralische Unterstützung eines faschistischen Negierungssystems aussehen lönute oder die praktisch zu einer solchen moralischen Unterstützung führen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
G) 1.
1.
1, Wir haben vor dem Kriege wohl ui allen Parteien m Deutschland häufig genug daran Kritik geübt, daß das republikanische Frankreich im engen Bündnis mit dem zaristischen Rußland stand, daß auf diese Weise dem russischen Absolutismus eine moralische Rückenstärkung durch die westliche Demokratie gegeben wurde.
(Abgeordneter Stöhr: Das hat verflucht wenig genützt!)
Wenn wir uns dagegen gewandt und das kritisiert haben, ich glaube, es geschah mit Recht.
Ebenso müßte es kritisiert werden, wenn der Versuch gemacht würde, diese moralische Rückenstärkung Mussolini und dem Mnssolinischen Italien durch eine besonders enge Annäherung von seiten der deutschen Republik zu gewähren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ach, Ihre albernen Zwischenrufe!
Verzeihen Sie, daß ich dieses unparlamentarische Wort spreche!
Aber wenn Sie es wagen, hier zu erklären: »Was kriegst du dafür, daß du so redest
«, so bedeutet das nichts anderes als eine Sclbstcinschätzung.
(Stürmische Zustimmung links.)
Sic haben nicht mehr die Überzeugung, daß jemand reden, daß jemand politisch handeln kann, ohne dafür entlohnt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dafür würd seinerzeit auch der Beweis erbracht werden.
(Hört!
Hört!)
Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Für diesen moralischen Tiefstand Ihrer Agitation und (H Ihrer Auseinandersetzungen können wir nichts anderes haben als die tiefste Verachtung.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Endlich noch zwei Worte über unser Verhältnis zu Polen!
Der Herr Außenminister hat von den polnischen Grenzzwischenfällen gesprochen.
Wir bedauern diese Zwischenfälle selbstverständlich aufs tiefste.
Wir sind, soweit unsere Information reicht, wie der Herr Außenminister davon überzeugt, daß sie in der Hauptsache nicht etwa von deutscher Seite provoziert worden sind.
Allerdings in einem Falle muß ich eine gewisse Einschränkung machen, und das war der erste Fall, der Fall, der mit den Spivnageabsichtcn der Gegenseite zusammenhängt.
Ich glaube, Herr Rcichsaußenminister, Sie werden sich auch des Eindrucks nicht erwehren können, daß diese Angelegenheit eine ver zweifelte Ähnlichkeit mit der Schuä'bele-Affäre von 1887 hatte, jener Affäre, die uns nahe an den Rand eines Krieges mit Frankreich geführt hat, und ich glaube, es wäre wünschenswert, wenn in den Instruktionen für die deutschen Beamten ausdrücklich auch zum Ausdruck gebracht wüvde, daß sie sich jedes Versuchs, der Spionage der anderen sozusagen als ug-onG znovooutenrs zu dienen, enthalten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Beste, was wir an den bisherigen Grenzzwischenfällen feststellen können, ist doch, daß sie erfreulicherweise nicht zu einem bewaffneten Konflikt geführt haben.
In der Zeit vor 1911 hätte eine solche Häufung von (v) Zwischenfällen an der Grenze sehr leicht die Gefahr eines Krieges heraufbeschwören können.
Wir sehen mit Genugtuung einen Fortschritt darin, daß jetzt immer wieder das ernste Bestreben obwaltet, derartige Konflikte auf dem Wege des Schiedsgerichts, auf dem Wege der gegenseitigen Verständigung zu erledigen.
Auf diesem Wege muß man bleiben, in der Hoffnung, daß langsam das geben wir zu die Bemühungen, einen besseren Zustand zwischen Deutschland und Polen herzustellen, Erfolg haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was ist denn nun aktive Politik, die wir treiben sollen, nachdem die Nheinlande geräumt worden sind
Aktive Politik, um das eine nur zu sagen, kann sicher nicht darin bestehen, und damit gehe ich mit ein paar Worten auf den Etat selbst ein —, daß der Etat des Auswärtigen Amtes nach Möglichkeit erweitert, nach Möglichkeit ausgedehnt wird, daß der Apparat groß aufgezogen wird, daß der auswärtige Dienst im Inland so gut wie im Ausland sich bemüht, mit besonderem Glanz und mit besonderem Reichtum hervorzutreten.
Wir stellen an die Spitze unserer Forderungen Sparsamkeit im Etat des Auswärtigen Amts.
Wir haben das auch ausdrücklich in den Richtlinien hervorgehoben, die wir in diesen Tagen zur Finanzrefvrm verbreitet haben.
Wir sind überzeugt, daß weit über das Maß hinaus, in dem bis jetzt gespart worden ist und in dem nach den letzten Abstrichen im Haushaltsausschuß gespart wird, weitere Einschränkungen der Ausgaben vorgenommen werden können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 841 5824 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Ilr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
Einschränkungen der Ausgaben vor allen Dingen in der Besetzung bestimmter Missionen im Auslande selbst —ich nenne nur Angora und Konstantinopel, um von anderen zu schweigen —, Ersparung von Ausgaben auch bei gewissen sogenannten Repräsentationsverpflichtungen.
Der Berichterstatter Herr von Freytagh-Loringhoven hat mit einer Genauigkeit, die kaum überboten werden kann, hier wiederholt, was er bereits im Ausschuß vorgetragen hat, und wir kennen diese Zahlen jetzt um so besser, als sie ja, noch bevor sie im Ausschuß vorgetragen wurden, von dem Herrn Berichterstatter bereits an die Presse gegeben waren.
(Heiterkeit.)
Wir sind in weitem Umfange damit einverstanden, daß Vergleich« zwischen Deutschland, England und Frankreich gezogen werden.
Wir glauben nicht, daß das letzte Wort gesprochen ist und daß die letzten Ziffern festzustellen sind durch Auszüge aus dein Gothaer Hofkalender, (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Aus dem englischen Etat!)
—aus dem englischen Etat ebenfalls.
Wir glauben, daß hier eine sehr genaue Prüfung notwendig ist, wobei ich nur darauf hinweisen möchte, daß beispielsweise die Wirtschaftsstellen im französischen Auswärtigen Amt nicht vom Ouai d'Orsay, sondern vom französischen Handelsministerium ressortieren.
Die Nachprüfung ist eine dringende Notwendigkeit.
Sparsamkeit ist aufs dringlichste erforderlich, wobei wir allerdings immer darauf Hinweisen: Es gibt eine Ge!
« fahr,, die ebenfalls umgangen werden muß.
Wir dürfen die Sparsamkeit, besonders in der Besoldung der Beamten, nicht so weit treiben, daß zuletzt der auswärtige Dienst ein Reservat der Reichen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir müssen uns vor einer Plutokratisierung des auswärtigen Dienstes unter allen Umständen hüten.
(Erneute Zustimmung.)
Darüber hinaus gibt es eine ganze Menge von Möglichkeiten und Notwendigkeiten es gibt auf der einen Seite gewisse zweifellos notwendige Verpflichtungen, auch Verpflichtungen, die man als Repräsentation bezeichnet und damit häufig etwas abfällig beurteilt, Verpflichtungen, die eingehalten tverden müssen, um den Verkehr mit den übrigen Missionen und mit den Vertretern der betreffenden Länder aufrechtzuerhalten.
Aber es ist auf der anderen Seite eine Unmöglichkeit, wenn man uns ein Blaubuch vorlegt, in dem die Klagen auswärtiger Vertreter zu finden sind, Klagen, in denen beispielsweise ein Konsul in Polen auseinandersetzt, daß er doch ich weiß nicht genau monatlich zehnmal einen Tee für die Damen geben muß, der soundso viel kostet, und fünfmal ein Frühstück und fünfmal ein Diner geben müsse.
(Lachen links.)
Nein, meine Damen und Herren, dazu ist Deutschland nicht wohlhabend genug, um eine Repräsentation in diesem Sinne zu pflegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 25.
Juni 1980.
Und wenn ein anderer Beamter auseinandersetzt, daß (0) die seidenen Damenstrümpfe in seiner Hauptstadt, in der er akkreditiert ist, so ungeheuer teuer sind wo doch jeder weiß, daß er diese Dinge ja doch aus Berlin bezieht und durch den Kurier bringen läßt —, (Heiterkeit links) so ist das einfach der Versuch einer Irreführung des Haushaltsausschusses und des Parlaments, und ich möchte das Auswärtige Amt recht dringend bitten, in Zukunft solche Beeinflussungen des Parlaments doch zu unterlassen.
Wenn freilich der Herr Außenminister gesagt hat, was im Auswärtigen Ausschuß vorgebracht worden ist und ich erspare es mir, die Einzelheiten zu wiederholen —, seien alles Dinge, die noch nicht zu Ende geprüft worden seien, so waren das doch Dinge, die der Rechnungshof des Reichs bemängelt hatte, die vorzutragen wir durchaus berechtigt und durchaus verpflichtet gewesen sind.
Es soll uns sehr angenehm sein, wenn eine spätere Nachprüfung beweist, daß die Badewanne ln Kattowitz nicht 823 Mark gekostet hat, (Heiterkeit links) daß der Salonwagen für den Botschafter in Tokio nicht 16 000 Mark gekostet hat, daß man nicht den Legativns rat aus Berlin zur Abnahme eines Autos nach Stuttgart geschickt hat, gewiß alles Kleinigkeiten und alles Unbedeutendheiten im Verhältnis zu dem großen Ganzen, aber doch alles Dinge, die eben die Gefahr entstehen lassen, von der der Herr Außenminister sprach, daß man draußen im Lande glaubt, das Auswärtige Amt wirtschaftet aus dem Vollen, das Auswärtige Amt ist ein Institut, das von der Finanznvt des Reichs noch M) am allerwenigsten weiß, das Auswärtige Amt hat noch nicht erkannt, daß es sich in dieses gesamte Finanzsystem einpassen muß, wie es uns aufgezwungen ist.
Ganz allgemein möchte ich bei der Gelegenheit sagen: ich glaube, daß es notwendig ist, daß der Herr Außenminister neu in seinem Amte dafür sorgt, daß in weitem Umfang das Auftreten der Beamten des Aus wältigen Amts und der Geist der Beamten des Auswärtigen Amts mehr mit dem Wesen und der Lage unseres Staatswesens in Einklang gebracht wird, als es zurzeit häufig der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß sehr genau, es gibt im auswärtigen Dienst außerordentlich tüchtige und außerordentlich hervorragende Beamte.
Es gibt aber andere, die leider in ihrem ganzen Wesen und in ihrer ganzen Art sich dem Charakter nicht angepaßt haben, der einer demokratischen Republik entspricht.
Es gibt eine ganze Reihe von Beamten, die unter starker Betonung des Äußerlichen vergessen, was sie diesem Staatswesen schuldig sind, und daß die Diplomatie von heute nicht mehr wie die von früher ein Verkehr mit Fürsten und auf dem Parkett von Salons ist, sondern daß diese Diplomatie darauf aus zu sein hat, die Beziehungen zu dem ganzen Volke, bei dem der Betreffende im Interesse Deutschlands zu arbeiten hat, zu Pflegen.
Und noch eins.
Ich glaube auch nicht, daß die Aktivität der deutschen Außenpolitik darin bestehen kann, daß das Auswärtige Amt jetzt die Gelegenheit benutzt, Kolonialpropaganda zu treiben.
Es tut es nicht direkt, das gebe ich zu, aber es liegt mir ein Schreiben einer 5825 Reichstag.
183.
Sitzung.
(l) i '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() großen Bankfirma vor, in deren Räumen die Propagandaplakate der Deutschen Kolonialgesellschaft, »Arbeit durch Kolonien« und »Kolonien fördern Volkscrnährung«, ausgehängt werden.
Auf eine Beschwerde erklärte die betreffende Firma: »Wir stimmen mit der Ansicht des Auswärtigen Amts überein, welches laut eines uns in Abschrift vorliegenden Schreibens vom 1.
November 1029 diese Plakate als durchaus neutral gehaltene Kolonialwerbeplakate der Deutschen Kolonialgesellschaft bezeichnet und ferner ausführt, daß das Auswärtige Amt es begrüßen würde, wenn die deutschen Industrie- und Handelsunternehmungen, Verbände und Behörden von der Möglichkeit des kostenlosen Bezuges dieser Plakate in weitem Umfang Gebrauch machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und durch Aushängen derselben in ihren Betrieben zur Ausbreitung des kolonialen Gedankens im deutschen Volke beitragen würden.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Außenministerium, man kann zu der Frage der Kolonialpolitik stehen, wie inan will.
Daß wir ablehnend zu ihr stehen, brauche ich nicht hervorzuheben, aber ich glaube nicht, daß das Auswärtige Amt irgendwann vom Reichstag ein Mandat erhalten hat, sich für koloniale Propaganda einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe Sie einen solchen Schritt tun, wäre es denn doch am Platze, daß Sie sich mit den Parlamentarischen Instanzen in Derbindung setzen, um zu sehen, ob Ihre Auffassung von Kolonialpvlitik mit derjenigen der Mehrheit des Parlaments übereinstimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls nicht das Gebiet, auf dem sich die Aktivität der Außenpolitik jetzt betätigen sollte.
Sicher würden Sie unsere Unterstützung bei einer solchen Aktivität nicht finden.
Was geschehen kann, und woran wir jetzt unsere Kraft zu erproben haben, ist der ernsthafte und ehrliche Versuch, zu einer Verständigung, zu einer allgemeinen Annäherung zwischen den europäischen Staaten zu ge langen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist das Ziel, dem zuzustreben ist.
(Zuruf von de »Nationalsozialisten: Wenn Worte Taten wären!)
Der Herr Außenminister hat das Briandsche Memorandum nur kurz gestreift, und ich verstehe, daß er sich auf diese kurzen Bemerkungen beschränkt hat.
Ich darf vielleicht ein paar Sätze mehr sagen.
Sie können nur damit beginnen, daß meine Freunde den Grundsatz Briands, jenen Grundsatz, der genährt worden ist an den Verhandlungen in Genf, an denen Deutschland beteiligt war, den Grundsatz, daß eine stärkere Annäherung der europäischen Staaten, eine bessere Organisation der europäischen Staaten eine Notwendigkeit sei, durchaus begrüßen und für durchaus berechtigt halten.
Wir haben im einzelnen an dem Memorandum, wie es uns vorliegt, allerlei Ausstellungen zu machen, nicht zuletzt deswegen, weil in dieser Denkschrift die Mittwoch den 25.
Juni 1930. wirtschaftlichen Fragen in einer Weife in den Hintergründ gedrängt sind, die ihrer Bedeutung nicht zu ent- 'sprechen scheint (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weiter, weil die Regelung der wirtschaftlichen Fragen auch in diesem Memorandum wieder abhängig gemacht wird von einer vorherigen Regelung der Sicherheitsfrage.
Wir sind sehr skeptisch, wenn wir von jener Seite das Wort »Sicherheit« hören.
Was aber die Wirtschaftsreglung mit der Sicherheit zu tun haben kann, ist uns fürs erste nicht verständlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter: es muß verhindert werden, daß durch die Aufziehung einer europäischen Organisation die Gesamtorganisation des Völkerbundes geschwächt oder geschädigt wird.
Ich brauche nicht zu ''wiederholen, daß der Völkerbund, so wie er heute ist, noch lange nicht die Verwirklichung unseres Ideals darstellt ich brauche nicht auf alle seine Schwächen einzugehen.
Aber es muß verhindert werden, daß ein Konkurrenzverband die Bedeutung dieser weltumfassenden Organisation einschränkt und dadurch das Interesse der außereuropäischen Staaten an dem Genfer Verband außerordentlich mindert.
Weiter.
Herr Briand spricht in seinem Memorandum von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der absoluten Souveränität der Einzelstaaten.
Ja, wie kann man einen derartigen Verband gründen wollen und gleichzeitig die Souveränität der Einzelstaaten aufrechterhalten
Ich glaube, es ist an der Zeit, mit dem Begriff der außenpolitischen Souveränität im alten Sinne überhaupt zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zu- ruf von den Nationalsozialisten: Das haben Sie ja schon getan!)
Jeder Vertrag, der abgeschlossen wird, ist eine Einschränkung der Souveränität des einzelnen Staates, wenn anders dieser Staat den ehrlichen Willen hat, den Vertrag zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Völkerbund ist eine Einschränkung der Souveränität, jeder Postvertrag ist eine Einschränkung der Souveränität.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Man kann kein einiges Europa schaffen und gleichzeitig von der Souveränität sprechen.
Und nun werde ich etwas sagen, was selbst Ihnen (nach rechts) vielleicht recht ist: daß, wenn von der Souveränität gesprochen wird, Deutschland im Verhältnis zu anderen Staaten diese Souveränität ja aus verschiedenen Gründen nicht mehr besitzt.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch Ihre Schuld!)
Weil wir der Meinung find, daß dieser Begriff der Souveränität überhaupt nicht mehr angewendet werden soll, möchten wir an seine Stelle gesetzt sehen den Begriff der Gleichberechtigung unter den Staaten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sogleich haben wir die Tatsache festzustellen, daß diese Gleichberechtigung zwischen Deutschland und den 841 582611Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Breitscheid, Abgeordneter.)
G) Läcgerstaaten ebenfalls heute noch nicht besteht ich erwähne da nur die uns aufgezwungene Abrüstung, er wähne nur die entmilitarisierte Zone von 50 Kilometern östlich des Rheins.
Wir wollen uns diese Gleichberechtigung im Gegensatz zu den Herren von rechts nicht dadurch verschaffen, daß wir die Aufrüstung anstreben und die Beseitigung der entmilitarisierten Zone.
Wir haben aber ein Recht, zu fordern, daß sie dadurch hergestellt wird, daß auch die anderen ihren Verpflichtungen aus dem Versailler Vertrag und aus dem Völkerbundpakt genügen.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das ist, glaube ich, eine der wesentlichsten Forderungen, die die deutsche Regierung zu stellen hat, wenn sie an die Verhandlungen mit Briand und mit den anderen Mächten herantritt, um über die Möglichkeit eines europäischen Paktes zu sprechen.
Erfreulicherweise ist ja dieser Entwurf Briands nichts Endgültiges, nichts Bindendes er ist eine erste Vorlage, ein erster Entwurf, über den im September in Genf verhandelt werden soll.
Ich weiß nicht, wie weit man im September in Genf kommen wird.
Ich glaube nur, daß die deutsche Regierung an die Verhandlung herantreten soll im Prinzip durchaus positiv eingestellt, aber mit den Vorbehalten, die vor allen Dingen im Interesse der deutschen Gleichberechtigung zu machen sind, mit dem Vorbehalt auch, daß in einem neuen Pakt die Revisionsfähigkeit alter Verträge stärker herausgearbeitet sein muß, als es im Artikel 10 des Völkerbundpakts geschehen ist.
Endlich vermisse ich in dem Briandschen Memorandum einen Hinweis auf das große Problem der Min ' derheitenfrage.
Die Regelung der Minderheitenfragen ist eine der Voraussetzungen für eine Organisation Europas, und hier wiederum eine Aufgabe Deutschlands, aktiver deutscher Politik.
Sie soll in den Minderheitenfragen nicht allein da, wo es sich um deutsche Minderheiten handelt, führend vorangehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) das Gewissen Europas und der Welt darstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dabei kann ich mich nicht enthalten, auf einen Fall aufmerksam zu machen, der unser aller Entrüstung erregen muß, das ist die Behandlung der Frau Isolde Reiter in den jugoslawischen Gefängnissen, einer Ver treterin deutscher Minderheiteninteressen, einer Staatsbürgerin Jugoslawiens, die kein anderes Verbrechen begangen hat, als daß sie bei den diktatorischen Pressebeschränkungen in Jugoslawien, keinen anderen Weg sehend, an die Öffentlichkeit zu gelangen, in einer Reihe von allerdings anonymen Briefen Beschwerden der deutschen Minoritäten in Jugoslawien an die jugoslawischen Politiker gebracht hat.
Erfolg: sie ist verhaftet worden, ist in der infamsten Weise gefoltert worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ist mißhandelt worden in den Gefängnissen der jugoslawischen Diktatur.
Diese Dinge sind ein Schandfleck auf Europa, gar nicht zu reden von der jugoslawischen Diktatur.
Hier aufzutreten, hier führend voranzugehen, hier kritisierend, belehrend, mahnend und tadelnd voranzugehen und zu versuchen, ein wirkliches Minderheitenrecht zu schaffen, das ist eine der aktiven Aufgaben, die der deutschen Politik vorbehalten sind, nicht ( ich wiederhole cs allein für die deutschen, sondern für die Minderheiten aller Sprachen und aller Nationen in dem Rahmen einer europäischen Organisation.
Wir wollen diese Organisation, wir haben sie nötig aus wirtschaftlichen Gründen, weil sonst Europa gegenüber der Konkurrenz Nordamerikas verloren ist.
Wir haben sie notwendig aus kulturellen Gründen.
Aber wenn ihr dieses Ziel erreichen wollt, dann schafft Gleichberechtigung, dann schafft auch ein wirkliches Recht für diejenigen, die, fremder Sprache angehörend, einem Staate zuzurechnen sind, in den sic nicht mit freiem Willen, sondern durch die Not der Verhältnisse gezwungen eingetreten sind.
Meine Damen und Herren!
Auf diese Ausführungen kann ich mich beschränken.
Ich wiederhole: Unsere auswärtige Politik ist nüchtern.
Unsere auswärtige Politik kann nur immer wieder darauf aus sein, unsere ganze Kraft anzustrengen, um zu einer Verständigung der Völker, zu einem Ausgleich auf friedlichem Wege zu gelangen.
Das sind keine Propagandamöglichkciten für erhitzte öffentliche Versammlungen das sind keine Pa rolen, mit denen man irregeführte Jugendliche in!
großen Massen auf seine Seite zu bringen vermag es!
sind nüchterne einfache Tatsachen, Tatsachen aber, die!
immer wieder in langsamer Arbeit in die Köpfe zu!
hämmern unsere Aufgabe ist, auch im gegenwärtigen Moment.
Wenn jene Herren (»ach rechts) immer sagen: Friedenspolitik istPvlitik der Feigheit, dann sagen wir: o nein, es ist keine Politik der Feigheit es gehört heute: in Deutschland wahrhaftig oft mehr Mut dazu, den Frieden zu verkünden, als gewaltsame Konflikte Heraufbeschwören zu wollen, gewaltsame Reden zu halten.
Reden, wie wir sic häufig hören aus dem Munde derer, (v) die für die Gewalt nicht zu haben waren, als an die Gewalt appelliert wurde, und die vielleicht noch einmal nicht dafür zu haben sein werden gewaltsame Redensarten von seiten derer, die während des Weltkrieges den Feind so haßten, daß sie ihn nicht einmal sehen wollten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern in den heimischen Schreibstuben zurückblieben.
Ich sage: es mag mehr bürgerlicher Mut dazu gehören, Friedenspolitik zu verkünden, als zur Gewalt aufzn rufen aber diese Friedenspolitik ist vor und »ach der Räumung der Rhcinlande die einzige, die im Interesse Deutschlands und ich füge hinzu im Interesse Europas gelegen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Frevtagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytngh-Loringhoven lDXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Rcichsaußenministers über den Etat zwingen mich, nunmehr auch als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter, auf diese Frage nochmals einzugehen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß die späte Fühlungnahme zwischen dem Auswärtigen Amt und mir eine Folge der Neisedispvsitivnen des Herrn Ministers war, dank.
denen die Beratung deS Etats im Haushaltsausschuß vorverlegt werden mußte.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Eurtius: Die Dispositionen waren von Anfang an, sechs Wochen vorher, so getroffen worden!)
5827 Reichstag.
183.
Sitzung.
(I) i '.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
(L.) Nein, Herr Minister, die Dispositionen des Ausschusses sind dreimal geändert worden, letzten Endes auf Ihren Wunsch.
(Rcichsministcr des Auswärtigen I) r. Curtius: Nicht auf meinen Wunsch!)
Weil Die »ach Stuttgart oder sonstwohin fahren wollten.
Das ist mir mitgeteilt worden.
Jedenfalls liegt inir daran, festzustellen, daß Sic keine Veranlassung haben, mir einen Vorwurf aus dieser verspäteten Fühlungnahme zu machen.
Andererseits bin ich der Ansieht, daß diese verspätete Fühlung insofern eine Stellungnahme des Auswärtigen Amts nicht zu verhindern brauchte, als ich doch voraussetzen möchte, daß im Auswärtige »Amt ohnehin die Etats der hauptsächlichen Auslandsstaatcn bekannt sind.
Im übrigen hat der Herr Minister selbst im Ausschuß betont, daß er mit dem englischen Etat vertraut sei.
Allerdings habe ich aus seinen sachlichen Ausführungen diesen Eindruck nicht gewinnen können.
Denn die Einwände, die er gegen meine Darlegungen vorbrachte, zeigten eine solche Vertrautheit mit dem englische »Etat nicht.
Ich möchte einzelnes, das Wich tigste, sofort hervorheben, und ich berufe mich dabei nickt auf meine Erinnerungen aus dem Ausschuß, son der »auf das gedruckte Protokoll des Ausschusses, in dem es unter anderem heißt, daß nach Ansicht des Herrn Ministers die kosten für die Dominions, die im.
Kolvnialetat enthalten seien, den Kosten des englischen Außenetats hinzugeschlageu werden müßten.
Es ist kein Wort an diesem Satz richtig.
Die Dominions habe »vielmehr zwei selbständige Kapitel, neben denen der Kolonialetat gleichfalls ganz selbständig steht, und sack ', »lieb kann natürlich nickt die Rede davon sein, daß die Verwaltungskosten der Dominions dem gleichgestellt werden könnten, was wir für Generalkonsulate und Konsulate in den Dominions ausgeben.
Diese Summe beträgt, beiläufig bemerkt, nur 1 'Millionen Reichsmark.
Im Gegenteil, die Heranziehung der Dominions müßte eher zu dem Scbluß führen, daß England nickt nur sich selbst, sonder »außerdem die fünf Dominions, die seit 1026 fast selbständige Bundesstaaten sind, vertritt, und daß deshalb die englischen Kosten noch um ein Vielfaches höher sein müßten.
Ebensowenig trifft eine weitere Behauptung des Herrn Ministers zu, die dann auch von der Presse aufgegriffen worden ist, insbesondere in einem stark offiziös aufgemachten Bericht der »Kölnischen Zeitung'-, nämlich daß wir zur Herstellung der VergleichsMöglichkeit unser Kapitel 1 mit 19 Millionen Reichsmark streichen müßten, weil England ähnliche Ausgaben nicht habe.
Das trifft nicht zu.
England hat gleicksfalls einen Nachrichtendienst, England hat wie wir in Kapitel 1 seine Völkerbnndausgaben, die höher sind als die unseren, England hat in diesem Jahre sehr hohe einmalige Ausgaben für den Kauf von Grundstücken und für Bauten mit fast 3 Millionen, England hat ferner im Auswärtigen Etat 3 'I Millionen für die Pensionen des Foreign Office, während bei uns bekanntlich die Pensionen nicht in den Einzeletats stehen.
Also wenn man in diesem Sinne Streichungen vornehme »will, dann fallen sic nickt durchweg zu unseren gunstcn aus.
Im Vergleiche zu England sind einzig dastehend nur unsere Kulturansgaben mit rund 7, 5 Millionen Reichsmark.
Streichen wir aber die, dann ergibt sich immer Mittwoch den 25.
Juni 1930. noch ein Verhältnis von 552 deutschen zu 49 eng- (O) tischen Millionen.
Das bleibt ganz zweifellos ein Mißverhältnis.
Aber ich will Ihnen noch weiter entgegenkommen, Herr Minister.
Sie haben von den großen Kosten der englischen Handelsvertretungen gesprochen.
Die sind nicht so groß, wie Sic annahmen.
Wenn das Auswärtige Amt die Stelle im Etat finden wird, wo sie verzeichnet sind, dann wird es sich davon überzeugen, daß es sich um ganze Bz Millionen Reichsmark handelt.
Vollends unzulässig ist jene Rechnung, die erst im Vergleich zu England 19 Millionen von unserem Etat abstreicht und daraufhin sagt, wir hätten also 4 -1 Millionen, und dann weiter sagt: dem stehen 46 französische Millionen gegenüber, also hat Frankreich einen größeren Auslandsetat als wir.
Nein, meine Damen und Herren, die Dinge liegen da so, daß im Vergleich zu Frankreich ein Abstrich des Kapitels 4 ganz unzulässig ist denn Frankreich hat erstens ganz ähnliche Kultnraufgaben wie wir, und zweitens müssen im Gegenteil bei Frankreich rund 101Millionen gestrichen werden.
Ich habe das im Ausschuß schon ausgeführt.
Der französische Etat beträgt im ganzen 279 Millionen Franken.
Davon gehen 42 Millionen Subvention an die Fez-TangerBahn ab etwas Ähnliches haben wir nicht —, 111Millionen für die Verwaltung des Mandats in Syrien und 6 Millionen, die Nachtrag von 1929 sind.
Folglich ist der französische Etat nur mit 227 Millionen Franken, das sind 36 Millionen Reichsmark, vergleichsfähig.
Es bleibt also dabei, daß unser Verhältnis zu Frankreich sich mit 63 zu 36, mit 175 Pro- zent zu 100 Prozent feststellt.
Wenn dann beiläufig gesagt wurde, daß der französische Ministerpräsident über Geheimfonds für auswärtige Zwecke verfüge, so bitte ich höflichst und ergebenst darum, mir die Stelle im französischen Etat zu zeigen, wo dem Ministerpräsidenten Geheimfonds zur Verfügung gestellt sind.
Ich habe diese Stelle nicht finden können, und sie ist mir bisher nicht genannt worden.
Nun wird weiter gesagt, bei allen Dergleichen müsse berücksichtigt werden, daß unsere Missionen konsularische Aufgaben erfüllen.
Herr Minister, ich will Ihnen auch darin sehr gern entgegenkommen.
Ich habe den Vergleich auch unter diesem Gesichtspunkt gezogen, ich habe ihn für alle größeren und eine Reihe kleinerer Staaten durchgerechnet und habe dabei festgestellt daß auch das eine Verschiebung des Bildes nicht ergibt.
Nur bei Paris, in der Türkei und in Chile ergibt sich daraus ein gewisses Überwiegen der englischen Ausgabe », bei Chile um ganze 2 OO Reichsmark.
Im übrigen bleibt das Verhältnis ganz unverändert.
Es bleibt dabei, daß die deutschen Missionen mehr kosten das Anderthalbfache und darüber als die englischen Missionen unter Einbeziehung der Konsularbehörden in der Hauptstadt des Landes.
Die Zahlen sind bei Argentinien 650 000 Reichsmark für uns, 512 000 Reichsmark für England, bei Spanien 478 000 Reichsmark für uns, 326 000 Reichsmark für England, bei Brasilien 445 und 333, Italien 440 und 407, Japan 523 und 369 usw.
usw.
Darüber hinaus habe ich jetzt nachträglich die Gesamtkvsten, die unsere ganze diplomatische und konsularische Vertretung in einzelnen Ländern ausmacht, Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5828 (0, -.
grhr.
von Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter,) (L,) verglichen und habe dabei festgestellt, daß auch da ein ungeheures Überwiegen der deutschen Ausgaben sich ergibt.
In Schweden beispielsweise kosten unsere Vertretungen 319 000 Reichsmark, die englischen 259 000 Reichsmark, in den Niederlanden 578 000 Reichsmark, die englischen 542 000 Reichsmark.
Am schärfsten tritt es vielleicht bei der Schweiz hervor.
Da geben wir 661 000 Reichsmark aus, England nur 336 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen wiederhole ich, was ich schon als Berichterstatter gesagt habe, daß diese übertriebenen Kosten weniger ein Ergebnis allzuhoher Gehälter sind, als der Übersetzung unserer Vertretungen mit Personal.
Nun hat der Herr Minister darauf Bezug genommen, daß er uns im Ausschuß Übersichten hat vorlegen lassen, und er rief mir hier zu, seine amtlichen Auskünfte halte er für zuverlässiger als die Daten, die ich aus dem Gothaischen Diplomatischen Jahrbuch und aus dem englischen Etat entnommen habe.
Sie verzeihen, Herr Minister, wenn ich Ihnen darin nicht folgen kann.
Bis auf weiteres ist der amtliche Etat und das auf amtlichen Daten beruhende Jahrbuch für mich maßgeblicher als diese Mitteilungen Ihrer Behörde.
Ich darf Sie gleich an einem einzigen Beispiel darauf aufmerksam machen, weshalb ich mich so stellen muß.
Ich habe das eine Blatt über Paris hier vor mir.
Auf den ersten Blick sieht man, daß bei unserer Pariser Botschaft der Pressemitarbeiter, der in einem festen Vertragsverhältnis steht, der Beamtenpflicht erfüllt, wenn er auch formell Angestellter ist, bei uns nicht genannt ist.
Bei den Engländern ist der Presseattache mit zwei Gehilfen natür (2) lich genannt.
Es ergibt sich weiter, daß diese Angabe hier über Deutschland wortwörtlich mit dein diesjährigen Etat übereinstimmt.
Wir haben aber im Ausschuß erörtert, daß die Pariser Botschaft nicht weniger als drei Gesandtschaftsrätc mehr hat, als im Etat angegeben ist.
Das ist mir von Auswärtigen Amt im Ausschuß nicht bestritten worden, und ich bin nicht in der Lage, jetzt auf einmal jene Angaben als maßgebend anzusehen.
Darüber hinaus aber ist es ganz falsch, den Streit auf Paris zu konzentrieren.
Ich habe von vornherein gesagt, Paris sei ein ungeeignetes Beispiel, weil sich in Paris wirklich ungeheuer vieles für »ns konzentriert und mir dort eine stärkere Besetzung vollkommen gerechtfertigt erscheint.
Aber dasselbe wiederholt sich ja auf allen Gebieten.
Ob Sie eine der Großmächte heranziehen, ob Sie die Mittelstaaten nehmen, beispielsweise Schweden oder die Schweiz oder die Tschechoslowakei, oder was es auch sei, überall ist unsere Besetzung stärker, und, was vielleicht noch wichtiger ist, im Ergebnis sind unsere Kosten überall um durchschnittlich das Anderthalbfache höher.
Dafür können keinerlei Tabellen eine Erklärung und eine Rechtfertigung erbringen.
Wenn vollends versucht wird, den Anschein stärkerer Personalbesetzung sei anderen Staaten dadurch zu schaffen, daß man die Attaches heranzieht, deren einzelne Staaten in gewissen Illusionen ein volles halbes Dutzend haben ich nenne als Beispiel Japan und Spanien in Paris —, dann muß ich sagen, daß das wirklich Argumente sind, deren Anwendung ein Gefühl des Bedauerns in mir auslöst.
Im übrigen wird und das ist ein Argument, das sich eher hören läßt darauf verwiesen, daß die anderen Staaten, insbesondere England, eine größere Zahl von Handelsvertretern haben.
Das ist richtig.
Dieser Posten beträgt im englischen Etat, wie ich schon vorhin bemerkte, im ganzen rund 2 .
Millionen.
Wir haben 13 Sachverständige für Handel und Landwirtschaft, die teilweise recht hoch besoldet werden.
Aber ich will gern zugeben, daß diese Zahl nicht ausreicht, daß ihre Vergrößerung wünschenswert erscheint.
Bloß muß ich eines bemerken: Dann sollen das auch Sachverständige sein, und ich kann es nicht billigen, wenn der Herr Minister der Meinung ist, daß allmählich die Vertretung auch dieser Interessen von Berufsdiplomaten erfüllt werden muß.
Ich kann nicht zustimmen, wenn er sagt, daß das jetzt schon in weitem Maße geschieht, und daß dadurch die übergroße Zahl der Diplomaten sich rechtfertigt.
Denn, meine Damen und Herren, ich habe mir die Mühe gemacht, die verschiedenen Wirtschaftsverträge durchzusehen, die wir in den letzten Jahren geschlossen haben, und habe dabei weniger auf den Inhalt als auf die Unterschriften geachtet, die darunter stehen.
Ich habe dabei festgestellt, daß, von den weniger wichtigen Verträgen und insbesondere den reinen Rechtsverträgen abgesehen, bei den Wirtschaftsverträgen als Vertreter des Reichs ganz überwiegend Delegierte der anderen Ministerien entsandt worden sind.
Das ist ein schlagender Beweis dafür, daß unsere Diplomaten dieser Aufgabe nicht gewachsen waren.
Außerdem wird hier wiederum sehr leichtherzig Geld ausgegeben.
Denn das ist das zweite Moment daran: unsere Delegationen sind ganz überwiegend mannstärker als die der anderen Staaten.
Nebenbei bemerkt, fällt dabei auf, daß wir alle Verhandlungen mit Vorliebe in den Städten des Partners führen.
(Zuruf rechts: Moskau!)
Ich möchte z.
B. aus folgendes aufmerksam machen, was direkt ein Kuriosum ist.
Es wird eben »Moskau gerufen.
Die Schlichtungsverhandlungen hätten ja wohl ebensogut in Berlin geführt werden können.
Aber ich wollte etwas anderes sagen.
Wir haben beispielsweise mit Südafrika am 1.
September 1928 einen Handelsvertrag geschlossen.
Dazu ist ein Ministerialrat aus dem Finanzministerium nach Pretoria delegiert worden.
Es wäre interessant, zu erfahren, was das gekostet hat, und womit das Auswärtige Amt rechtfertigen will, daß dieser Vertrag, wenn er schon nicht in Berlin geschlossen wurde, nicht etwa in London unterzeichnet wurde, warum wir ausgerechnet jemand nach Pretoria schicken mußten.
Ein ähnlicher Fall, in dem allerdings diesmal das Auswärtige Amt durch seinen eigenen Beamten vertreten ist, ist folgender.
Der estländisch« Handelsvertrag wurde am 7.
Dezember 1928 in Reval unterzeichnet.
Mir würde es gerade angesichts des Machtverhältnisses der beteiligten Staaten angebracht erscheinen, wenn ein solcher Vertrag in Berlin unterzeichnet würde.
Aber wenn wir schon dort unterzeichnen, warum kann das nicht unsere stark besetzte dortige Gesandschaft tun, da doch unsere Diplomaten gerade deshalb in so großer Zahl vorhanden sind
Warum muß ein Vortragender Rat aus dem Auswärtigen Amt dahin entsendet werden
Noch zwei Beisviele!
Der Weltfunkvertrag wird am 25.
November 1927 in Washington abgeschlossen.
Deutschland entsendet sechs Vertreter dahin, von denen 5829 183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Reichstag.
vr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
nur einer als Sekretär bei der Botschaft tätig ist.
Wieder sind es Nichtdiplomaten, die das machen.
Ein letztes Beispiel aus der jüngsten Zeit: Ein inhaltlich wirklich sehr gleichgültiger Vertrag über die Internationale Ausstellung wird in Paris am 22.
November 1928 unterzeichnet.
Es stehen drei deutsche Unterschriften darunter.
Keiner der Unterzeichner gehört zur deutschen Botschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ferner wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, wir müßte »eine stärkere Vertretung auch deshalb haben, weil die anderen Mächte vielfach drei und mehr Militärattaches unterhielten.
Solche hätten wir nicht.
Ihre Aufgaben müßten gleichfalls von Berufsdiplomaten erfüllt werden.
Ich will dahingestellt sein lassen, wieweit die Berussdiplomaten heute noch als ehemalige Offiziere oder Reserveoffiziere in der Lage sind, die Entwicklung der fremden Armeen unter technischen Gesichtspunkten zu verfolgen.
Aber mir scheint, wir sollten gerade aus diesem Anlaß erwägen, ob es nicht am Platze wäre, die Institution der Militärattaches wieder ins Leben zu rufen, nicht aus irgendwelcher Großmachtsucht oder ähnlichen Bestrebungen, sondern einfach aus der Erkenntnis heraus, daß gerade unser kleines Hunderttausendmannheer wirklich über die militärische Entwicklung und die militärischen Fortschritte unterrichtet sein muß.
Das kann selbstverständlich durch Berufssoldaten nicht nur am besten, sondern einzig und allein durch sie geschehen, weil bloß sie auf der Höhe der Aufgabe stehen.
Daß die Zahl dieser Attaches nur klein zu sein braucht, liegt auf der Hand.
Die sich daraus ergebenden Kosten wären sicherlich nicht bedeutend.
Sie würden jedenfalls (v) neben den sonstigen Kosten des Auswärtigen Amts nur unerheblich ins Gewicht fallen.
Das Auswärtige Amt hat eine Denkschrift über diese ganze Etatsfrage angekündigt.
Wir sehen ihr mit Interesse entgegen.
Ich möchte aber an den Herrn Minister die Bitte richten, in dieser Denkschrift solche Scheinargumente zu vermeiden, wie sie bisher gegen mich ins Feld geführt worden sind und die zu widerlegen ich mir soeben erlaubt habe.
Es läge weder im Interesse der Sache noch des Auswärtigen Amts, wenn ähnliche unbeweisbare Behauptungen und ähnliche Zahlen ohne Unterlage ins Feld geführt würden, wie das zu meinem aufrichtigen Bedauern bisher geschehen ist.
Aber ich fürchte, auch eine aufs sorgfältigste ausgearbeitete Denkschrift wird die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß wir den größten auswärtigen Ausgabenetat in der Welt haben, mit einer einzigen Ausnahme, die hier bisher nicht angeführt worden ist, die ich Ihnen, Herr Minister, aber nennen will: die Vereinigten Staaten.
Der Etat der Vereinigten Staaten ist mit 72 Millionen Reichsmark höher als der unsere.
Ich hoffe allerdings, das wird nicht als Argument für eine Steigerung oder auch nur Aufrechterhaltung unserer jetzigen Ausgaben verwendet werden.
Im übrigen sage ich ganz offen, meine Freunde und ich wären an sich bereit, uns auch mit sehr hohen Ausgaben für das Auswärtige Amt abzufinden, wenn wir dafür die Gewähr einer wirklich zielbewußten, klaren und erfolgreichen Führung der Außenpolitik hätten.
Der Herr Minister ist selbst dieser Überzeugung.
Er hat im Ausschuß wörtlich gesagt, daß es jetzt gelungen sei, im Auswärtigen Amt »ein brauchbares und wohlgegliedertes Instrument für die Führung der Außen- (6) Politik« zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Es scheint mir nicht uninteressant, wenn wir einmal die außenpolitischen Ereignisse der letzten Zeit gerade unter diesem, ich möchte beinahe sagen technisch-diplomatischen Gesichtspunkt betrachten würden.
Bedauerlicherweise kommen wir, wenn wir das tun, nicht zu denselben Ergebnissen wie der Herr Minister.
Als erstes möchte ich gleich das auch von dem Herrn Minister berührte Kommunique zu den russischdeutschen Schlichtungsverhandlungen herausgreifen.
Da heißt es, beide Regierungen gingen davon aus, daß alle Versuche einer aktiven Beeinflussung der inneren Angelegenheiten des anderen Landes zu unterbleiben haben.
In englischen Kommuniquös habe ich bisher derartige Wendungen nicht gesunden.
Die englischen Verhandlungen mit Rußland drehen sich bekanntlich zu einem sehr großen Teil gerade um die Frage der bolschewistischen Propaganda.
Aber England hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß hier ein Verhältnis der Gegenseitigkeit nicht besteht.
Und Sie, yerr Minister, wissen ebensogut wie das ganze Haus und die gesamte deutsche Öffentlichkeit, daß noch niemals von deutscher Seite in Rußland eine innenpolitische Propaganda, etwa zu!
guiiste »der Weimarer Verfassung,!
(Heiterkeit) getrieben worden ist.
Ich verstehe nicht, weshalb wir unter diesen Umständen uns aus eine Stufe mit den Bolschewisten stellen und dadurch unsere diplomatische j Position dem Verhandlungspartner gegenüber von vornherein schwächen.
Das einzig Natürliche war selbstverständlich, aus Grund der wahlberechtigten'deutschen Beschwerden über russische Propaganda ihre Abstellung zu verlangen, anstatt mit einer gewissen Höflichkeit, die allenfalls im Salon am Platze sein kann, zuzugeben, daß wir gewissermaßen auch schuld seien.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Ich wundere mich, Herr Minister, daß Sie in Ihrer Eigenschaft als Minister derartige Andeutungen machen.
Falls England in Rußland wirklich Propaganda treibt, so ist es um so mehr anzuerkennen, wenn England trotzdem durchzusetzen weiß, daß hier keine Parität zwischen den beiden Seiten konstruiert wird.
Aber noch ungeschickter Verzeihung, ich nehme dieses Wort zurück —, noch weniger brauchbar und wohlgegliedert, wie der Herr Minister sagte, hat sich das Instrument erwiesen, als es um den polnischen Zwischenfall ging, um den Neuhöfener Spionagefall.
Wie die Dinge liegen das darf heute wohl als feststehend betrachtet werden —, ist ein Überfall, ein Angriff von polnischer Seite vorgekommen, und es ist der Versuch gemacht worden, die öffentliche Meinung durch jene bekannte angebliche Blutlache, die aus Ziegelpulver und Wasser bestand, auf polnischem Gebiet zu täuschen.
Trotzdem hat Polen, nachdem der Vorfall am Sonnabend, dem 24.
Mai, geschehen war, schon am 26. eine Protestnote im Auswärtigen Amt eingereicht.
Gewiß, der Protest wurde zurückgewiesen.
Aber in unmittelbarer Anknüpfung daran wurde sein Inhalt in geschickter Ausmachung der Öffentlichkeit bekanntgegeben.
Mir liegen auslandsdeutsche Zeitungen, beispielsweise eine deutsche Zeitung aus Mexiko vor, in der einfach in 5830 Reichstag.
183.
Sitzung.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven, Abgcvrdnctcr.)
() Ermangelung anderen Materials die polenfreundliche Havas-Darstellung über diesen ganzen Fall wiedergegeben wurde.
Deutschland hat so korrekt, so konsequent, so diskret über den Fall geschwiegen, daß die öffentliche Meinung des Auslands für Polen gewonnen war.
Deutschland hat auch nachher seinen Vorteil nicht wahrzunehmen gewußt.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Minister mir mitteilen würde, ob cs richtig ist, was ich gehört habe.
Ich erwähnte schon die angebliche Blutlache, die von polnischen und deutschen Chemikern gleichermaßen nicht als Blut, sondern als eine Lösung von Ziegelstaub anerkannt wurde —, ob cs zutrifft, daß eine amtliche deutsche Stelle Journalisten darum gebeten hat, die Aufdeckung dieses Schwindels nicht an die Öffentlichkeit zu bringen, um nicht noch mehr Verstimmung zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalcn.)
Der Wortlaut der deutschen Note, der nach der Untersuchung bekanntgegeben wurde, spricht von einer Bestrafung der Schuldige »und einer Verhinderung der Wiederholung solcher Fälle.
Im internationalen Lebe »ist es in solchen Fällen sonst üblich, darüber hinaus eine Entschädigung der Verletzten oder ihrer Erben und in so schwerwiegenden Fällen eine Entschuldigung zu fordern.
Die Forderung einer Entschädigung hat Polen seinerseits gestellt.
In der deutschen Note habe ich eine solche Forderung nicht finden können.
Soviel ich weiß, ist auch eine Antwort auf die deutsche Note bisher nicht eingelaufen.
Ebenso ist in der Presse mit aller Offenheit davon gesprochen worden, daß dieser Grenzzwischenfall wie vieles andere ausgeht von einer großen polnischen SpioM nageorganisation in Danzig, unter Leitung eines Hauptmanns Zychon.
Nun ist man gewiß im allgemeinen so gut wie wehrlos gegen Spionageorganisationen aber wenn sie in einem anderen Lande Danzig als solches i-: ml »i88!
8 i eamuittom1i8 bezeichnet in diesem Maßstabe wirken, dann ist es unzählige Male vorgekommen, daß dagegen Protest erhoben und ihre Auflösung verlangt und durchgesetzt wurde.
Ich möchte fragen, ob irgendwelche Schritte in dieser Rich tung von unserer Seite unternommen worden sind.
Da das Wort '-Entschädigung'- gefallen ist, bitte ick eine kleine Abschweifung machen zu dürfen.
Mir ist mit sämtlichen Unterlagen der Fall eines Reichsdeutschen in Costariea bekannt, eines Herrn John Kümpel, der dort während des Krieges Costariea hatte uns ja auch den Krieg erklärt wegen deutschfreundlicher Handlungen interniert und seines Vermögens beraubt worden ist.
Das Auswärtige Amt hat in einer Reihe von Schreiben, darunter auch i »solchen an mich, anerkannt, daß der Rechtsanspruch dieses Herrn Kümpel vollkommen unantastbar sei.
Das Auswärtige Amt hat durch unseren Gesandten in Guatemala wiederholt intervenieren lassen und schließlich ein Schiedsgericht verlangt.
Bis heute ist nichts durchgesetzt, obgleich diese Sache sich seit Kriegsende hinzieht.
Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Minister: wenn wir Costariea gegenüber eine von unseren amtlichen Stellen als berechtigt anerkannte Forderung nicht durchsetzen können, dann muß ich wieder meinem Zweifel darüber Ausdruck geben, ob tatsächlich unsere Diplomatie ein »brauchbares und wohlgegliedertes Instrument« darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschuationalen.)
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Ich will Ihnen in allem entgegenkommen: wenn Sie (0) gegen irgendwelche Großmächte sich nicht durchzusetzen vermögen, so ist das gewiß zum großen Teil eine Folge unserer unglücklichen Lage, unserer militärischen Ohnmacht.
Aber Costariea gegenüber sollten wir dock noch die Möglichkeit haben, einem Deutschen zu seinen!
Reckt zu verhelfen.
Unsere Westpolitik ist nicht weniger unglücklich und erfolglos als die Ostpolitik.
Das sind aber Dinge, über die hier schon so oft gesprochen wurde, daß ick mich nicht zu wiederholen brauche.
Die Rheinlandräumung, die wir an sich genau so begrüßen wie jede andere Partei im Lande, die uns ein Anlaß ist, unseren Brüdern und Schwestern im Rheinland denselben Dank zu sage », wie er von dem Herrn Minister ansgesprochen wurde, hak bekanntlich zu der auch von dem Herrn Minister gerügten Zerstörung von Jlughallen geführt.
Sie ist außerdem begleitet gewesen von sehr seltsamen Demonstrationen des abziehenden französischen Militärs, das seine Fahnen und seine Degen in den Rhein tauchte.
Man kann sagen: das sind militärische Spielereien.
Aber derjenige, der weiß, welche Rolle solche symbvlischen Handlungen für die Psyche des französi scheu Volkes und erst recht des französischen Militärs spielen, wird diesen Vorgängen nicht ohne Sorge zu schauen und weniger geneigt sein, offenen Herzens und vollen Vertrauens Frankreich entgegenzutreten, als das der Herr Minister und der Herr Dr. Brcitscheiö tun.
Die Saarvcrhandlungen sind erwähnt worden.
Gewiß, sie sind schwierig, und gewiß handelt cs sich dabei um viele Detailsragen.
Lw sie solange stocken mußten, wie es der Fall gewesen ist, lasse ich dahingestellt.
Aber ich möchte aus diesem Anlaß wiederum (v) eine Frage an den Herrn Minister stellen, deren Beantwortung durch das Studium des französischen Etats, mit dem sich das Auswärtige Amt ja jetzt beschäftigt, wesentlich erleichtert wird.
Ist es dem Herrn Minister bekannt, daß der sogenannte internationale Bahnschutz im Saargebiet im französischen Wchretat figuriert unter der Ober sehr ist »1 rous o ein lm88in cko lu Luee-v«
Dort ergibt sich folgendes: Dieser internationale »neutrale« Bahnschutz zählt l Offiziere im aktiven französischen Dienst, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 76 Unteroffiziere, die als Kapitulanten bezeichnet werden, 47 aktive Unteroffiziere sowie 477 Soldaten, von denen ausdrücklich gesagt ist, daß sie ihre Wehrpflicht zur Zeit ableisten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint mir doch nicht vollkommen zu dem zu stimmen, was uns immer über den harmlosen und friedlichen Charakter dieses Bahnschutzes mitgeteilt worden ist.
Unsere Völkerbnndpolitik!
Auch da haben wir eben einen schweren Schlag erhalten.
Soviel ich weiß, hat der deutsche Vertreter nicht protestiert, als in Genf die Prüfung der englischen Mandatspvlitik namentlich im Hinblick auf Ostafrika vertagt wurde, bis vollständiges Material vorliegt.
Der deutsche Vertreter scheint vielmehr zugestimmt zu haben.
Inzwischen aber geht die englische Regierung offenkundig daran, die Vorschläge des Hilton-Doung-Berichtes, über die wir schon wiederholt gesprochen haben, zu verwirklichen und Deutschvstafrika, das heute bekanntlich den Namen »TanReichstag.
183.
Sitzung.
'!
'.
Frhr, von Frcytagh Loringhoven.
Abgeordlictcr.)
ganjika« führt, in das dort zu bildende neue Dominion einzugliedern, wenigstens vorläufig durch Ernennung eines gemeinsamen Oberkommissars die vorbereitenden Schritte zu dieser Eingliederung zu tun.
Daß diese Eingliederung aber nichts anderes bedeutet als die Annexion, liegt wohl auf der Hand, und ich möchte annehmen, daß sogar die Herren, -die sich mit solcher Energie gegen eine deutsche Kolonialpolitik stemmen, nicht Beifall klatschen werden, wenn die Mandatmächte die ehemaligen deutschen Kolonien einfach ihrem eigenen Gebiet einverleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von der Abrüstungskonferenz wohlgemerkt: nicht Abrüstungskommission ist ernsthaft doch nicht mehr die Rede, und wir alle haben in diesen Tagen die interessanten Vorgänge in Frankreich beobachtet, bei denen sich erwies, daß 5 oder 6 Milliarden die Summe scheint noch nicht festzustehen aus dem Schatzamt verschwunden sind, weil sie augenscheinlich zur Befestigung der französisch-italienischen Grenze verwendet worden sind.
Das ist ein Stück Abrüstung, das zweifellos nicht ganz uninteressant ist, das auch etwas im Gegensatz zu dem steht, was Herr Dr. Breitscheid vorhin tadelnd über die starken Reden in Italien sagte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mir scheint, daß dadurch der Friede sehr viel mehr gefährdet wird als durch noch so starke Worte, die in Rom oder sonst in Italien fallen.
(Abgeordnete Sender: Das sind auch nicht nur Worte!)
Ja, das wäre ja dann nur natürlich.
Aber ich wandte mich eben gegen die einseitige Beurteilung, die Herr Dr. Breitscheid dieser Sachlage angedeihen ließ.
Kurz, die Dinge laufen weiter zu unseren Ungunsten, wir aber tun nichts dagegen.
Das »brauchbare, wohlgegliederte Instrument«, das wir haben sollen, versagt auch in dieser Richtung, und ernsthaft gesprochen läuft die ganze Politik, an der wir mitarbeiten, auf eine Konsolidierung des Versailler Systems hinaus.
(Lehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Einarbeitung des Kellogg-Paktes in die Bölkerbundssatzung dient letzten Endes gleichfalls diesem Fiel.
Aber wir sehen, daß die Juristen des Auswärtigen Amts treuherzig und bieder an dieser Einarbeitung mitwirken und dadurch Frankreich helfen, das Ziel zu erreichen, das es im Jahre 1924 durch das Genfer Protokoll vergeblich angestrebt hat.
(Abgeordneter Dr. Hoetzsch: Die Einarbeitung ist aber ein englischer Vorschlag!)
Ja, das ist aber gleichgültig.
Das Wesentliche ist, daß dadurch eine Stärkung des Versailler Vertragssystems, eine Annäherung an das Genfer Protokoll erreicht worden ist.
Das werden Sie nicht bestreiten wollen, Herr Kollege Hoetzsch.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hoetzsch.)
Ebenso werden Sie nicht leugnen, daß denselben Zielen das Paneuropa-Memorandum dient, dessen Charakteristikum darin liegt, daß an erster Stelle die Sicherheitsfrage gelöst werden soll, die Sicherheitsfrage, die Reichstag 1930.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
15831 bekanntlich nichts anderes ist als die Frage: Wie (0) sichert sich Frankreich die Früchte, die Beute des Weltkrieges
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es fällt auf, daß im Memorandum, allerdings nur in einer Anmerkung, gleichzeitig eine Ausdehnung der in Locarno begonnenen Politik der internationalen Garantien auf die ganze europäische Gemeinschaft ins Auge gefaßt wird.
Ich sehe da wieder das Gespenst des »Ost-Locarno« drohend auftauchen und möchte das Auswärtige Amt dringend bitten, gerade diesem Gesichtspunkt seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Im übrigen ist es doch sehr eigenartig, daß in diesem Memorandum beweglich darüber geklagt wird, wie unendlich viele Grenzen Europa zerreißen.
Als ob es nicht Frankreich selbst wäre, das in allererster Reihe die Verantwortung für diese unzähligen, für diese unerträglichen Grenzen trägt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber auch hier wiederum muß ich von einem diplomatischen Versagen sprechen, das sich schon darin kundgibt, daß Frankreich mit deutscher Zustimmung der Auftrag erteilt wurde, dieses Memorandum auszuarbeiten.
Jeder, der einmal auch nur Vereinsmitglied gewesen ist, weiß, daß der Mann, dem die Ausarbeitung eines Vorschlages, die Formulierung eines Antrages aufgetragen wird, von vornherein die Sache in der Hand hat und sie maßgebend beeinflußt.
Briand gibt seine Anregung zuerst in unverbindlicher Form, und dann stimmen unsere Diplomaten dem zu, daß er mit der Ausarbeitung beauftragt wird.
Ich glaube, daß auch das unter diplomatischen Gesichtspunkten keines- falls als ein glücklicher L-chritt bezeichnet werden kann.
Ebenso wenig glücklich finde ich die Auslastungen des Herrn Reichskanzlers dem Franzosen Sauerwein gegenüber über Deutschlands Stellungnahme zum EuropaMemorandum.
Es widerspricht meinem Empfinden nach sehr scharf seiner sonst so vorsichtigen Art, wenn er von vornherein in die ausgestreckte Hand einschlägt und trotz mancher Vorbehalte doch zu erkennen gibt, daß wir gesonnen sind, uns diesen Gedanken ernsthaft zu eigen zu machen.
Vollends überrascht hat mich der Scblußsatz seiner Ausführungen, der in deutscher Übersetzung lautet: »Natürlich könnte Deutschland an keiner Organisation teilnehmen, die die schweren Ketten der Verträge, die auf ihm lasten, noch drückender gestalten könnte.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob ich diesen Satz als Mangel an Vorsicht oder als übergroße Bescheidenheit bezeichnen soll, und ich muß offen sagen, daß die Ausführungen, die der Herr Außenminister hier über dasselbe Thema gemacht hat, mir nicht glücklicher erscheinen als die des Herrn Reichskanzlers.
Sie gehen vielleicht derartiges ist ja in seinen Nuancen immer schwer abzuschätzen noch über die des Reichskanzlers hinaus.
Sie lassen jedenfalls klar erkennen, daß die Regierung, wenn auch mit gewissen Vorbehalten, gesonnen ist, den Weg zu gehen, den Briand vorangegangen ist.
Das scheint mir doch ganz außerordentlich bedenklich.
Es scheint mir um so bedenklicher, als hier im Zusammenhang damit die Kontinuität der Außenpolitik betont worden ist, als dringend davor gewarnt worden ist, 842 58321Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1630.

', Frhr.
von Freytagh-Loringhoveit, Abgeordneter.)
eine andere als nüchterne Politik zu treiben.
Meine Damen und Herren, jede vernünftige Politik muß in ihren Methoden nüchtern sein, und uns liegt nichts ferner, als eine Unnüchternheit wenn man dieses Wort bilden kann in diesem Sinne zu empfehlen.
Wenn aber gleichzeitig abgelehnt worden ist, große, schwungvolle Gedanken in den Vordergrund zu rücken, so können wir uns damit nicht einverstanden erklären.
Bei aller Nüchternheit der Methoden verlangen wir von der Außenpolitik einen großen Gedanken und eine große Zielsetzung, und es ist nicht zuletzt das, was wir an der heutigen Leitung des Auswärtigen Amts auszusetzen haben, daß es solche großen Gedanken und eine solche große Zielsetzung nicht zu kennen scheint, obgleich diese doch gegeben sind durch die Gesamtlage, in der wir uns heute befinden, obgleich der Gedanke der deutschen Befreiung allein genügen sollte, um uns ein Ziel zu weisen.
Aber nun sprechen wir davon, daß wir und Herr Dr. Breitscheid betonte es sehr stark lins nicht in Gegensatz zu Frankreich setzen sollen.
Herr Dr. Breitscheid sprach gleichzeitig von einem Gegensatz zu Frankreich und England.
Meine Damen und Herren, es kann weder Herrn Dr. Breitscheid noch dein Auswärtigen Amt entgangen sein, daß seit der Londoner Konferenz zum mindesten seit damals man ein solches Junktim zwischen Frankreich und England doch wohl nicht mehr gut vertreten konnte, daß man vielmehr erkennen muß, wie Frankreich immer stärker und stärker in die Isolierung abgleitet, dank seiner unfriedlichen Politik.
Die angelsächsischen Mächte haben sich ganz zweifellos in einen Gegensatz zu Frankreich gestellt, und xgx im übrigen erkennt man doch wohl immer deutlicher, daß sich in Europa ganz klar zwei Fronten herauszubilden beginnen, eine Front der Revisionisten und eine Front der Antirevisionisten.
Sogar ein demokratisches Blatt berichtete neulich darüber und stellte genaue Be rechnungen auf, wieviel Millionen auf der einen, wieviel Millionen auf der anderen Seite stehen.
Es war nicht uninteressant, daß dieses Blatt es war die »Vossische Zeitung« Deutschland ohne weiteres in die Front der Revisionisten einrechnete.
Wenn aber hier als vor einem Abenteuer vor jeder Lösung von Frankreich vor jeder Annäherung an Italien gewarnt wird, so erwacht unwillkürlich die Befürchtung, daß wir so unsinnig es klingen mußte uns in das Lager der Antirevisionisten abdrängen lassen könnten.
Wir sehen heute eine letzte Chance für Deutschland, eine Chance, die wir uns verbauen würden, wenn wir in das Paneuropa Briands hineingehen, wenn wir den Briandschen Gedanken uns zu eigen machen, diesen Gedanken, der doch nur eine Krönung des ganzen Systems der französischen Politik ist.
Ich habe schon vor Jahren diese Politik charakterisiert als das Streben, Deutschland zu freiwilliger Eingliederung in das Versailler System und zu freiwilliger Unterwerfung unter französische Vorherrschaft zu veranlassen.
Briand hat sie dann selbst in dem gleichen Sinne charakterisiert, als er am 22.
Dezember vorigen Jahres im französischen Senat davon sprach, inan könne ein 60-MillionenVolk auf die Dauer nicht mit Zwang niederhalten, man müsse es zur freiwiklgen Anerkennung der übernommenen Verpflichtungen bewegen.
Dieses Ziel, fügte Briand hinzu, ist jetzt erreicht, (hört!
hört!
rechts) der Versailler Vertrag ist nicht geschwächt, sondern (6) gestärkt, (hört!
hört!
rechts) die Lücken, die in ihm waren, sind ausgefüllt.
Und, Herr Minister, die einzige Gefahr, fügte Briand hinzu, die Deutschland für die französische Politik bedeuten konnte, lag darin, daß cs zum Kristallisationspunkt der mit dem heutigen Europa unzufriedenen Mächte werden könnte.
Diese Gefahr sei jetzt beseitigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Briandsche Memorandum, der Briandsche Paneuropa-Plan will augenscheinlich diese Gefahr endgültig beseitigen, den letzten Schimmer, den letzten Schatten dieser Gefahr verschwinden lassen.
Wir wiederum sehen darin, daß Briand in ständiger Unruhe dieselbe Frage der französischen Sicherheit und der Eingliede rung Deutschlands in das Versailler System abermals anrührt, eine Chance, die uns von neuem geboten wird, allerdings nur dann, wenn wir nicht in dem Sinne auf das Briandsche Memorandum eingehen, wie Sie, Herr Minister, es getan haben.
Freilich haben wir kein Ver trauen dazu, daß Sie, Herr Minister, den Ausweg benutzen werden, den Briand selbst in seiner Besorg nis um die Bewahrung der Beute Ihnen wieder er öffnet hat.
Weil wir dieses Vertrauen nickt haben, ebenso wie um der Mißwirtschaft auf geldlichem Gebiet im Auswärtigen Amte willen, haben wir ein Miß trauensvotum gegen Sie eingebracht.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutscknationaleu und den Nationalsozialisten.)
(v) Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Außenpolitik hat mit der Annahme des Haager Abkommens eine gewisse Etappe abgeschlossen.
Wir sind nun daran, die Bedingungen zu schaffen, um die übernommenen Verpflichtungen zu er füllen.
Rückblickend auf die Verhandlungen über das Haager Abkommen in den Ausschüssen und im Plenum des Reichstags möchte ich auf die Frage hinweisen, die uns damals am meisten beunruhigte, auf die sogenannte Sanktionsklausel.
Mit einer gewissen Genugtuung dürfen wir feststellen, daß die Auffassung, die wir in dieser Frage herausgearbeitet und zum Ausdruck gebracht haben, in der französischen Kammer Zustimmung gefunden hat insofern, als insbesondere Tardieu den sogenannten Fall, der zu Sanktionen führen könnte, dann erst für gegeben hält, wenn tatsächlich eine Zerreißung des Uoung-Plans vorliegt.
Es handelt sich also wirklich um den äußersten Fall.
Sehr interessant ist, wie Tardieu in der Kammer diesen Fall konstruiert.
Er sagte, es müsse doch von irgendeiner solchen Regie rung, die den Fall setzt, ungefähr erklärt werden: »Eine andere deutsche Regierung hat den Uonng-Plan unterzeichnet, der Reichstag hat ihn ratifiziert, der Marschall Hindenburg hat ihn in Kraft gesetzt, aber ich zerreiße ihn«.
Tardieu bedient sich hier nicht bloß des französischen Textes mit »- (lotrulro«, sondern auch des nachfolgenden deutschen Textes mit »üLolnror« -.
Das bedeutet für uns eine gewisse Beruhigung insofern, als ein solcher von uns befürchteter Fall tatsächlich nur Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5833 iUlitzka, Abgeordneter.)
() dann konstatiert werden wird, wenn wirklich eine bös willige Zerreißung des Uvung-Plaus festgestellt werden sollte.
Wiederholt ist hier die Frage aufgeworfen worden, welchen Kurs die deutsche Außenpolitik nun, nachdem wir mit der Annahme des Haager Abkommens gleichsam einen gewichtigen Abschnitt in der Außenpolitik abgeschlossen haben, in Zukunft einschlagen solle.
Trotz der großen Enttäuschungen, die wir mit unserer Treue zur Verständigungspolitik im letzten Jahrzehnt erlebt baben, liegt für uns keine Möglichkeit und auch kein Grund vor, den bisherigen Kurs der Verständigung und der Herstellung und Festigung friedlicher Beziehungen zu den anderen Völkern aufzugeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fm übrigen brauchen wir diese Beziehungen.
Wir als deutsches Volk brauchen sie ebenso wie die anderen Staaten, um die wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu überwinden, die nns viel zu schaffen machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen auch im Völkerleben an dem Wort festbalten: primuin vivvro, dviucko zollilosolluri!
Erst einmal leben, erst einmal den Völkern ihre Existenzbedingungen schaffen.
Nur im Zusammenwirken aller Völker ist diese Wirtschaftskrise zu überwinden.
(Sehr wabr!
im Zentrum.)
Die Krise, in der wir uns befinden, ist nicht eine deutsche Krise allein, ist auch nickt bloß eine europäische, sondern eine Weltkrise.
Man beachte nur die riesigen Ziffern der Arbeitslosen.
Das Maß der Arbeitslosig18) keit ist doch wirklich das getreueste Barometer für den wirtschaftlichen Stand eines Volkes.
Da finden wir erschreckende Zahlen gerade auch bei den Völkern, die wirtschaftlich besonders gut gestellt sind, England und Amerika.
Darum begrüßen wir alle Versuche, die Völker zu gemeinsamer Arbeit zur Bekämpfung und ltberwinduug der allgemeine »Weltnvt zusammenzuführen.
Von diesem Gesichtspunkt aus sehen wir auch das Europamemorandum Briands.
Es ist interessant, wie die Einstellung Briands zu seinem eigenen Plan sich seit seiner Rede vom 5.
September geändert hat, wenn wir sein Memorandum aufmerksam lesen.
Am 5.
September »och betont Briand die Notwendigkeit einer stärkeren Zusammenarbeit der europäischen Völker auf wirtschaftlichem Gebiete die günstige Auswirkung einer solchen Zusammenarbeit in politischer und sozialer Beziehung ist das Sekundäre.
Er begründet diesen engeren Zusammenschluß der Völker Europas auch mit der engen Abhängigkeit der europäischen Staaten untereinander aus wirtschaftlichem und sozialem Gebiet.
Damals hat der verstorbene Außenminister Stresemann den Plan Briands begrüßt, ganz besonders aber auf den wirtschaftliche »Wert eines solchen Planes hingewiesen er hat es dabei nicht unterlassen, auf die politischen Schwierigkeiten hinzuweisen, hat also die Vorbehalte, die diesem Plan gegenüber gemacht werden müssen, schon angemeldet.
Ein solcher engerer Zusammenschluß der Völker Europas zum Zwecke der Überwindung der wirtschaftlichen Not ist nur zu begrüßen, und dagegen kann auch Amerika nichts haben.
Amerika selbst ist uns ja mit gutem Beispiel vorangegangen, indem es die verschiedenen Staaten des eigenen Kontinents zu einer großen (O) Wirtschaftsmacht zusammengeschlossen hat.
Es sind angesehene Männer Amerikas gewesen, die uns einen gleichen Weg auch für Europa empfohlen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was blieb denn anders übrig, wenn Briand in seiner Art hier einen engeren Zusammenschluß der Völker Europas proklamierte, als eine Diskussion darüber schließlich zuzusagen
Welcher Staat hätte es denn angesichts einer an sich so sympathischen Idee wagen können, einfach Nein zu sagen
Man hat zugesagt, das Projekt Briands mit allem Ernst zu prüfen und zu studieren.
Briand hat die Aufgabe übernommen, ein Memorandum anzufertigen und eine Umfrage zu veranstalten.
Mehr ist nicht geschehen.
Ich verstehe deshalb die Vorwürfe des Herrn Kollegen von FreytaghLoringhoven nicht, die er Deutschland machte, daß man diesen Gedanken Briands nicht von vornherein abgelehnt habe.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Fm diplomatischen Leben ist das doch einfach unmöglich.
Wenn die Verwirklichung einer Idee angeregt wird, die tatsächlich in ihrem Kern gut ist, dann kann doch nicht irgendein Staat erklären: Fch mache nicht mit, ich verwerfe diese Idee von vornherein.
Die Differenz zwischen der Rede Briands und seinem Memorandum liegt darin, daß das wirtschaftliche Moment, das in Genf die ausschlaggebende Rolle gespielt hat, in dem Memorandum in den Hintergrund getreten ist.
An seine Stelle ist das politische Moment getreten.
Von Frankreich und seinem Außenminister wird ja nun in der Politik besonders das Moment betont, (v) das sich wie ein roter Faden durch die ganze französische Politik hindurchzieht, das Moment der Sicherheit.
Das finden wir auch hier.
Fch weiß nicht, ob es klug von Briand war, daß er es gerade hier so unverhüllt herausgestellt hat.
Das war jedenfalls geeignet, von vornherein ein gewisses Mißtrauen gegen das ganze Projekt zu wecken.
Briand spricht von einem ständigen System vertraglich festgelegter Solidarität.
Wir stehen nicht an, angesichts dieser ausschlaggebenden politischen Tendenz und der Art, wie Briand das Projekt entwikkelt hat, diesem Projekt größte Vorsicht entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allen Dingen, meine Damen und Herren, darf in keinem Falle durch eine solche neue Organisation die Bedeutung und der Wert des Artikels 19 der Völkerbundsakte irgendwie geschwächt, geschweige denn überhaupt außer Kraft gesetzt werden.
Die deutsche Regierung wird fristgerecht auf dieses Memorandum antworten.
Antworten müssen wir das erwartet man schon von unserer diplomatischen Höflichkeit.
Wir als Reichstag sind nicht in der Lage, dieser Antwort irgendwie vorzugreifen.
Die Frage wird ernstlich studiert werden.
Wenn der Herr Reichskanzler in einem Interview erklärt hat, daß man die Frage durchaus ernst nehme, daß man sich mit ihr befassen werde, so sehe ich keinen Grund, daraus dem Reichskanzler irgendeinen Vorwurf zu machen.
Soll er etwa sagen: das Memorandum ist für mich ein wertloses Stück Papier, die ganze Sache geht mich nichts an
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wegen der.
negativen Formulierung des Schlußsatzes!)
842 5834 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930. lUlitzka, Abgeordneter.)
Ich wundere mich, daß Herr von Freytagh-Loringhoven gegen den Schlußsatz Brünings polemisiert.
Er spricht doch gerade aus, was uns als Sicherung gegen eine Gefahr gelten muß, die bei einer solchen Organisation für uns entstehen könnte.
Ich hätte geglaubt, der Kanzler hätte sich dadurch gerade das Lob des Herrn von Freytagh-Loringhoven verdienen müssen.
»Anderer-!
seits dürfen wir in keine Organisation eintreten, durch die die Ketten, mit denen uns die Verträge belastet haben, noch schwerer werden.
« Ich weiß nicht, was der Kanzler in dieser Beziehung anderes hätte sagen sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er hätte als Voraussetzung aussprechen müssen, daß die Ketten gelockert werden!)
Das habe ich ja schon erwähnt, indem ich auf den Artikel 19 der Völkerbundakte Bezug nahm.
Diese Revistonsmöglichkeit darf natürlich in keiner Weise verbaut werden, auch nicht durch eine solche Organisation.
Meine Damen und Herren!
Mag man mm die in dem Memorandum entwickelte Idee begrüßen und an ihre schließliche Verwirklichung glauben oder nicht, jedenfalls liegt die Verwirklichung des Projektes noch in sehr weiter Ferne.
Der Verwiklichung stehen noch schwere Hindernisse entgegen, die vor allen Dingen in der inneren Einstellung der Völker liegen.
Ein solches Paneuropa im Sinne Briands ist doch nur denkbar, wenn eine gewisse Abgeklärtheit in der Auffassung nationaler Fragen und in der ganzen nationalen Haltung vorhanden ist.
Mit Völkern von so radikalem Chauvinismus und Nationalismus, wie wir ihn namentlich bei den jüngeren Völkern finden, ist natürliches ein solches Paneuropa zunächst gar nicht möglich.
(6) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Versailler Friedensvertrag unmögliche Verhältnisse geschaffen, die zunächst einmal beseitigt werden müssen, wenn man wirklich zu einer gedeihlichen und friedlichen Zusammenarbeit und zu einem friedlichen Zusammenschluß der Völker Europas gelangen will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon betont, daß auch bei der Bildung eines solchen neuen europäischen Zusammenschlusses in keiner Weise die Möglichkeiten der Revision verbaut werden dürfen.
Aber eins muß ich nun schon sagen: ich verstehe nicht, wie Herr von Freytagh-Loringhoven uns hier den Vorschlag machen kann, daß wir uns gruppieren möchten in Staaten, die für die Revision sind, gegen die Staaten, die gegen die Revision sind, also in Revisionisten und in Antirevisionisten.
Eine solche Organisation von Revisionisten müßte doch schließlich eine Kampforganisation sein, und da muß man sich doch fragen, was man hinter sich hat.
Wenn wir eine Gruppe der Revisionisten unter den Staaten gründen würden, dann würden wir von vornherein besiegt sein denn die numerische und politische Überlegenheit ist doch auf seiten der Staaten, die gegen eine Revision sind.
Wir können uns nicht davon, daß wir uns gegen diese Siegerstaaten stellen, eine Revision versprechen, sondern nur davon, daß wir mit ihnen zusammen arbeiten und sie davon zu überzeugen suchen, daß das, was durch Versailles geschaffen ist, beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Denn durch eine zu starke Betonung des Revisionsgedankens steifen wir ja erst recht den Widerstand der an deren.
Es ist also auch vom psychologischen Standpunkt aus ein solcher Gedanke zu verwerfen.
Ich sprach hier von dem Chauvinismus und Nationalismus, wie er bei den verschiedenen Staaten noch!
besteht, und ich möchte hier unseren Nachbarstaat Polen ganz besonders nennen.
Es ist ganz erklärlich, daß ein so junger Staat, eine Nation, die erst vor kurzer Zeit zur Selbständigkeit gekommen ist, nun ein stärkeres Nationalempfinden hat als ältere Nationen, als ältere Staaten.
Polen hat sich ja immer durch einen starken Nationalismus ausgezeichnet.
Was diese Grenzzwischenfälle anlangt, so sind sie tief zu bedauern.
Ich glaube, ohne daß wir irgendwie die Objektivität verletzen, behaupten zu dürfen, daß von deutscher Seite in keinerlei Form diese Zwischenfälle provoziert sind.
Es ist ganz abwegig, wenn man etwa Deutschland insinuiert, es könnte diese Zwischenfälle deshalb herbeigeführt haben, um die Ilnhaltbarkeit der Grenzen zu zeigen.
Dazu brauchen wir nicht derartige kleinliche Mittel anzuwenden.
Man braucht sich nur die Landkarte anzusehen, man braucht nur die Stimmung der Bevölkerung zu kennen, um festzustellen, daß tatsächlich die Grenzen unhaltbar sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zu solchen kleinen Mittelchen brauchen wir nicht zu greifen.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß für uns nach wie vor die Grenzen im Osten unhaltbar sind.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Wir werden natürlich nicht daran gehen, mit Gewaltmitteln die Grenzen ändern zu wollen.
Wir erwarten die Änderung der Grenzen von der Entwicklung, von der Evolution.
In dem Zusammenhang möchte ich ein Wort sprechen zu den Minderheiten, vor allen Dingen zu den deutschen Minderheiten in Polen, denn hier ist ja die stärkste, die bedeutendste Minderheit und auch die Minderheit, die am meisten leidet.
Darum begrüße ich auch die Worte, die einer meiner Vorredner, Herr Dr. Breitscheid, gesprochen hat über die Mission, die Deutschland zu erfüllen hat in der Wahrung der Rechte der Minderheiten, zunächst der eigenen und dann überhaupt der Minderheiten.
Aber auch in dieser Frage muß ungefähr dasselbe gesagt werden wie über das Problem Paneuropa.
Auch in der Verwirklichung der Schaffung eines Minderheitenrechts und in der Praktizierung eines Minderheitenrechts sind wir noch weit, weit vom Ziele entfernt.
Da besteht noch eine starke Abneigung bei den verschiedenen Staaten.
Ich weiß nicht, ob außerhalb Deutschlands noch irgendein Staat ist, der tatsächlich ernstlich bereit ist, den Minderheiten Recht und Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich habe jedenfalls in verschiedenen Konferenzen nicht allein politischer, sondern auch kultureller Natur immer feststellen können, daß für die Frage der Minderheiten sehr wenig Verständnis vorhanden ist.
Dort huldigt man mehr der Auffassung: die Frage der Minderheiten habe jeder Staat in seinem eigenen Lande souverän zu regeln, und niemand, auch keine internationale Instanz, habe ein Recht, sich irgendwie in diese innerstaatliche Angelegenheit einzumischen.
Auf diesem Standpunkt stehen noch viele Staaten.
Vor allen Dingen haben sie sich noch nicht zu dem Standpunkt emporgerungen, daß die Minderheiten völkisch Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
5835 (Ulitzka, Abgeordneter.)
sich erhalten sollen, sondern sie huldigen dem Stande Punkt, daß sich die Minderheit, wenn sie auch für einige Zeit noch existieren muß, dem großen Volksganzen assimilieren muß.
Wenn von Polen die Rede ist, dann muß auch ein Wort zum deutsch-polnischen Handelsvertrag gesprochen werden.
Er liegt nun vor und ist noch im einzelnen zu prüfen.
Ich möchte aber hier betonen, daß wir auch diesen Handelsvertrag begrüßen.
Denn, wenn wir auch noch verschiedene Differenzen mit Polen anszufechten haben, wenn auch noch verschiedene Probleme zwischen uns und Polen zu lösen sind, so sind wir doch bereit und entschlossen, auch zu Polen sorvntG Mrvnnclls gedeihliche Beziehungen herzustellen und zu unterhalten, und dazu gehört vor allen Dingen die Aufhebung des Zollkriegs.
Dieser Zollkrieg kann weder Deutschland noch Polen irgendwie Nutzen bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb begrüßen wir au sich den deutsch-polnischen Handelsvertrag, wenn ich auch nicht verkenne, daß er ohne Zweifel schwerste Gefahren für uns enthält, namentlich für die Landwirtschaft und nicht zuletzt auch für die Industrie im Hinblick auf das Koblenkontingent.
Vor allen Dingen aber befürchten nur die allerschwersten Gefahren für: die Grenzlande denn im großen und ganzen wird das, was Polen nach Deutschland einführt, am schwersten dem Konkurrenz machen, was wir gerade im östlichen Grenzland selber produzieren, lsehr wabr!
im Zentrum) das sind zunächst Roggen, Kartoffeln und Schweine auf landwirtschaftlichein Gebiete und dann die Kopie auf industriellem Gebiete.
Meine Damen und Herren, bedenken Sie einmal, was cs bedeutet, wenn Pier aus dem östlichen, dem polnischen Oberschlcsicn jährlich 1, 2 Mil lionen Tonnen Kohle eingeführt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der nächste Markt, der damit belastet ist, ist der oberschlesische Markt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
üch möchte sagen ich glaube, meine Freunde werden mir zustimmen, ohne daß ich ihre Einwilligung nachgesucht habe —, daß wir diesem deutsch-polnischen Handelsverträge nur dann zustimmen, wenn auch innerpolitisch Sorge dafür getragen wird, daß nicht irgendein Gebietsteil einseitig mit den Lasten des Handelsvertrages beschwert wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Denn es ist sooft ausgesprochen worden: Grenzlandnot ist deutsche Not, und darum müssen wir auch erwarten, daß die Verteilung dessen, was aus Polen eingeführt wird, so erfolgt, daß nicht unverhältnismäßig große Mengen in Oberschlesien bleiben, sondern daß die sich ergebenden Lasten auf ganz Deutschland verteilt werden, (erneute Zustimmung im Zentrum) und wir hoffen da auf das Verständnis und die Hilfe der anderen deutschen Gebiete.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch eine Frage, die bis jetzt nach meinem Gefühl etwas stiefmütterlich behandelt worden ist, das ist die Saarsrage, kurz behandeln.
Ich halte die Saarfrage zurzeit für eine der aktuellsten.
Die vorgesehene Lösung der Saarfragc setzt den Verzicht auf das Plebiszit im Jahre 1935 voraus.
Frankreich hat doch ein lebhaftes Interesse daran, daß dieses Plebiszit vermieden wird denn selbst französische Nationalisten prophezeien, daß das Saargebiet mit 99 Prozent deutsch abstimmen wird.
Diese Blamage könnte sich Frankreich ruhig ersparen.
Mer die Verhandlungen, die sich hinschleppen und immer wieder verzögert werden, sind weniger politischer Natur als wirtschaftlichen Charakters.
Es handelt sich da vor allen Dingen um zwei Fragen, um die Rückgabe der Saargruben und die Rückkehr des Saargebiets in den deutschen Zollverband.
Das sind selbstverständliche Forderungen, die im Versailler Friedensvertrag festgelegt sind.
Aber alle diejenigen, die die Verhältnisse und die verschiedenen Maßnahmen der Franzosen im Saargebiet beobachtet haben, werden feststellen, wie man versucht, diese Selbstverständlichkeiten, die uns im Versailler Friedensvertrag garantiert sind, in irgendeiner Form zu umgehen, umzubiegen und Verhältnisse zu schaffen, die schließlich wirtschaftlich zugunsten Frankreichs ausschlagen müssen, wenn einmal das Saargebiet wieder völlig in den deutschen Besitz zurückgekehrt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diesen Versuchen müssen wir mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Die Delegation unter Führung von Herrn Dr. Simson befleißigt sich einer Beschleunigung der Verhandlungen.
Ilm diese Beschleunigung herbeizuführen, ist zunächst einmal die erste Frage, die Rückgabe der Saargruben, zurückgestellt worden.
Man will sich darauf beschränken, den gegenwärtigen Wert der Gruben abzuschätzen und die Frage der verpachteten Gruben zu behandeln.
In den Vordergrund soll die Prüfung der Frage der Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Zollunion mit Frankreich treten.
Ohne der Delegation vorzugreifen, möchte ich betonen, daß ein derartiger Gedanke absolut indiskutabel ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ganz untragbar, daß schließlich das Saargebiet politisch nach Deutschland zurückkehrt und in Zolleinheit mit Frankreich bleibt.
Dann würde das eintreten, was der Professor Schücking richtig gesagt hat, daß in der Zwischenzeit bis zur politischen Rückkehr des L-aargebiets nach Deutschland sich die wirtschaftlichen Verhältnisse im Saargebiet mit denen Frankreichs so eng verflochten und sich so gestaltet haben, daß die politische Rückkehr, die Rückgabe für uns vollständig illusorisch geworden ist.
Die Vertreter des Saargebiets verhehlen sich nicht, daß die Hoffnungen auf eine vorzeitige Rückkehr des Saargebiets sehr gering sind.
Aber eins verlangt man selbst für den Fall, daß wir uns darauf vertrösten müssen, daß das Saargebiet erst im Jahre 1935 bestimmungsgemäß zurückkehrt.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß das Saargebiet nicht wirtschaftlich unvorbereitet nach Deutschland zurückkehrt.
Sonst könnte an die Stelle der Freude über die Rückkehr eine schwere Enttäuschung und Verbitterung treten.
Dieser Gedanke muß sehr stark betont werden denn vom engherzigen Reffortstandpunkt aus ist ja die Ansicht vertreten worden, erst müsse die Wiedergewinnung des Saargebiets erreicht werden, dann sei noch Zeit, die Rückgliederung in die Hand zu nehmen.
Vergessen Sie nicht, nieine Damen und Herren, daß in der fran5836 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
() zösischen Delegation zur Behandlung der Saarfragen Leute sitzen, die nicht bloß aktenmäßig, sondern aus eigener Anschauung die Verhältnisse im Saargebiet kennen.
Diesen gegenüber müssen auch auf deutscher Seite Leute stehen, die die Verhältnisse nicht bloß aktenmäßig, sondern tatsächlich aus eigener Anschauung, ja möglichst aus eigener Erfahrung, kennen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei der Rückgliederung bitte ich besonders darauf zu achten, daß die Einheit und Ganzheit des heutigen Saargebiets sowie des wirtschaftlich, sozial und verwaltungsmäßig zu ihm gehörenden Saargrenzland gürtels gewahrt wird.
Es handelt sich ja nicht bloß nm das Schicksal des Saargebiets im engeren Sinne.
Es handelt sich um das Schicksal der Gebiete, mit denen das Saargebiet früher wirtschaftlich verbunden war.
Das ist das sogenannte Saargrenzlandgebiet.
Besonders erwähne ich den Regierungsbezirk Trier.
Zn früherer Zeit haben 30 000 Bauern ihre Produkte »ach dem Saargebiet geliefert, (hört!
hört!
im Zentrum) während es jetzt seine Produkte aus Lothringen und anderswoher bezieht.
Sie warten darauf, mit dem L aargebiet wirtschaftlich verbunden zu werden.
Vor allen Dingen muß darauf geachtet werden, daß keine Auflösung des Problemkomplexes nach Interessen gesichtspunkten stattfindet.
Die Reichsregierung mnß eine einheitliche universelle Behandlung der Saarrück gliederung baldigst in die Wege leite » sonst gibt es ein heilloses Durcheinander.
Je eher sie das tut, desto besser.




Auch die Saarausschüsse, die gegründet worden sind, werden nicht nach der Zahl der Köpfe, die darin ver treten sind, Ersprießliches leisten, sondern es kommt darauf an, daß sie richtig angesetzt und geführt werden.
Die Führung in den Ausschüssen muß die Neichsregierung übernehmen.
Auch vom psychologischen Standpunkt aus muß man sich mit der Frage beschäftigen.
Die Saarländer sind nervös geworden durch die lange Verzögerung der Verhandlungen sie sind zum Teil be züglich einer vorzeitigen Räumung hoffnungslos geworden.
Geben wir ihnen wenigstens die Hoffnung, daß sie, wenn sie einmal zurückkehren, dann vorbereitete Verhältnisse finden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Hoffnung wird ihnen auch den Mut und die Kraft geben, so lange auszuharren, bis die Stunde der Rückkehr für sie schlägt.
Meine Damen und Herren!
Alle Redner, auch der Herr Minister des Außere », haben ihre Ausführungen mit einem Hinblick aus die Rheinlandbefreiung begonnen.
Dadurch, daß ich diese Frage an den Schluß setze, möchte ich sie nicht degradieren.
Iin Gegenteil, ich möchte damit meinen Ausführungen gleichsam die Krone aufsetzen, indem ich meiner und meiner Freunde Freude über die bevorstehende Rhcinlandräumung Ausdruck gebe.
Es wäre, auch im Interesse Frankreichs, wünschenswert gewesen, wenn man sich aller Kleinlichkeiten noch in den letzten Stadien der Verhandlungen über die Rheinlandräumung enthalten hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, inwiefern die Sicherheit Frankreichs durch die Flughäfen, die man jetzt niedergerissen hat, Mittwoch den 25.
Juni 1930. irgendwie hätte bedroht werden können.
Also mehr (O) Großzügigkeit und Vornehmheit wäre am Platze gewesen.
Die Räumung des Rheinlandes erfüllt das ganze deutsche Volk mit großer Freude, einmal deswegen, weil nun endlich die Stunde der Befreiung schlägt, und dann vor allen Dingen, weil das sichtbarste Merkmal des verlorenen Weltkrieges verschwindet.
Besonders freuen wir uns auch, daß durch die Entfernung dieses Hindernisses der Weg für eine weitere Annäherung Deutschlands und Frankreichs freier geworden ist.
Die Stellung, die das Rheinland künftig in der Politik dieser beiden Länder einnehmen wird, wird der allgemeine Gradmesser für ihre Beziehungen sein.
Aber leider steht das Rheinland noch unter verschie denen Ausnahmebestimmungen es unterliegt noch den Bestimmungen der entmilitarisierten Zone, gewissen Kvntrollmaßnahmcn.
Darum wird unsere Freude keine volle sein.
Auch wenn das Rheinland äußerlich von Militär befreit ist, so lastet auf uns immer noch das Bewußtsein: dem Rheinland ist noch nicht vollkommen der Charakter eines souveränen deutschen Gebiets wiedergegeben.

1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Erst wenn das erfolgt sein wird, dann wird eine der HauptvoranSsetzung für eine wahre Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich und damit auch für ein geeintes Europa erfüllt sein.
1 (Beifall im Zentrum.)


Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr!
Abgeordnete II.
Mumm.
v) 11).
Mumm O 'Iu 'X.
Hp Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Interpellation Nr.
1691 der!
Drucksachen steht auf der Tagesordnung.
Zu ihren 32 Unterschriften treten gewiß noch manche Gesini nungsgenosstn aus manchen Parteien.
Sie verweist auf die Kundgebung der letzten Generalsvnvde hier 'gegen die russische Christenverfolgung.
In diesen Tagen i tritt wohl eine neue Kundgebung des Deutschen Evan gelischen Kirchentags in Nürnberg dazu.
Damit ich zu ihm reisen kann, hat mir mein Freund, v .
Hvetzsch, freundlichst gestattet, ehe er die allgemeine politische Rede hält, diese Interpellation zu begründen.
Die Interpellation betrifft keineswegs nur eine Konfession, sondern die gesamte Christenheit.
Sie spricht mit Schmerz und Empörung von den Leiden und Nöte »der Christen in Rußland,!
(Zuruf von den Kommunisten: Heuchelei!)
daß der Sonntag abgeschafft, die religiöse Erziehung der Kinder unterbunden, die Geltung christlicher Lebensgrundsätze aufgehoben ist, daß!
1 Hunderte von Gotteshäusern geschlossen und zer!
1 stört, (erneute Zurufe von den Kommunisten) Gott und Christus in Wort und Bild öffentlich gc lästert werden, daß1Christen1die Treue zu ihrer Kirche mit Entrechtung und Verfolgung, ja mit!
1 dem Tode bezahlen.
i (Wiederholte Zurufe von den Kommunisten:!
1 Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch ben 25.
Juni 1930.
5837 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, ich rufe Sie zur Ordnung!
v. Mumm (6 hrd.)
Abgeordneter: Das ist nicht die Angelegenheit eines einzelnen Landes, es ist die Not der gesamten Christenheit.
Es bedroht alle Gesittung, von der die Ehrfurcht vor jeder religiösen Überzeugung unzertrennbar ist, mit dem Untergang.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Daß die Interpellation notig ist, beweisen am besten die lärmenden Zwischenrufe der äußersten Linken.
In diesen: Sinne handelt es sich mir in dieser Stunde darum, die stimme des christlichen Gewissens zum Ausdruck zu bringen.
Es handelte und handelt sich mir nicht darum, die Reichsregierung anzugreifen.
Es handelt sich mir nicht darum, leichtfertig einer Kreuzzugsstimmung Ausdruck zu geben, als sei Feindschaft gegen das Christentum nur bei der Sowjetregierung und nicht ebensowohl bei dem Mammonismus derer, die im Weltkrieg im Westen gegen uns kämpfte »und die uns jetzt mitleidslos untragbare Lasten auferlegt haben.
Es handelt sich nicht um eine durchaus antibismarcksche Gesinnung, die überall in der Welt zum Rechten sehen wollte.
Meine Worte stehen nicht im Dienst einer französisch-polnischen oder einer englischindischen Politik.
Aber sie wollen ein klares Bild von der Stimmung der weitesten christliche »Kreise in unserem Vaterland und weit darüber hinaus geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie wir dereinst unsere Stimme gegen die armenischen Greuel erhoben habe », so können wir nicht anders, als die Stimmen gegen die russischen Greuel zu erheben, (Zurufe von den Kommunisten) —ich werde Ihnen mit Tatsache »dienen!
und ehe es zu spät ist, den Finger warnend zu erheben, daß nicht schließlich ein Bund aller christlich Empfindenden gegen die Christenversolger dort unvermeidlich wird.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Es gilt, gegen alle Ihre Zwischenrufe einmal nüchtern die Tatsachen vor dem Forum der »reiten Öffentlichkeit festzustellen.
Am 20.
März 1930 tagte in Moskau die Konferenz der Gottlosen.
Iaroslawski, der Vorsitzende der Konferenz, erklärte zu den neue »Richtlinien des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei über die Schließung von Kirche », daß für den Bund der Gottlosen kein Anlaß zu einer Umstellung vorliege der Verband führe ein gesetzliches Dasein jedes Mitglied sei ver-!
pflichtet, sich mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln für die atheistische Weltanschauung, die das Fundament!
des Sowjetstaates bilde, einzusetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Unser Kampf gegen die Religion!
—heißt es weiter —1 gründet sich auf die Gesetzgebung des Staates, und kein Papst oder Kirchenfürst kann uns daran hin-!
der », gemäß unserer Verfassung Zielen zuzustreben, I die sich der Sowjetstaat gesetzt hat.
Die Religion muß sterben, so oder so.
1!
In diesem Sinne wird gehandelt.
1!
« Sehr richtig!
rechts.)
1!
Davon zeugen die vielen verschickten, verbannten und im Gefängnis schmachtenden Pfarrer.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Soweit meine Angaben reichen, sind es jetzt 30 evangelische und 3700 russisch-orthodoxe Pfarrer.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Von anderen Konfessionen habe ich keine Ziffern.
Ich nenne als Beispiel das Schicksal des 68jährigen Propstes Heptner aus dem Wolgagebiet.
Er liegt seit der letzten Weihnachtsoffensive des Bundes der Gottlosen in schwerer Gefängnishaft.
Dieser ruhige, in seinem Christentum gefestigte Mann, dem alles parteipolitische Treiben fernliegt, der aber seine Gemeindeglieder allerdings zum Festhalten an Christentum und Glauben der Väter aufrief, war den Bolschewisten schon lange ein Dorn im Auge.
Zwei Monate war er nach der Antiweihnachtspropaganda in Pvkrowsk, der Hauptstadt der deutsche »Wvlgakvlonie, in schwerer Gefängnishaft.
Anfang März wurde er mit Pastor Kluck (Katharinenstadt), dem Kirchenältesten Schulz und noch 31 Männern in einen Viehwagen verladen.
Der Wagen wurde von allen Seiten fest abgeschlossen und dicht verdunkelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nur ganz wenige Lebensmittel wurden in den Wagen gegeben.
In grimmigster Kälte erfolgte die Fahrt.
Die unglücklichen Opfer dieses Religionshasses, der ja auch hier soeben deutlich widerklang, waren zehn Tage in diesen Waggon eingeschlossen, (hört!
hört!
rechts) ohne Licht, ohne frische Luft, in Schmutz und Gestank, (0 ohne jegliche sanitäre Vorrichtung.
(Entrüstete Rufe rechts: Pfui!)
Man hatte die Empfindung, man wolle diese unglücklichen Menschen in dem Wagen umkommen lassen.
(Abgeordnete Frau Arendsee: Denken Sie an die Gefangenen in Deutschland!)
Ist das dieser Dame so ganz recht
Nach zehn Tagen wurde der Waggon in Irdel im Uralgebiet NihsniTagilsk geöffnet.
Mein Berichterstatter, der bei den Verschickten war, schreibt, daß diese zehn Tage die furchtbarste Zeit ihres Lebens gewesen seien.
Der Augenblick, als sie an Ort und Stelle angelangt, aus dem Waggon herausgelassen wurden und am Tageslicht einer den anderen wiedererkennen tonnte, war furchtbar.
Sie waren von ihrem gegenseitigen Aussehen entsetzt, so abgemagert und heruntergekommen sahen sie aus.
In Irdel wurden sie in Freiheit gesetzt, das heißt der Propst teilt jetzt sein enges Zimmer mit anderen l Mau ».
Wie es dort aussieht, kann man sich denke ».
Dazu kommt der ständig quälende Hunger, über den alle dorthin Verschickten die bitterste Klage führen.
Die meisten Lebensmittel sind nicht einmal für Geld zu haben.
Was noch auszutreiben ist, kostet phantastische Preise.
Nur soweit es noch möglich ist, daß andere ihnen etwas schicken, wenn sie dazu in der Lage sind, können die Gefangenen ihr Leben fristen.
Ich nenne weiter den evangelisch-lutherischen Pastor Hanson in Byten, Krim, jetzt im Gefängnis Simferopol.
Ich nenne als verhaftet den Pastor der Leningrader Petrikirche Hansen und Frau nebst Kandidat Störte, 5838 Reichstag.
183.
Sitzung, (v. Mumm, Abgeordneter.)
(-u den Pastor der russisch-lutherischen Gemeinde Kurt Muß nebst Frau und Schwestern und vier russischen Seminaristen des Predigerseminars.
Aus dem Fugendverein des Pastors Hansen von der Petrikirche sind 38 Mitglieder verhaftet, von denen fast alle im Gefängnis sitzen.
(Hort!
Hört!
rechts.)
Sie haben sich glänzend in der Untersuchungshaft bewährt.
Der ebenfalls verhaftete Pastor Frischfeld von der Katharinenkirche ist in der Untersuchungshaft scheußlich behandelt worden.
Man hat ihn zwingen wollen, ungünstig über Pastor Muß auszusagen.
Schließlich hat man ihn freigelassen.
Ich weiß es wohl, daß wir durch das internationale Recht gezwungen sind, manche Zurückhaltung zu üben, soweit es sich um Deutsche russischer Staatsangehörigkeit handelt.
Ich weiß, daß der Minister des Auswärtigen nicht zugunsten solcher Deutscbftämmigcr staatlich amtlich einschreiten kann.
Um so wichtiger ist es, die Öffentlichkeit wachzurufen, (sehr richtig!
im Zentrum) um so wichtiger ist es, an das Wort zu erinnern, das heute der Herr Reichsaußenminister sprach: jedes gute Verhältnis zwischen zwei Ländern beruht auf gegenseitiger Achtung und gegenseitiger Rücksichtnahme.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eine ernste Warnung an die heutige Leitung der russischen Politik.
(Zustimmung.)
Ich denke weiter an Herrn Pfarrer Albert Koch in Odessa, der seit Monaten im Kerker ist und, soweit llv meine Nachrichten lauten, sich in ernster Todesgefahr befindet, wenngleich amtlich bisher ein Todesurteil gegen ihn noch nicht vorliegt.
Ich denke an die furchtbare Lage der deutschen Bauern und brin'ge hier einen Brief aus der unmittelbaren Situation solcher Deutscher heraus zur Verlesung: Heute morgen kam der Kirchenrat aus N. zu uns, um zu sehen, ob wir noch da sind, er nahm Abschied, weil auch er fortgeführt wird.
Man hat es ihm bereits angesagt.
Zuerst galt ja das Fortschicken nur denen, die stimmlos sind, also den Kulaken.
Man kam ins Haus, schrieb alles, was sich darin befand, auf, ebenso alles, was im Hof und in den Stallungen war, am andern Tag wurde dann alles fortgeführt und den Menschen nicht einmal das Bett oder Nötigste gelassen.
Die Betreffenden wußten dann schon, was ihnen bevorsteht, nämlich das Verschicken.
Fetzt aber, in den letzten Tagen, kommen sie einfach angefahren und laden die Menschen auf, und zwar bei Nacht, und führen sie an die Station der Eisenbahn.
Von dort aus sollen sie nach Sibirien verschickt werden, um die Wälder auszuroden.
Fn den vergangenen zwei Nächten wurden in den umliegenden Dörfern die Menschen so fortgeführt wie Schlachtschafe, nichts ahnend.
Wer nicht gleich öffnete die Fenster wurden zersplittert —, wurde besonders schlecht behandelt, durfte sich kaum ankleiden und fast nichts mitnehmen.
Die anderen, welche die Türen gleich öffneten, durften sich warm ankleiden und Lebensmittel mitnehmen.
Es gab kein Erbarmen.
Bis aufs Hemd wurden die Opfer unterMittwoch den 25.
Funi 1930. sucht denn mehr als 25 Rubel oder Wertsachen (6) durfte ja niemand mitnehmen.
Keiner wurde geschont: Kranke, Greise, Wöchnerinnen mit kleinen Kindern von vier bis zehn Tagen, alles wurde aufgeladen und fortgeführt.
(Bewegung und Hört!
Hört!)
Unser Dorf erlebte das nun heute, zum Glück aber am Tage.
Die Opfer mußten sich dort oben am Kirchhof einsinken.
Dort standen oder kauerten die Familien ein Schreien und ein Weinen zum Erbarmen —, bis sie so gegen Abend aufgeladen und auf die Station gebracht wurden.
Morgen sollen dann wieder soundso viele fortgeführt werden.
Für uns wäre jetzt der Tod die beste Lösung!



O, ich halte so am Gebet, ringe mit Gott.
Wird er an uns ein Wunder tun
Aber sind wir besser als die vielen Tausende, die jetzt gemartert werden
Unseren Kirchenrat 1. haben sie heute auch fortgeholt seine Frau liegt im Sterben, Schwindsucht.
O, ich hätte soviel zu erzählen, aber ich kann vor Aufregung nur schwer den Federhalter führen.
Als letztes Beispiel noch den Brief eines Lehrers, der in das Lager Hammerstein gekommen ist, nun aber seine Frau und seine Kinder, seine Nächsten dem Blute nach, nicht in unser deutsches Vaterland hereinbekommen kann.
Er schreibt: Fmmcr schrecklicher lauten die Nachrichten aus Rußland, an Verzweiflung grenzend.
Wie ich jetzt Nachricht erhielt, wurden mit meiner Familie 1800 Mann in Viehwaggons eingeladen, dieselben zuplombiert und nur nach oben eine Öffnung gelassen zur Entleerung der Notdurftgefäße, und so G gehts fort, weiß niemand wohin.
Meine Zimmergenossen haben auch schon Briefe von ihren lieben Verbannten bekommen, die in Wologda in einer Nussenkirche untergebracht sind, etwa 500 üm südlich vom Eismeer.
Alle Produkte wurden ihnen genommen und sie wurden vom gemeinsamen Kessel gespeist.
200 Gramm furchtbar schlechtes Brot, die Männer von ihren Familien getrennt und zu Fuß im tiefen Schnee noch 200 llm nördlich in den Wald getrieben zum Holzfällen.
Kinder jammern unter Hunger und siechen dahin.
Wenn ich an meine Frau mit den lieben neun Kindern denke, an meine kleinen Kinder, die vielleicht jetzt erst in die kommunistischen Kinderheime kommen und zu Gottlosen erzogen werden, sinkt der Körper müde aufs Lager und die Seele ringt.
Wer kann solche Briefe ohne Bewegung lesen und hören!
(Zurufe von den Kommunisten: Sorgen Sie lieber für die Arbeitslosen in Deutschland!)
—Wir wollen gern mithelfen, so weit es uns möglich ist.
(Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Aber jetzt hören Sie auf!
Hören Sie einmal ruhig zu, wenn es sich um das Schicksal anderer Deutscher in Rußland handelt!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Das Schicksal der deutschen Arbeiter ist Fhnen gleichgültig!)
Den Priestern aller Bekenntnisse wird die Brotkarte entzogen, ebenso den Mitgliedern der Kirchenvorstände.
Sie sind dadurch der Gefahr des Hungertodes aus5839 Mittwoch den 25.
Juni 1930.
Reichstag.
183.
Sitzung.
(0.
Mumm, Abgeordneter.)
gesetzt denn man weiß ja,, wie stark die Hungersnot in Rußland ist.
Ein Einzelsall: ich nehme ihn aus der russischen Zeitung »Besboschnik«, Nr.
391 —: »Inden Schlüsselburger Werken arbeitete der Diakon Trawnikow, der stellenlos war.
Die »Gottlosen« des Werkes beantragten bei der Verwaltung die Entlastung des Diakons.
Der Antrag wurde unverzüglich ausgeführt.
Der Diakon warf sich in ein Eisloch der Newa.
« Dieselbe Zeitschrift schreibt in Nr.
395: »In Nybinsk wurde die Ärztin Maritzkaja entlassen, weil sic die Nonnen des örtlichen, jetzt geschlossenen Klosters kostenlos ärztliche Hilfe zuteil werden ließ.
« (Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Priester Priachin und Schnrawljoff traten gegen die sittliche Laxheit auf und riefen zur Buße.
Dies wurde nach derselben Zeitschrift »Besboschnik« vom 18.
August 1929 »vom Gericht als ein schwerstes, gewandt maskiertes Verbrechen eingeschätzt, das zurzeit eines verschärften Klassenkampfes vollbracht wurde«.
Die beiden Priester sind hingerichtet worden!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Priester Gabriel Separinsky wurde erschossen, weil er in einer Predigt geäußert hatte: »Im Ausland wächst der religiöse Glaube so wird cs auch bei uns seim Bald wird das Wort Gottes in unserem ganzen Lande siegen!
« Hingerichtet wurde um nur noch einige Beispiele zu nennen der Metropolit Benjamin und der Prälat Butkewicz.
Die letzte Minute von Butkewicz war, daß er seinen Henker und dessen beide Gehilfen segnete und betend sich zur Wand wandte.
Hinsichtlich der Kirchen steht cs fest, daß sie alle rechtlich Staatseigentum sind.
Der Staat, soweit er sie nicht geschlossen hat, vermietet sie.
Die Miete für die Kathedrale »Mariä Geburt« in Rostow beträgt jährlich 150 000 Gvldmark.
Dabei ist die Erhebung von Kirchensteuern verboten.
Die Kirchenmicte muß für ein Jahr im voraus gezahlt werden.
Dazu braucht jeder Pfarrer einen »Gewerbeschein«, der 12 000 Goldmark jährlich kostet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Miete für die Pfarrer ist ungewöhnlich hoch ihre Kinder dürfen keine höhere Schule besuchen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Selbstverständlich, Sie wünschen alle, daß es so werde, wie ich es jetzt eben für Rußland geschildert habe, und das ist das Kennzeichnende der Lage!
Bald beschuldigt man den Pfarrer der Auswandererpropaganda, bald ist es ein Verbrechen, daß eine Frau seiner Gemeinde ihren Kindern und einem Freund der Kinder biblische Geschichten erzählt hat, bald, daß im Nachbarhaus Choräle gesungen wurden.
Die Zeitschrift »Trud« schrieb Ende Dezember 1929: Die Religion zappelt wie ein hartbedrängtes Tier sie ist verfolgt ohne Erbarmen und wird es auch weiter sein.
Im Jahre 1929 hat man in der Sowjetunion!
442 Bethäuser, 445 Kirchen, 59 Synagogen, j Reichstag 1930.
1183.
Sitzung.
38 Moscheen geschloffen.
Bis zum 1.
Januar (G werden es sicher 1000 werden.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Glocken winseln traurig aber man weiß nichts und will nichts von Erbarmen wissen.
In der Republik der Wolgadeutschen sind 36 Kirchen geschloffen.
Im März 1930 teilte das Moskauer Radio mit, in den letzten Tagen seien in Nordrußland allein 4 Kathedralen, 58 Kirchen und 30 Kapellen und Gebetshäuser liquidiert worden.
In Orjol wurden 24 Kirchen geschlossen.
Man rühmt, daß es dort nun nicht mehr eine einzige Kirche gebe.
Zur Lenin-Feier am 22.
Januar 1930 wurde in der Vorstadt von Moskau das berühmte Simonov-Kloster niedergerissen.
Das Dekret vom 15.
März 1930 schränkt die Schließung nur in den Dörfern, nicht in den Städten ein.
Die geschloffenen Kirchen wurden mehrfach in »Museen der Gottlosigkeit« verwandelt, zum Beispiel das Passionskloster in Moskau.
Treiber ist durchweg der bereits genannte Bund der Gottlosen.
Seine Zeitschrift schreibt am 6.
Februar 1930: Der 14.
Kongreß der Sowjets änderte am 18.
Mai 1929 den 8 4 der bolschewistischen Verfassung in bezug auf religiöse Propaganda.
Jetzt kann und darf jegliche propagandistische und agitatorische Tätigkeit seitens der religiös und kirchlich Gesinnten nicht mehr als gesetzlich erlaubt betrachtet werden, (hört!
hört!)
sondern im Gegenteil als etwas, was über die Grenze der gesetzlich gestatteten.
Bekenntnisfreiheit hinausgeht und daher unter die Wirkung des Strafrechts fällt.
Jede aktive Regung des religiösen Lebens wird damit als strafbare Propaganda gedeutet.
Dadurch sind die treuen Vertreter ihrer Kirche, ihrer Konfession vogelfrei.
(Zuruf: Kommunistische Freiheit!)
In einer Sowjetzeitung »Investija« vom 8.
Juni 1929 erklärt der frühere Volkskommissar für Volksaufklärung: Die Kirche ist nicht nur ein Feind auf dem Gebiete der Kultur und folgerichtig auch in der Politik, sie ist unveränderlich und unvermeidlich und immer, wie sie es auch nenne, ein bestimmter politischer Feind.
Die »Prawda« vom 15.
Januar 1930 erklärt feierlich, daß der Wirtschaftsplan für die kommenden fünf Jahre »den endgültigen Tod der religiösen Vorurteile« herbeiführen soll.
Natürlich verbietet man jetzt auch jeden Bibeldruck, läßt keine Bibeln vom Ausland herein.
Man hat ausgangs 1929 eine große antichristliche Weihnachtskampagne gemacht.
Wie wenig übrigens diese durchgeschlagen hat, beweist der viel geringere Umfang der letzten parallelen Osterkampagne.
Jeder Religionsunterricht, auch der private, abgesehen von dem bei eigenen Kindern, ist in Rußland verboten.
Dagegen ist an allen Schulen das Evangelium des heiligen Demian eingeführt, in dem im Anschluß an Markus 2 Vers 18 ausgeführt wird entschuldigen Sie, daß ich die Dinge nenne, aber ich muß sie nennen —, daß Jesus die Frage, warum seine Jünger nicht fasten, in völliger Betrunkenheit beantwortet habe.
Im Anschluß an 843 5840 Reichstag.
183.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1930.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
Lukas 7 wird Jesus als Erotiker geschildert, wird ihm Judas Jscharioth als der proletarische Jdealmensch gegenübergestellt.
Man kennt ja das große Denkmal des Judas Jscharioth als des ersten Revolutionärs der Weltgeschichte im Roten Garten zu Moskau.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, damit, daß ich nüchtern die Tatsachen sprechen ließ, Ihnen hier ein Bild gegeben zu haben.
Ich könnte unzählig viel mehr aus dem, was mir privat zugegangen ist und ich habe mich wahrlich bemüht, jede Nachricht, die ich bekam, auf das sorgfältigste auf ihre Zuverlässigkeit zu prüfen —, anführen.
Ich darf Sie auf Zeitschriften hinweisen wie das in Berlin erscheinende 'Deutsche Leben in Rußland«, auf die internationale Zeitschrift »Die Eiche«, auf das »Notbuch der russischen Christenheit« aus dem EckartVerlag, Berlin-Steglitz, auf das Buch von Fürst Gregor Trubetzkoy »Die Glaubensverfolgung in Sowjetrußland«, auf die Schriften von Pohl und vielen anderen.
Ich will zum Schluß nur eins sagen.
Ich denke an die Verschickten auf den Salowki-Inseln.
Eine Berliner Zeitung ich kann es nicht nachprüfen sagt heute, daß ihre Zahl jetzt annähernd 1 400 000 sei.
Aber ich habe beste Nachrichten darüber, daß der Strom der Verschickten zu diesen Inseln weit nördlich von Archangelsk im Eismeer unvermindert fortdauert und daß der Tod immer wieder Platz für die Neuankommenden schafft.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Und darum sage ich mit dem russischen Schriftsteller Mereshkowski: Am Himmel ist ein neues Zeichen zu sehen, ein roter, blutiger Stern.
Die Freiheit ist zur Gewalt geworden, die Gleichheit zur Sklaverei und die Brüderlichkeit zum Nächstenmord.
Die Revolution ist zu einer Reaktion geworden, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat, und der Name dieser Reaktion lautet: Bolschewismus.
Aber das Kreuz wird siegen!
Das ist auch meine Zuversicht: das Kreuz wird siegen!
(Zurufe von den Kommunisten: Hu!
Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es haben sich zwar weitere Redner zu dem Gegenstand gemeldet, aber sic wollen ihre Ausführungen heute nicht mehr machen.
Falls sich nicht jetzt noch jemand meldet, muß ich Vertagung vorschlagen.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich vor, die Sitzung morgen vormittag 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des von den Abgeordneten Esser, Dr. Scholz, 1) r. Reinhold, Drewitz, Hartwig (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 2.
1 Fortsetzung der Debatte, die wir eben abgebrochen haben 3.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Rcichshaushalt) über die Anträge des Reubsmuiisters der Finanzen vom 27. beziehungsweise 28.
Mai 1930 —1—, betreffend die Veräußerung von reichseigenen Grundstücken 1.
Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener i Mitglieder des Reichstags usw.
Weitere Vorschläge werden nicht gemacht die Sitzung ist geschlossen.