Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen zunächst das Ergebnis der Schriftsührerwahl mitzuteilen.
Das nach der letzten Sitzung von den provisorischen Schriftführern ermittelte Ergebnis ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 517 Stimmzettel, davon waren 14 ungültig.
An gültigen Stimmen habeil erhalten: Rauch (München) 428, Hennes 402, Frau Teusch (Köln) 395, Schwarz (Frankfurt) 311, Taubadel 286, Petzold 283, Frau Agnes 282, Frau BohmSchuch 281, Frau Dr. Matz 271, Hemeter 269, Kaufmann 259, Linder 255, Laverrenz 207, Stückten 173, vr.
Ley 153, Schneider (Berlin) 145, Torgler 82, Hein 75.
Eine Anzahl weiterer Stimmen war zersplittert.
Es sind somit gewählt die Abgeordneten Rauch (München), Hennes, Frau Teusch (Köln), Schwarz« Frankfurt), Taubadel, Petzold, Frau Agnes, Frau Bohm-Schuch, Frau vr.
Matz, Hemeter, Kaufmann (6) und Linder.
Ich darf annehmen, daß die Verlesenen ihr Amt annehmen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich stelle das fest.
Als Vorlageist eingegangen: Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1925, 1926 und 1927 sowie Nachtrag des Rechnungshofs zu der Denkschrift und den Bemerkungen zur Reichshaushaltsrechnung 1927.
Meine Damen und Herren, diese Vorlagen waren in der vorigen Wahlperiode unerledigt geblieben von einer Drucklegung der einzelnen Rechnungen ist aus Sparsamkeitsrücksichten Abstand genommen worden, da noch genügend Druckexemplare vorhanden sind.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 10.
Oktober 1930 über Ernennung von Bevollmächtigten zum Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Es sind ernannt worden: von Baden der Oberfinanzrat Stöckinger bei der Gesandtschaft in Berlin zum stellvertretenden Bevollmächtigten, von Braunschweig der Vorsitzende des Staatsministeriums, Minister der Finanzen und der Justiz vr.
Küchenthal zum Bevollmächtigten und der Minister des Innern und für Volksbildung vr.
Franzen zum stellvertretenden Be vollmächtigten zum Reichsrat.
(Zurufe links.)
1 -OH Aus deni Reichsrat sind ausgeschieden: der Baherische Staatsminister für Landwirtschaft und Arbeit Professor vr.
Fehr, der Baherische Staatsminister der Finanzen vr.
Schmelzlc, die Braunschweigischen Minister vr.
Jasper, Steinbrecher und Sievers.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsarbeitsminister übersendet mit Schreiben vom 8.
August 1930 die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften sowie von der See-Berufsgenoffenschaft erstatteten Jahresberichte sie liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Der Rechtsanwalt Henkys in Nordenburg sucht mit Schreiben vom 29.
September 1930 die Genehmigung nach zur Fortsetzung des Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Iäcker.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich Habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Mumm für 3 Tage.
Es suchen für l ä n g e re Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hein und« Schulte (Düsseldorf) für je 14 Tage, Stoecker für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Einwand gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben sie sind genehmigt.
Reichstag IS30.
3.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 20.
Oktober 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68.
Alte Zakobstrahe 106, zll Ziehen.
16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit a) der Beratung des Schreibens des Reichskanzlers vom 11.
Oktober 1930 (KL.
8366), betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1930 (Reichsgesetzblatt I Nr.
31) (Nr.
12 der Drucksachen), d) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung (Nr.
21 der Drucksachen), e) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli 193« (Nr.
15 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Einstellung der Zahlungen des Uoung-Plans (Nr 16 der Drucksachen), 0) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dvbrich u. Gen. über die Ausnutzung der Schutz- und Revisionsmöglichkeilen des Doung-Plans usw.
(Nr 22 der Drucksachen), k) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten 1).
Mumm, Simpfendvrfer, von Lindeiner (S) 1 Wildau u. Gen. über die Einleitung von Verhandlungen über eine Revision des Uoung-Plans (Nr.
53 der Drucksachen), g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Aufhebung des Versailler Vertrags und der Tributverträge (Nr.
62 der, Drucksachen), d) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kapitalflucht und Steuerhinterziehung (Nr.
-10 der Drucksachen), 1) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Oe.
Frick u. Gen. über die Festsetzung eines Höchstzinssatzes, Bekämpfung der Kapitalflucht usw.
(Nr 64 der Drucksachen), Ir) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bang, Dr. Quaatz u. Gen. auf Vorlegung einer Übersicht über die seit dem 1.
April 1 S28 aufgenommenen Kredite (Nr.
50 der Drucksachen), l) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Fr ick u. Gen. über die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten gegen den Waffenmitzbrauch vom 25.
Juli 1 S« und zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 193« (Nr.
61 der Drucksachen), m) 1 der ersten Beratung des von den Abgevrd- G) neten De.
Everling, Dr. Oberfohren u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit« Nr.
39 der Drucksachen«, n) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten von Liüdeiner-Wildau, Nippel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 (Nr 17 der Drucksachen), o) 1 der ersten Beratung des von den AbgevrdStvecker, Torgler, Geschke, Sckumann (Thüringen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit« Nr.
5, 6 der Drucksackcn), p) 1 der erste »Beratung des von den Abgeordneten Dr. Feiet u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
81 der Drucksachen), g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler, Leow, Hornick u. Gen. über die Aufhebung der Verbote des Roten Frotkämpferbundes usw.
(Nr 17 der Drucksachen), r) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Jadasch u. Gen. über die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr 18 der Drucksacken), s) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Sckröter (Merseburg), Rädel u. Gen. über die Aufhebung des 'Schiedsspruchs für die Metallindustrie (Nr.
20 der Drucksachen), t) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. auf Vorlegung eines neuen Osthilfegesetzes (Nr.
34 der Drucksachen), u) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hugcnberg, Hergt (Licgnitz), Gottheincr, Dr. Kleiner, Wege, von Bismarck, Stnbbendorff, Dr. Oberfohren u. Gen. über die Hilfsmaßnahmen zur Linderung der Not des Ostens (Nr.
78 der Drucksachen), v) 1 der ersten Beratung des von den Abgevrd neten von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Entschädigung auf Grund des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens (Polenschädengesetz) (Nr.
48 der Drucksachen), v) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau D. Mueller-Otfried, Hergt (Liegnitz), Dr. Everling u. Gen. auf Vorlegung eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes (Nr.
51 der Drucksachen), x) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Vorlegung eines Rentnerversorgungsgesetzes (Nr.
67 der Drucksachen), ) der Beratung der Mißtrauensanträgc der Abgeordneten Torgler u. Gen. (Nr.
14 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
60 der Drucksachen) und Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
76 der Drucksachen).
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
17 (Präsident Löbe.)
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Nieder mit der Hungerregierung!
Abtreten!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Or.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Unter den Zeichen größter Not tritt der neue Reichstag zusammen.
Es ist nicht nur eine Not des deutschen Volkes sie wird von fast allen Völkern der Welt durchlebt.
Überall stockt das Wirtschaftsleben, steigt die Erwerbslosigkeit, sinken die Einkommen.
Seit Monaten aber herrscht eine Krise in einem Umfange, wie sie die Welt selten erlebt hat.
Wir in Deutschland aber fühlen die Folgen vervielfacht.
Die Weltkrise trifft mit besonderer Wucht das deutsche Volk und trifft zusammen mit einer großen seelischen Erregung, die geboren ist aus den Leiden und Enttäuschungen der vergangenen Jahre.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Die durch Ihre Politik entstanden ist!)
Die Stunde ist ernst, die Not fordert Handeln.
Das Hohe Haus wird von der Reichsregierung nicht erwarten, daß sie sich mit Erörterungen über die Vergangenheit aufhält.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Reichsrcgierung hat einen großen Wirtschaftsund Finanzplan aufgestellt zur Überwindung der Krise.
Die einzelnen Gesetzesvorlagen werden dem Reichsrat schon in den allernächsten Tagen unterbreitet werden.
Voraussetzung für die Durchführung dieses großen Wirtschafts- und Finanzplans, um den die Reichsregicrung mit allen parlamentarischen Mitteln kämpfen wird, (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Lohnabbau!
Artikel 48!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Lcow, Ihr Redner kommt ja auch zu Wort!
vi.
Brüning, Reichskanzler: ist die Nichtaufhebung der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 26.
Juli 193V.
Mit dieser Notverordnung bat der Herr Reichspräsident zusammen mit der Reichsregierung auf dem im Artikel 48 der Weimarer Verfassung vorgezeichneten Wege die ersten Schritte (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) zur Milderung der finanziellen, wirtschaftlichen und sozialen Notstände getan.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Dieses Gesehgebungswerk hat die Reichsregierung verfassungsmäßig dem neuen Reichstage zugeleitet es liegt dem Hohen Hause vor.
Gleichzeitig sind aber Anträge eingegangen, die Notverordnung aufzuheben.
Die Reichsregierung fordert die Ablehnung dieser Anträge.
Sie steht auf dem Standpunkt, daß eine Beseitigung der Notverordnung eine unmittelbare Gefahr für ordnungsmäßige Zustände in Reich, Ländern und Gemeinden bedeutet.
Durch die Notverordnung ist eine geordnete Haushalts- (O) führung für das lausende Etatsjahr sichergestellt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß bei gröblichen Störungen der Verhandlungen auch ohne Ordnungsrufe schärfere Maßnahmen ergriffen werden können.
Ich bitte Sie also darum, mich nicht in die Lage zu versetzen, solche schärferen Maßnahmen zu ergreifen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Sie enthält unentbehrliche Vorschriften über die Gemeindefinanzierung und die Länderhaushalte.
Neue Einnahmequellen sind durch sie erschlossen.
Wichtige Teile der Sozialversicherung haben eine Gestaltung erhalten, die eine Rettung der Sozialversicherung erst möglich macht.
Nicht zuletzt ist das Werk der deutschen Osthilfe durch sie in Angriff genommen.
Würde die Notverordnung außer Kraft gesetzt, so sind die wirtschaftlichen und politischen Schwierigkeiten in Deutschland nicht mehr zu überwinden.
Die Reichsregierung wird sich dem Wunsche nicht widersetzen, die Notverordnung genau so, wie es im Jahre 1924 geschah, einem Ausschuß dieses Hauses zu überweisen.
Gegen wirkliche Verbesserungen, die Zweck und Ziel der Verordnung nicht gefährden, hat die Reichsregierung natürlich nichts einzuwenden.
Die ungeheure Wirtschaftskrise hat in fast allen Ländern die Etatsschätzungen durch die Entwicklung über- holt.
Keine Regierung der Welt vermag für solche Zeiten absolut sichere Maßnahmen zu ergreifen.
Die Steuern gehen zurück, die Kosten für die Arbeitslosen werfen die vorsichtigsten Schätzungen über den Haufen.
(Fortgesebte Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, meine Bitte ricktet sich auch an Sie.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Als Zuschuß zur Arbeitslosenversicherung, zur Krisenfürsorge und zur produktiven Erwerbslosenfürsorge sah der Haushalt für 940 im Voranschlag 430 Millionen Reichsmark, in der verabschiedeten Form 730 Millionen Reichsmark vor.
Trotzdem brauchen wir heute noch 300 Millionen Reichsmark, für die keinerlei Deckung vorhanden ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Steuereinnahmen im laufenden Haushaltsjahr sind ständig im Rückgang begriffen.
Der Ausfall wird, soweit er zur Zeit übersehbar ist, im laufenden Etatsjahr 450 bis 600 Millionen Reichsmark betragen.
Bei gleichbleibender Wirtschaftslage wird er im nächsten Etatsjahr auf eine Milliarde Reichsmark geschätzt, woran Länder und Gemeinden mit etwa 300 Millionen Reichsmark beteiligt sind.
Die Bewältigung solcher L-chwierigkeiten ist nur möglich durch außergewöhnliche Maßnahmen.
Selbst mit der größten Sparsamkeit und durch die wiederholte Erschließung neuer Steuerquellen lassen sie sich nicht beheben.
Auch mit übertriebenem Fiskalismus ist der Lage nicht Herr zu werden.
Die Reichsregierung hat 18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930. lvr.
Brüning »Reichskanzler.)
daher zur vorübergehenden Beseitigung des noch zu erwartenden Fehlbetrags des laufenden Haushaltsjahrs den Anleihemarkt in Anspruch genommen.
Der bis zu den Wahlen ungewöhnlich flüssige Geldmarkt hat seitdem sein Gesicht völlig verändert.
Auslandsguthaben sind zurückgezogen worden.
(Hört!
Hört!)
Zahlreiche Deutsche haben in mangelnder Staatsgesinnung und Verblendung ihr Vermögen in AuslandsWerten angelegt.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Verzagtheit und der Kleinmut dieses Teiles unseres Volkes und die damit verbundene Vertrauenskrise haben unsere Finanzen auf das schwerste geschädigt, (Zurufe von den Nationalsozialisten) uns wirtschaftlich zurückgeworfen und die Zahl der Arbeitslosen vermehrt.
Ohne diese Veränderungen wäre voraussichtlich der deutsche Geldmarkt in der Lage gewesen, die Mittel herzugeben, um die finanziellen Schwierigkeiten des bevorstehenden Winters zu beheben.
So aber waren wir genötigt, uns an das Ausland zu wenden.
Nach eingehenden Verhandlungen ist es den deutschen Unterhändlern gelungen, zu befriedigenden Bedingungen einen Überbrückungskredit auf zwei Jahre im Auslande zu erhalten, und zwar nur unter der einen Voraussetzung, daß die Ermächtigung zu seiner Aufnahme und die Vereinbarung zur Tilgung durch Gesetz planmäßig festgelegt werden.
Diese Voraussetzung hat in dem dem Hohen Hause vorliegenden Gesetzentwurf ihren Niederschlag gefunden.
Ich richte an Sie, meine Damen und Herren, die Aufforderung, dasselbe Vertrauen zur deutschen Wirtschaft und zur Regierung zu haben, 1- (Lachen und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Brüning, Reichskanzler: dasselbe Vertrauen zu haben, das man ihnen jenseits der Grenzen entgegenbringt, und nunmehr auch Ihrerseits dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Fast könnte ich versucht sein, mit diesem Appell meine Ausführungen zu schließen, um dem Hohen Hause keine Zeit zur Erledigung dieser ersten vordringlichen Aufgabe wegzunehmen.
Aber ich halte mich für verpflichtet, Ihnen schon in diesem Augenblick über die weiteren Pläne der Reichsregierung Aufschluß zu geben, da der Überbrückungskredit und seine Tilgung nur einen Teil des gesamten Wirtschasts- und Finanzplanes der Neichsregierung darstellt.
Die Reichsregierung hat schon im Zusammenhang mit der Auflösung des Reichstags versprochen, dem neuen Reichstag ein umfassendes Sanierungsprogramm vorzulegen.
Sie ist mit äußerster Energie an diese Arbeit herangegangen und hat ihren Plan.
am 30.
September dieses Jahres der deutschen Öffentlichkeit unter breitet.
Da nach der Erledigung dieser zahlreichen Vorlagen durch den Reichsrat erneut Gelegenheit gegeben sein wird, sie vor Ihnen, meine Damen und Herren, im einzelnen zu begründen, darf ich mich heute auf wenige Worte beschränken.
Die Grundlinien des Reformplanes der Reichsregie- rung sind ein vollkommen ausgeglichener Haushaltsplan für 1931, Selbständigmachen der Arbeitslosenversicherung, Sparsamkeit auf allen Gebieten, auch an den Gehältern, Vereinfachung des behördlichen Apparates, insbesondere auf dem Gebiete der Steuerverwaltung, eine Steuerpolitik, die den Produktionsprozeß nicht unerträglich belastet, vielmehr die Kapitalbildung, namentlich auch bei den kleinen Sparern, fördert, und schließlich die Vorbereitung eines endgültigen Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Dieser endgültige Finanzausgleich soll Ländern und Gemeinden die Verantwortung, die sie im wesentlichen nur noch für die Ausgaben haben, auch für die Einnahmen wiedergeben.
Die Gehalts- und Preispolitik der Reichsregierung verfolgt, was ich mit Nachdruck betonen möchte, in ihrem auf längere Sicht eingestellten Plan keine dauernde Senkung des Reallohns, sie will vielmehr das sachlich vielfach nicht gerechtfertigte und daher unhaltbare deutsche Preisgebäude unter allen Umständen ins Wanken bringen.
Dieses Ziel ist nicht zu erreichen, ohne daß auch eine gewisse Beweglichkeit in die Gehälter und Löhne gebracht wird, (Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten) die in Deutschland zu etwa 75 Prozent, sei es durch Gesetz, sei es durch Tarifverträge, gebunden sind.
Die Aufgabe, die deutschen preise der Weltpreislage anzugleichen, ist für unsere wirtschaftliche Gesundung so wichtig und dringend, daß sie selbst dann durchgeführt werden muß, wenn alle Schichten des deutschen Volkes unbequeme Opfer tragen müssen.
1 (Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Bei solchen Maßnahmen bedarf die Reichsregierung vor allem auch der tatkräftigen Mithilfe der Beamtenschaft.
Die Beamtenschaft hat in alter Pflichttreue ihre Kräfte dem Staate zur Verfügung gestellt.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, nicht so viele Zwischenrufe zu machen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Bei der besonderen Schicksalsverbundenheit zwischen Beamten und Staat ist es nicht zu vermeiden, daß auch die Beamtenschaft materielle Opfer bringt.
Die Beamtenschaft wird und muß es verstehen, daß sie nicht unberührt bleiben kann, wenn es gilt, die Sanierung der Finanzen der gesamten öffentlichen Hand in die Wege zu leiten.
(Abgeordneter Torgler: Deswegen sechsprozentiger Gehaltsabbau bei Gehältern von 180 Reichsmark!)
Sie wird dieses Opfer bringen trotz der unverantwortlichen Hetze, die sich in der letzten Zeit gegen das Berufsbeamtentum breitgemacht hat.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Moericke: Hallunke!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, Sie haben einen unparlamentarischen Zwischenruf gemacht ich rufe Sie zur Ordnung.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
19 (L) Dr. Brüning, Reichskanzler: 1 Staat und Volk haben ein unbedingtes Interesse an der Aufrechterhaltung eines pflichttreuen Berufsbeamtentums.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Regierung wird das Ihrige tun, um ungerechtfertigte Angriffe von der Beamtenschaft abzuwehren.
(Zurufe von den Kommunisten.
Rufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen: Preußen!)
Die Reichsregierung nimmt für sich in Anspruch, daß sie sich in sozialer Gesinnung von keiner ihrer Vorgängerinnen übertreffen läßt.
(Lachen bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Aber Sozialpolitik um ihrer selbst willen ist ein Gebilde im luftleeren Raum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur dann kann die Sozialpolitik der allgemeinen Wohlfahrt dienen und den Hand- und Kopfarbeitern zum Segen gereichen, wenn sie auf soliden wirtschaftlichen Verhältnissen fußt.
Eine blutleere deutsche Wirtschaft und ein zusammengebrochener Staatshaushalt wären nicht mehr in der Lage, die Durchführung noch so schöner sozialpolitischer Gesetze weiterhin zu gewährleisten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Von der Gesundung und Beruhigung unserer Politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse erwartet die Reichsregierung auch eine erhebliche Minderung der Arbeitslosigkeit.
Sie wird bei Durchführung ihres Wirtschafts- und Finanzplanes nichts unversucht lassen, um möglichst viele Arbeitsfähige in A. rbeit zu bringen, und hofft hierbei auf die tatkräftige Mitarbeit dieses Hohen Hauses.
Solange aber die Arbeitslosigkeit andauert, will die Reichsregierung unter allen Umständen eine ausreichende Unterstützung der unfreiwillig Arbeitslosen nach wie vor sicherstellen.
Die Reichsregierung wird den Entwurf eines Ar-!
beitsschutzgesetzes, der bereits dem vorigen Reichstag vorgelegt war und die mit ihm im Zusammenhang stehenden Entwürfe eines Bergarbeitsgesetzes und einer Neuregelung der berufsgenosienschaftlichen Unfallverhütung dem Reichstag vorlegen.
Der Entwurf eines Tarifvertragsgesetzes geht seiner Vollendung entgegen und wird dem Reichstag hoffentlich bald vorgelegt werden können.
Auf dem Gebiet der Sozialversicherung sollen die Invalidenversicherung und die knappschaftliche Pensionsversicherung gesichert und die Unfallversicherung vervollständigt werden.
Die Novelle zur Angestelltenversicherung wird dem Reichstag wieder zugehen.
Die dauernde Erhaltung des Reallohnes der Beamten, Angestellten und Arbeiter trotz geringerer Nominalbezüge ist ohne eine allgemeine Selbstkostenminderung in der gesamten deutschen Wirtschaft und einer ihr entsprechenden allgemeinen Preissenkung nicht möglich.
Eine derartige Preispolitik wird vor allem einen wichtigen schritt zur Wiederherstellung des weltwirtschaftlichen Gleichgewichts bedeuten, daß jetzt durch den Sturz der Rohstoffpreise empfindlich gestört ist.
Die deutsche Wirtschaft würde sich daun den weltwirtschaftlich gegebenen Bedingungen wieder anpassen.
Die Reichsregierung ist davon überzeugt, daß ein rechtzeitiges und opferbereites Zusammenwirken aller beteiligten Wirtschaftskreise die Gewähr dafür bietet, daß noch größere und schwerere Erschütterungen vermieden!
werden.

Ihre besondere Aufmerksamkeit hat die Reichsregiej rung der Frage der Kohlenpreise zugewendet, da diese!
für die Selbstkostenbasis der gesamten Produktion von!
grundlegender Bedeutung ist.
Zu meiner Befriedigung!
kann ich feststellen, daß die Ruhrkohlenindustrie in der j Erkenntnis dieser volkswirtschaftlichen Zusammenhänge soeben ihre grundsätzliche Bereitwilligkeit erklärt hat,!
trotz der noch nicht erleichterten Selbstkostenlage mit i einer durchschnittlichen sechsprozentigen Senkung der!
Kohlenpreise voranzugehen, die am 1.
Dezember wirk!
sam werden soll.
i (Bravo!
in der Mitte.)

Ich erkenne diesen bedeutsamen Schritt um so mehr an, als die Lage der deutschen Kohlenwirtschaft infolge ihrer mangelnden Elastizität bei Anpassung an die jeweilige Marktlage in der gegenwärtigen Konjunktur besonders schwierig ist.
Die Reichsregierung betrachtet es als eine ihrer wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben, an der Beseitigung der Hemmungen, die dem Änpaffungsprozeß der Wirtschaft an die weltwirtschaftlichen Bedingungen und an die heimische Kaufkraft entgegenstehen, auf das energischste mitzuarbeiten und, falls die notwendige Einsicht nicht vorhanden ist, auch; zu Zwangsmaßnahmen zu greisen, j Mit verschärftem Druck lastet die Krise auf der ländlichen Wirtschaft.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt kommen die Großagrarier!
Wie Herr Oldenburg schon schmunzelt!
Unruhe.)
1 (v) In den ärmsten Gebieten, namentlich des Ostens, muß j bereits von einer Agrarkatastrophe, von einem völligen i Verfall der Landwirtschaft und der mit ihr verbundenen Gewerbe gesprochen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Die Reichsregierung ist sich des ungeheuren Ernstes dieser Lage voll bewußt.
Die Ursachen der Agrarnot liegen vor allem in dem internationalen Zusammenbruch der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse, die auf dem Weltmärkte durchweg einen noch nie dagewesenen Tiefstand ereicht haben.
(Zuruf rechts: Durch die Handelsverträge!)
Durch diese Entwicklung außerhalb unserer Machtgrenzen werden uns die bisherigen Möglichkeiten für den Absatz unserer eigenen überschüssigen Agrarerzeugnisse versperrt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Warten Sie doch ein bißchen, Herr Goebbels, vielleicht nehmen Sie schon etwas vorweg von dem, was ich sagen will.
Dazu treten verschärfend die innerwirtschaftlichen Schwierigkeiten, insbesondere die Kreditnot, die mangelnde Kaufkraft und die noch unzureichende Organisation des Absatzes.
Hierzu kommen der Mangel an Betriebskapital, die hohen Zins- und Steuerlasten, die bei der allgemein vorherrschenden Unrentabilität besonders drückend sind.
Die Reichsregierung betrachtet es daher als dringendstes Gebot der staatlichen Agrarhilfe, für den Schutz der Landwirtschaft gegen Überschwemmungen mit ausländischen 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
(Dr. Brüning, Reichskanzler) (Xl Produkten in dem heute möglichen Umfange zu sorgen und diesen Schutz auszubauen.
Daneben ist die Reichsregierung gewillt, jeden gangbaren Weg zur innerdeutschen Absatzsicherung zu beschreiben, um einen Mehrverbrauch heimischer Erzeugnisse herbeizuführen.
Stach dem Vorbilde des Weizenvermahlungszwanges wird daher die Reichsregierung dem Hohen Hause in aller Kürze entsprechende Gesetze vorlegen.
Es sind dabei zunächst ein Derwendungszwang für wichtige heimische Produkte und neue Wege für die Hebung des Roggenverzehrs in Wssicbt genommen.
Luxuseinfuhren müssen entbehrt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
In den gegenwärtigen Zeiten unerhörter Not must das deutsche Volk das Brot, das seine eigene Scholle hinreichend wachsen läßt, wieder achten lernen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Lachen bei den Kommunisten.)
Angesichts der besonderen Notlage des Roggen- und Kartoffelbaues, von deren Behebung die Gesundung des Ostens abhängt, und der mit diesen Betriebszweigen aufs engste verbundenen Schweinemast, schreckt die Reichsrcgierung auch vor außerordentlichen Maßnahmen nicht zurück.
Neben dem verstärkten Sckmtz gegenüber dem Auslande sowie der Absatzförderung und Absatzsicherung im eigenen Lande hat sie deshalb auch unmittelbar marktregulierend, insbesondere durch Magazinierung, eingegriffen.
Sie wird diese Notmaßnahme mit allem Nachdruck fortsetzen.
Ihre Durchführung ist in jeder Beziehung sichergestellt.
Die Erhöhung des Brennrechts über den vom Mvnopolamt bisher in Aussicht genommenen Satz und ein möglichst (6) hoher Beimischungszwang für Treibstoffe im Rahmen der bestehenden Vorschriften sollen neben der Förderung der technischen Verarbeitung auf allen Gebiete »dem Ernteüberschuß der Kartoffeln die Rente sichern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Reichsregierung ist aber trotz aller staatlichen Hilfsmaßnahmen nur imstande, der fortschreitenden Krise Einhalt zu gebieten, wenn ihr der entschlossene Selbstbehauptungswille der Landwirtschaft über alle Not und Verzweiflung hinweg zur Seite steht.
Dieser Wille hat bereits in der von der Landwirtschaft selbst eingeleiteten Umstellung der Produktion und der Rege lung des Absatzes einen erfreulichen Ausdruck gefunden.
Die Macht der Regierung ist auf dem Gebiete des Kreditwesens am stärksten beengt.
Die Reichsregierung muß bei der besonderen Anpassung der landwirtschaftlichen Schuldverhältnisse von den Kreditinstituten eine besonders pflegliche Behandlung der Betriebe erwarten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Durchführung des dein letzten Reichstag vorgelegten, auf fünf Jahre abgestellten Osthilfegesetzes ist durch die Reichstagsauflösung verhindert worden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Dentschnationalen.)
In der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 26.
Juli sind die dringlichsten Maßnahmen verordnet daraufhin haben die Landstellen für einen begrenzten Teil der bedrohten Ostgebiete am 10.
September ihre Tätigkeit begonnen.
Die Osthilfe wird nach Verabschiedung des Osthilfegesetzes in vollem Umfange durch die Reichsregierung durchgeführt werden.
Ihr Wirksamwerden hängt jedoch ausschließlich von der Wiedergewinnung der landwirtschaftlichen Rente ab.
Höchstes Ziel jeder deutschen Innen- und Außen- (v, Politik ist die Erringung der nationalen Freiheit (große Unruhe bei deu Nationalsozialisten und erregte Rufe: Leipziger Urteil!)
sowie der moralischen und materiellen Gleichberechtigung Deutschlands.
(Erneute große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dreher, ick, bitte um Ruhe!
(Abgeordneter IW.
Goebbels: Warum bestrafen Sie die Offiziere mit Festung )
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte um Ruhe!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels: Festungsstrafen für nationalen Willen der Reichswehr, das sind Ihre Methoden!)
—Meine Herren, ich bitte doch, die Meinungsäußerungen auf die Diskussion zu vertagen.
(Wiederholte Zurufe.)
—Das gehört auch erst in die Diskussion, Herr Abgeordneter Dr. Goebbels.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Offiziere werden zu Denunzianten gemacht!)
Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte, auf die Plätze zu gehen
Dr. Brüning, Reichskanzler: Der Weg zur Verfolgung dieses Zieles- (Abgeordneter Straßer: Mit Herrn Groener befaßt sich kein anständiger Mensch!
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, wegen des Zwischenrufes, den Sie eben gemacht haben, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Rufe in der Mitte: Raus!
Raus!)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Der Weg zur Verfolgung dieses Zieles wird wie bisher der Weg des Friedens sein.
Eine Politik der Abenteuer lehnt die Reichsregierung ab.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Und die Tribute )
—Warten Sie doch ab!
Es geht viel einfacher, wenn Sie abwarten.
Seitdem die Sachverständigen im vorigen Jahre den Reparationsbericht abgeschlossen haben, ist die allgemeine Wirtschaftslage in Deutschland und in der Welt von Monat zu Monat schlechter geworden.
(Zuruf rechts: Wer hat das vorausgesagt
Abgeordneter Dr. Goebbels: Am Radio habt ihr also gelogen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Die Arbeitslosigkeit hat in den wichtigsten Industrieländern ein nie geahntes Maß erreicht.
Die wesentlichsten Erzeugnisse der Weltwirtschaft haben einen Preissturz rrsahren, wie ihn in diesem Umfange die jetzige Generation noch nicht erlebt hat.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Was hat Herr Wirth im Radio gesagt )
21 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930. svr.
Brüning »Reichskanzler.)
(äz Das Wertverhältnis zwischen Gold und Ware hat sich zu ungunften der Länder verschoben, die internationale Schulden abzutragen haben.
Die Verfasser des Neuen Plans haben deutlich erkannt, das; von der Ausdehnung des Welthandels und der Stabilität der internationalen Finanzen die deutsche Fähigkeit, Reparationen zu zahlen, entscheidend abhängt, sie haben der Bank für Internationale »Zahlungsausgleich unter anderem die Aufgabe gestellt, an der Erschließung neuer Absatzgebiete mitzuwirken und so zur Lösung des besonderen deutschen Problems beizutragen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Internationalen Bank ist mit voller Absicht die Möglichkeit gegeben worden, im Falle wirtschaftlicher Schwierigkeiten rechtzeitig Vorbeugungsmaßnahmen von sich aus zu ergreifen und so zur Überwindung von Krisen beizutragen.
Vor allem aber haben die L-ach verständigen ausgesprochen, daß die Lösung des Neparationsproblems nicht nur eine Aufgabe Deutschlands sei, sondern daß sie im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder liegt und die Zusammenarbeit aller Beteiligten fordert.
(Zuruf rechts: Davon haben wir bisher noch nichts gehört!
Fragen Sie Frankreich!)
Die deutsche Regierung hat sich diesen Standpunkt restlos zu eigen gemacht.
lZnruf von den Nationalsozialisten: Das ist die Befreiungstat, der Befreiungswille!)
Aber sie kann nicht daran vorbeigehen, daß jene Gedankengänge in der Entwicklung, die seither erst statt (8) gefunden hat, keinerlei Widerhall gefunden haben.
lZuruf von den Nationalsozialisten: Durch Itzrc Schuld!
Zurufe von de »Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte um Ruhe.
Or.
Brüning, Reichskanzler: 1 Deutschland, das schon schwere Zeiten politischer, sozialer und wirtschaftlicher Erschütterungen hinter sich hat, ist ohne wirtschaftliche und finanzielle Reserven in die neue Depression hineingegangen.
Um so tiefgreifender sind daher in Deutschland die Auswirkungen der weltwirtschaftlichen Krise.
Diese Entwicklung darf keinesfalls dazu führen, daß das deutsche Volk seiner sittlichen und sozialen Lcbensgrundlagen beraubt wird.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Deshalb sitzen Sie in Preußen mit der S. P. D. zusammen!)
Die unmittelbare Aufgabe des deutschen Volkes ist es, alles in seinen Kräften Stehende zu tun, um Drdnung im eigenen Hause zu schaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Weg mit dieser Regierung!)
Die Durchsetzung des Wirtschafts- und Finanzplans der Neichsregierung ist daher auch eine elementare Forderung der deutschen Außenpolitik und entscheidend dafür, ob wir infolge der Krise von den Maßnahmen Gebrauch machen, die Deutschland vertragsmäßig zur Abwehr von Gefahr für Wirtschaft und Währung zur (0) Verfügung stehen.
sZurufe von de »Nationalsozialisten und de »Kommunisten.)
Alle Länder aber, die wie wir den ernsten Willen zum gemeinsamen Wiederaufbau Europas haben, sollten vor den tieferen Ursachen der letzten Entwicklung in Deutschland nicht die Augen verschließen.
Seit Jahren leiden weite Kreise des deutschen Volkes unter immer steigender Not.
Unsere junge Generation lebt in voller Ungewißheit über ihre Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Die junge Generation streikt in Berlin!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt kommt die Poesie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Florin: Die junge Generation streikt in Berlin!)
—Herr Abgeordneter Florin, ich bitte auch Sie um Ruhe.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt kommt die Poesie!
Heiterkeit.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Uber »Poesie« verfüge ich nicht in gleichem Ausmaße wie Sie, Herr Abgeordneter.
(Heiterkeit.)
Man muß es verstehen, wenn herbe Enttäuschung zum Ausdruck kommt über das, was wir trotz unserer aufrichtigen Bereitschaft zur Verständigung erfahren haben.
Was unser Volk und besonders die Jugend auf das tiefste erregt, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Leipziger Urteil!)
ist die Tatsache, daß nach der ersten schweren Enttäuschung über die Nichtinnehaltnng der WilsonPunkte jetzt nicht einmal die Bestimmungen des Versailler Vertrags, die zu unseren Gunsten sprechen, von der Gegenseite eingehalten werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das uns gegebene Wort, daß der erzwungenen Abrüstung Deutschlands die freiwillige Abrüstung der anderen folgen werde, ist bisher nicht der Verwirklichung nähergebracht worden.
(Erneute Rufe im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Eurtius ist zufrieden!)
Viele Länder setzen die Rüstungen fort unter Nicht achtung der Verträge unter Gefährdung der Sicherheit und des Friedens der Welt.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Sic bestrafen den Wehrwillen mit Festung!)
—Nun, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) schon länger im Reichstag gewesen wären, dann würden Sie wissen, daß das nicht zum erstenmal von dieser Stelle aus ausgesprochen wird.
lZnruf des Abgeordneten Kleiner.
Glocke.)
22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Or.
Kleiner, wenn Sie Zwischenrufe machen wollen, dann gehen Sie auf Ihren Platz.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu überschreien.
(Zuruf des Abgeordneten Pieck.)
Herr Abgeordneter Pieck, seien Sie auch wieder einmal ein bißchen ruhig.
(Heiterkeit.)
Or.
Brüning, Reichskanzler: Um so wichtiger ist es, daß unsere Wehrmacht bei ihrer schweren Aufgabe, trotz des enormen Rüstungsunterschiedes zwischen uns und anderen Staaten die Sicherheit Deutschlands zu gewährleisten, materiell wie ideell tatkräftige Unterstützung findet.
Die Reichsregierung wird die uns vertraglich gegebenen Möglichkeiten zum Ausbau unserer Landesverteidigung, soweit es die Finanzlage des Reiches gestattet, voll ausnutzen.
Sie wird sich stets für die Erhaltung der Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes einsetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Or.
Brüning, Reichskanzler: Sie wird auch dafür sorgen, daß die Wehrmacht als festester Rückhalt unserer Volksgemeinschaft und unseres Staatswesens, frei von den Einflüssen der Parteien und der Politik, in Geschlossenheit und Gehorsam erhalten bleibt.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Unsere Selbstachtung erfordert, daß die deutsche Wehrmacht nicht das Ziel eigensüchtiger Parteizwecke und unberechtigter Verleumdungen und Verdächtigungen wird.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Or.
Ley, ich bitte doch um Ruhe!
Or.
Brüning, Reichskanzler: 1 Angesichts der seelischen und wirtschaftlichen Not unseres Vaterlandes hält es die Reichsregierung für eine ihrer wichtigsten Aufgaben, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Abzutreten!)
allen Bestrebungen kultureller Zersetzung auf das energischste sich entgegenzustellen.
Die schwere Krise, die Deutschland jetzt zu überwinden hat, erfordert sittliche Stärke und einmütiges Zusammenhalten aller derer, die ihr Vaterland lieben.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Deshalb Bekämpfung der Schulgebete in Thüringen!)
Die Reichsregierung erwartet, daß das Hohe Haus im vollen Bewußtsein der großen geschichtlichen Aufgabe an die Arbeit gehen wird.
Die Not des deutschen (6) Volkes verträgt keine Selbstzerfleischung der Parteien.
(Zurufe.)
Gegensätze aus dem Wahlkampf müssen vergessen werden.
(Lachen.)
Schwere Opfer werden verlangt: sie sollen und werden den Weg zur Freiheit und zum Aufstieg bahnen!
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien.
Zurufe bei anderen Parteien.)
Präsident Löbe: 1 Es ist noch folgender handschriftlicher Antrag eingegangen: Döbrich u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsaußenminister Or.
Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Ältestenrat war eine Vereinbarung darüber getroffen, daß jetzt die Beratungen abgebrochen werden und nur der Punkt 1 b der Tagesordnung dem Haushaltsousschuß überwiesen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Or.
Ouaatz.
Or.
Quaatz (OdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soeben ist mir auch die Einladung des 5.
Ausschusses zugegangen, die in der Tat unter Punkt 3 enthält: Entwurf eines Gesetzes über die Schuldentilgung.
Nun ist die Überweisung eines Gesetzes an den Ausschuß nur dann Möglich, wenn eine erste Beratung stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)

Es ist zwar in wenig bedeutenden Fällen unter Zustimmung des gesamten Hauses wohl vorgekommen, daß Stücke minderer Bedeutung ohne erste Beratung dem Haushaltsausschuß zugegangen sind.
Bei dem Gesetz über die Nr.
21 der Drucksachen handelt es sich aber, wie der Herr Reichskanzler soeben hervorgehoben hat, um das Stück eines umfassenden Wirtschafts- und Finanzprogramms.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann doch wohl nicht die Absicht der Reichsregierung oder der Mehrheitsparteien, zu denen ich ja jetzt wohl die Sozialdemokratie rechnen darf, (Lachen bei den Sozialdemokraten, 'Zuruf: Sie rechnen ja immer falsch!)
der Regierungsparteien, wollte ich sagen, sein, hier ein Bruchstück der Beratungen des Hauses zu entziehen.
Denn Lesung heißt Beratung.
(Ironische Zurufe: Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Ich glaubte, daß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das bekannt wäre, daß es Ihnen nicht überraschend wäre.
Ich glaubte nicht, daß der Monolog des Herrn Reichskanzlers als Beratung angesehen werden kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Leichenrede!)
Also wir widersprechen der Überweisung an den Haushaltsausschuß bezüglich dieses Gesetzes und verlangen den Eintritt des Hauses in die erste Beratung.
Ob das sofort geschieht oder nicht, das ist eine zweite Frage.
23 3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
1 1 Reichstag.
(Or.
Quaatz svllVj, Abgeordneter.)
() Gegen eine Vertagung und dann Beginn der ersten Lesung hätten wir nichts einzuwenden.
Bezüglich der Notverordnung, Herr Präsident, wenn ich recht verstanden habe, ist weder eine Überweisung an den Ausschuß vorgesehen noch eine erste, zweite und dritte Lesung denn die Notverordnung ist Verfassungsund staatsrechtlich völlig anders zu behandeln.
Eine nach Artikel 48 erlassene Verordnung ist zur Genehmigung oder Ablehnung dem Hause vorzulegen.
Das ist ein Genehmigungsakt, der diese nach Artikel 48 erlassene Verordnung in toto betrifft.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, Ihre Redezeit dauert nach der Geschäftsordnung nur fünf Minuten!
Dr. Quaatz (vdlV), Abgeordneter: Dann will ich diesen Punkt verlassen.
Für uns ist das wesentlichste, daß wir auch an Sie, Herr Präsident, die Bitte richten, nicht etwa die Bestrebungen der Regierungsparteien darin zu unterstützen, bei einem so wesentlichen Punkt die erste Beratung unter den Tisch fallen zu lassen, da ja der Präsident der Hüter der Geschäftsordnung ist.
Ich möchte ferner noch die Frage an die Reichsregierung über ihre späteren Absichten richten.
Wenn man den Herrn Reichskanzler hört, so war die Absicht der Neichsregierung, uns das Finanzprogramm hier in allernächster Zeit zur Beratung vorzulegen.
Das ist doch wohl nicht so gemeint, daß sich die Reichsregierung hier 530 Millionen bewilligen läßt, um (L) dann den Reichstag verschwinden zu lassen, um einige Monate ihr Dasein mit Hilfe dieses neuen Kredites zu fristen.
Ich hoffe, daß diese Absicht seitens der Reichsregierung nicht besteht, sondern daß sic dem auf Grund der Weimarer Verfassung gewählten Reichstag hier ihren Mann steht.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wie oft habe ich Ihnen (nach links) schon gesagt: Wir werden Ihnen oft noch helfen müssen, Ihre wackelige Weimarer Verfassung zu stützen.
(Sehr richtig!
und Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Was die Notverordnung anbelangt, so hatte ich mir einen Vorschlag überhaupt nicht erlaubt.
Die Verhandlung darüber geht normal weiter, bis die Beratung beendigt ist.
Der Vorschlag, den ich mir erlaubt hatte, bezog sich auf Punkt b, nämlich erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz richtig angeführt hat.
In einer Ältestenratssitzung, der ich noch nicht beiwohnen konnte, weil ich nicht gewählt war, in der aber nach dein Bericht, den ich bekommen habe, die Mitglieder der Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz anwesend waren- (Abgeordneter Dr. Quaatz: Das ist ein Irrtum, Herr Präsident!)
Jedenfalls ist es mir berichtet worden, daß diese Sitzung des Ältestenrats diesen Vorschlag gemacht hat.
Es steht dem Hause natürlich anheim, wie es sich dazu Reichstag 1930.
3.
Sitzung.
stellen wird.
Ich habe in diesem Falle wie in allen anderen den Wünschen des Ältestenrats entsprochen.
Aber auch ich lege die Geschäftsordnung so aus, daß, wenn im Hause Widerspruch erhoben wird, eine Überweisung nur stattfinden kann, wenn die erste Beratung mindestens begonnen hat.
(Abgeordneter De.
Quaatz: In Ordnung!)
Diese sehe ich mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers noch nicht als begonnen an.
Ich würde also, nachdem Widerspruch erhoben ist, vorschlagen, die Überweisung jetzt nicht vorzunehmen, es sei denn, daß im Hause andere Meinungen vertreten werden.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Einverstanden!)
Damit wäre der erste Tagesordnungspunkt erledigt.
Beim zweiten handelt es sich um die Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Junke (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich würde hier vorschlagen, in der üblichen Weise die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Beim dritten Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1926 und des Zusatzabkommens dazu vom 25.
November 1929 (Nr.
10 der Drucksachen) kommt dieselbe Frage wieder, die wir eben entschieden haben.
Auch hier ist mir nach dem Bericht, den ich aus dem Ältestenrat bekommen habe, den ich also nicht selbst mit gefaßt habe, vorgeschlagen worden, es solle die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland ohne eine erste Be-'ratung dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen werden.
Wird auch hier widersprochen
(Zuruf von den Kommunisten: Ohne erste Beratung )
—Ja, ohne erste Beratung!
(Erneuter Zuruf: Es kann aufgerufen werden und dann überwiesen werden!)
—Das meine ich eben.
Aber es sollte keine Aussprache stattfinden.
(Zustimmung.)
—Das Haus scheint also damit einverstanden zu sein.
Jedenfalls ist die Überweisung beschlossen.
Schließlich, meine Damen und Herren, haben wir als vierten und letzten Punkt auf der Tagesordnung die Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1929 (Nr.
5 der Drucksachen).
Wir überweisen sie wohl, wie alle Rechnungen, dem Haushaltsausschuß.
(Zustimmung.)
—Auch das ist beschlossen.
5 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
(Präsident Löbe.)
() Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Beratung.
(Abgeordneter Stöhr: Und unseren Antrag, Herr Präsident!)
Es ist noch ein weiterer handschriftlicher Antrag, der Ihnen bis morgen gedruckt vorliegen wird ein Antrag Dr. Frick u. Gen. —, eingegangen.
Ich brauche ihn nicht zu verlesen.
Er betrifft die Osthilfe und wird bis morgen dem Hause gedruckt vorliegen.
Es wird die Verbindung beantragt.
Ich nehme an, daß dem nicht widersprochen wird.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ester (Euskirchen).
Meine Damen und Herren, es sind dann noch einige weitere Mitteilungen zu machen ich bitte, die wenigen Minuten noch auszuharren.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, den Entwurf eines Gesetzes über Schuldentilgung Nr.
21 als ersten, besonderen Punkt in erster und zweiter Beratung an die Spitze der morgigen Tagesordnung zu stellen.
Präsident Löbe: Zwischendurch, meine Damen und Herren, sollte ich darauf aufmerksam machen, daß die Sitzung des Haushaltsausschusses aufrechterhalten bleibt zum Zwecke der Konstituierung des Haushaltsausschusses.
(8) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gereke.
Dr. Dr. Gereke (DD), Abgeordneter: Ich bitte, als zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung unseren Antrag Nr.
31 in erster und zweiter Beratung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Ester (Euskirchen) vor, morgen einen Punkt von der Tagesordnung zu trennen und als besonderen Punkt aufzusetzen: erste und zweite Lesung des Schuldentilgungsgesetzes.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Nur erste Lesung!)
Meine Herren, lassen Sie mich doch aussprechen!
Ich muß doch zunächst wiederholen, was vorgeschlagen worden ist.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Döbrich beantragt, einen von ihm beantragten Gesetzentwurf Nr.
31 ebenso zu behandeln, nämlich auch ihn als besonderen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen das würde dann der zweite sein —, und zwar in erster und zweiter Lesung.
Also das, worüber Sie sich entrüsten, meine Herren, wird ja auch hier beantragt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist aber nicht so wichtig!
Zuruf links: Worum handelt es sich dabei )
Es ist der Entwurf eines Gesetzes über einen Beimischungszwang von Roggen- und Kartoffelmehl zu Weizenmehl.
(Lachen und Unruhe links.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge- (0) ordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Zunächst wenden wir uns gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Esser, diese Gesetzesvorlage auf Drucksache Nr.
21 über die Schuldentilgung von der morgigen Tagesordnung zu trennen und sie als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Sollte es aber trotzdem vom Hause entsprechend dem Antrage Esser beschlossen werden, dann beantrage ich, die zweite Lesung abzusetzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen) da keinerlei Veranlassung vorliegt, bei einem so wichtigen Gesetze die erste und zweite Lesung bereits morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ebenso erheben wir Einspruch dagegen, daß jetzt von Herrn Dr. Gereke noch irgendwelche Anträge kommen und sogar die Forderung nach erster und zweiter Lesung erhoben wird.
Den Fraktionen muß zum mindesten die Möglichkeit gegeben werden, sich erst einmal diese Anträge anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich hatte allerdings angenommen, daß der Antrag Döbrich zu den Anträgen gehört, die bereits gedruckt vorliegen.
(Zuruf: Er ist längst verteilt!)
—Es ist der Antrag Nr.
31.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
M) Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir müssen dagegen Widerspruch erheben, daß morgen die Drucksache Nr.
21 in erster und zweiter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir beantragen, von einer zweiten Lesung am morgigen Tage abzusehen.
Im übrigen bitten wir, noch unseren Antrag Nr.
90 auf hie Tagesordnung zu setzen, der die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli 1930 zum Gegenstand hat und bereits im Druck vorliegt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Gegen den letzteren Vorschlag wird kein Einwand erhoben.
Dieser Antrag gehört ja mit zur Tagesordnung.
Alle anderen Streitfragen, die aufgeworfen worden sind, müssen nach der Geschäftsordnung durch Mehrheitsbeschluß entschieden werden.
Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Der Herr Abgeordnete Ester (Euskirchen) hat zweierlei beantragt.
Ich werde einzeln darüber abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche morgen die erste Lesung des Schuldentilgungsgesctzes auf die Tagesordnung setzen wollen, 1 (Widerspruch und Zurufe.)
—Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich bitte, in der Weise abzustimmen, ob überhaupt die Trennunb erfolgt, und dann erst die Frage, ob erste und zweite Lesung, entscheiden zu lasten.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1930.
25 (, v) Präsident Löbe: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der von dem Herrn Abgeordneten Esser beantragten Trennung widersprechen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Die Abstimmung ist bei uns nicht deutlich verstanden worden ich bitte, sie zu wiederholen.
Große Heiterkeit links.)
Meine Heren, wenn ein solcher Wunsch geäußert wird, muß er loyalerweise erfüllt werden.
Aber Herr Abgeordneter Quaatz, ich habe deutlich gesagt: »Wer der Trennung widersprechen will!
« (Sehr wahr!)
Also ich lasse noch einmal abstimmen.
Wer der von Herrn Abgeordneten Esser beantragten Trennung dieses Gegenstandes von der allgemeinen Debatte widersprechen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht.
Zunächst ist also die Trennung beschlossen.
Daraus ergibt sich wohl von selbst aber ich werde darüber abstimmen lassen —, daß dieser Gegenstand nunmehr als besonderer Gegenstand in erster Lesung an erster Stelle aufgesetzt wird.
Wer das will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu der Entscheidung über die Aussetzung in zweiter Lesung.
Meine Damen und Herren, nach Z 47 der Geschäftsordnung kann diese Aussetzung von zwei Lesungen, wenn es sich um die erste und zweite handelt, durch Mehrheit beschlossen werden.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die zweite Lesung aufsetzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(L) 1 (Widerspruch.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist zwar der Meinung, baß das erstere die Mehrheit war.
Ich bitte aber, daß die Damen und Herren sich noch einmal erheben, die zuerst gestanden haben.
Meine Damen und Herren, das Bureau ist jetzt nicht mehr einheitlicher Meinung wir müssen also auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die zweite Lesung auf die Tagesordnung fetzen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die das ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links und die sich enthalten wollen, den Saal durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Abgeordneten Petzold und Bohm-Schuch, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ist der Mann, der vorhin auf der Tribüne Kundgebungen veranstaltet hat, entfernt worden
Dann muß versucht werden, ihn nachher festzustellen.
Meine Herren, ich bitte, den Saal etwas rascher zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden (v) Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Wir kommen gleich zu weiteren Abstimmungen, meine Damen und Herren.
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Kaufmann (Elberfeld): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Ja!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es haben gestimmt: 219 Abgeordnete mit Nein, 295 Abgeordnete mit Ja.
Die zweite Lesung ist also aufgesetzt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
31, Döbrich u. Gen. Hier hat der Herr Abgeordnete Dr. Gereke das bleiche beantragt.
Ich werde in der gleichen Weise abstimmen lassen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes über einen Beimischungszwang von Roggenund Kartoffelmehl zu Weizenmehl morgen als zweiten (v) Punkt in erster Lesung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Es wird gewünscht, daß noch einmal die Damen und Herren sich erheben, die zuerst gestimmt haben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Aussetzung dieses Gesetzentwurfs aus die Tagesordnung ist also abgelehnt.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Ich habe noch mitzuteilen, daß eine halbe Stunde nach dem Plenum der Auswärtige und der Handelspolitische Ausschuß einberufen sind, der erste zur Konstituierung, der zweite zur Konstituierung und auch zur sachlichen Beratung.
Die Sitzung ist geschloffen.