Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt Dr. Richard Kühne in Füssen am Lech sucht mit Schreiben vom 22.
Mai 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buchmann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß in der üblichen Weise zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Agnes, Schmidt (Cöpenick) und Frau Teusch für je drei Tage.
Montag den 26.
Mai 1930.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags (0) Herr Lauterbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahme »zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft (Nr.
1996 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrie-Obligationen (Nr.
1997 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuersragen) (Nr.
2060 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Keinath, und in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2033 der Drucksachen), 6) vr.
Perlitius und Genoffen (Nr.
2040 der Drucksachen), e) Dr. Reinhold und Genossen (Nr.
2072 der Drucksachen) wegen Änderung des Umsatzsteuergesetzes.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Keinath.
Keinath (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: (O) Die beiden eben aufgerufenen Gesetzentwürfe wurden im Steuerausschuß in einer Sitzung erledigt.
Bei der Diskussion des ersten Gesetzentwurfs hat es sich überwiegend um eine Erörterung der Frage der Zweckmäßigkeit des Ermächtigungsgesetzes und weniger um den sachlichen Inhalt der geplanten Maßnahmen gehandelt.
Es wurde von einer Seite ausgeführt, daß der Zweck dieses Gesetzes in verhältnismäßig kurzer Zeit auch auf dem Wege der normalen Gesetzgebung erreicht werden könnte.
Andererseits ist von der Regierung darauf hingewiesen worden, daß zurzeit noch nicht voll überblickt werden könne, welche einzelnen Maßnahmen notwendig seien.
Auch der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Steuererleichterungen könne heute noch nicht festgesetzt werden.
Deshalb lege die Regierung Wert auf das Ermächtigungsgesetz.
Durch die Einschaltung des Ausschusses des Reichstags und des Reichsrats sei ja die Garantie gegeben, daß die sachlichen Maßnahmen vom Reichsrat und Reichstag durchgeprüft werden können.
Es ist nur eine sachliche Abänderung durch die Einfügung der Worte: des Steuerabzugs vom Kapitalertrag »bei festverzinslichen Wertpapieren« vorgenommen worden.
Nun glaube ich annehmen zu dürfen, daß ebenso wie meine, auch andere Parteien davon ausgingen, daß durch diesen Wortlaut »bei festverzinslichen Wertpapieren« auch die Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft eingeschlossen wären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es scheinen aber Zweifel aufgetreten zu sein denn ''es ist ein Antrag der Herren von der Demokratischen Partei eingegangen, ausdrücklich in diesen Gesetzent777 Reichstag 1930.
173.
Sitzung.
Ausgegeben am 30.
Mai 1930.
Dje Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und eiuzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
53641 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Keinath, Berichterstatter.)
Wurf aufzunehmen, daß den festverzinslichen Wertpapieren die Vorzugsaktien der Deutschen ReichsbahnGesellschaft gleichgesetzt werden sollen.
Ich möchte die Regierung um Auskunft darüber ersuchen, ob nicht schon nach dtzm bisherigen Wortlaut des Gesetzentwurfs auch die Vorzugsaktien unter die festverzinslichen Wertpapiere fallen.
Der Sache nach sind es wohl festverzinsliche Papiere.
Allerdings ist die Form dieser Papiere so, daß auch Zweifel darüber bestehen können.
Präsident Lobe: Für die Besprechung schlage ich eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (LB), Abgeordneter: Ich schlage eine Redezeit von einer Stunde vor, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir lesen in diesen Tagen, daß Herr Moldenhauer mit einem Defizit in der Reichskasse in Höhe von 737 Millionen oder eines ähnlichen Betrages rechnet.
Wenn in diesem Augenblick, wo ein solches Defizit in der Reichskasse vorhanden ist, der Herr Neichsfinanzminister Moldenhaucr hier mit aller Schnelligkeit einen Gesetzentwurf durchbringen will, durch den bestimmte Steuern, Kapitalverkehrsteuern, sogenannte Besitzsteuern gesenkt werden sollen, so ist es wohl richtig und notwendig, gerade jetzt diese Absichten des Herrn Reichsfinanzministers 'einer eingehenden Untersuchung und Kritik zu unterziehen.
Ich glaube, daß das in einer halben Stunde nicht möglich ist, und beantrage gerade mit Rücksicht auf diese Umstände, die ich eben kurz skizziert habe, die Redezeit auf eine Ltunde festzusetzen.
iih Präsident Löbe: Es liegen also zwei Vorschläge vor.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Drei Viertelstunden!)
Herr Dr. Hertz wünscht drei Viertelstunden.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Eine halbe Stunde!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Redezeit auf eine Stunde festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche drei Viertelstunden Redezeit festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich in die materielle Prüfung der vorliegenden Gesetzesvorlage eintrete, habe ich eine Reihe staatsrechtlicher Ausführungen zu machen, Ausführungen, die eine besondere Aktualität und, ich glaube, auch eine besondere politische Bedeutung durch eine Rede gewonnen haben, die der Herr Reichsfinanzminister leider am Sonnabend in Köln gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser merkwürdigen Rede hat der Herr Reichsfinanzmimster zunächst einmal die Behauptung aufgestellt, daß die letzte Krise, der Rücktritt der Regierung Müller, dadurch hervorgerufen worden sei, daß die Montag den 26.
Mai 1936.
Sozialdemokratie es abgelehnt habe, die Verantwortung für die Gesundung unserer Finanzen zu übernehmen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich glaube, gerade das Gegenteil dieser Behauptung ist richtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die in der Fraktion für die Ablehnung des bekannten Kompromisses eingetreten sind, haben dafür in allererster Reihe den Grund geltend gemacht, daß eine weitere Hinauszögerung der Sanierung unmöglich sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sahen gerade darin, daß man die notwendige Beitragserhöhung für die Arbeitslosenanstalt auf den Herbst verschieben wollte, einen Grund, das Kompromiß abzulehnen.
Es war gerade die Sorge um die Sanierung der Finanzen, die die sozialdemokratische Fraktion bewogen hat, die Haltung einzunehmen, die schließlich zum Rücktritt des Kabinetts Müller geführt hat.
Diese Behauptung ist also nicht richtig.
Aber darüber will ich im einzelnen weitere Ausführungen hier nicht machen, weil mir andere Ausführungen in dieser Rede noch bedeutsamer zu sein scheinen, bedeutsamer nicht nur für meine Partei, sondern für alle Parteien dieses Hauses, für das gesamte Parlament.
Der Herr Reichsfinanzminister hat erklärt, die Sanierung der Finanzen sei mit allen Mitteln durchzusetzen, wenn erforderlich, auch ohne den Reichstag.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir nicht recht vorstellen, was eigentlich damit gemeint sein soll.
Der Herr Abgeordnete Hummel hat vor kurzem erklärt, er hege gegen die Reichsregierung deshalb starkes Mißtrauen, weil die Reichsregierung in dem früheren Stadium so viel mit dem Artikel 48 gedroht hätte.
Ja, was soll das heißen, wenn jetzt der Neichsfinanzminister in einer ganz anderen Situation, nachdem das Sanierungsprogramm durchgegangen ist, das die Reichsregierung dem Reichstag vorgelegt hatte, nun wieder davon spricht, unter Umständen solle auch ohne den Reichstag regiert werden
Der Herr Finanzminister hat weiter gemeint, das Haushaltsrecht des Reichstages müsse eingeschränkt werden, 'die Regierung habe zu regieren, der Reichstag habe zu kontrollieren, 'einen Reichstag, der auch regieren wolle, dürfe es nicht geben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Auffassung geht noch weit hinter die Verfassungszustände zurück, wie sie im Kaiserreich bestanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hatte der Reichstag das Recht, zu kontrollieren, und Sie alle wissen, wie wenig dieses Kontrollrecht wirklich wert war.
Aber wir haben die Weimarer Verfassung weiß Gott nicht dazu gemacht, um nunmehr die Rechte des Reichstags hinter die Befugnisse zurückschrauben zu lassen, die der kaiserliche Reichstag gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichsfinanzminister gab auch eine Art Begründung dieser seiner staatsrechtlichen Beweisführung.
Er meinte dabei, wenn der Damm einzureißen 5365 1 Reichstag.
173.
Sitzung.
sOr.
Hilferding, Abgeordneter.

G) drohe, dann komme es nicht darauf an, daß die letzten Gesetze der Ästhetik verletzt würden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dann gelte es zu handeln, wobei ganz ruhig ein paar Schönheitsfehler mit in Kauf genommen werden könnten.
Herr Iinanzminister, das ist ein Satz, den ich aus dem Munde eines Hitler oder eines Hugenberg erwartet hätte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber aus dem Munde eines Mitglieds der Reichsregierung, die auf dem Boden der Weimarer Verfassung steht.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß Verfassungsfragen für uns Sozialdemokraten keine Frage der Ästhetik, sondern Fragen des Gewissens sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen, daß ein Mitglied der Rcichsregierung in solcher Weise über die Rechte des Parlaments spricht, noch dazu ohne jede Notwendigkeit.
Die Reichsregierung hat ja bis jetzt noch kein Programm vorgelegt kann also auch noch nicht wissen, welche Aufnahme es im Reichstag finden wird.
Umgekehrt cs ist so, daß die Reichsregierung selbst daran schuld ist, wenn das Programm, das sie dem Reichstag vorgelegt hat, noch nicht zur Sanierung der Finanzen geführt hat, wie sich allmählich herauszustellen scheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden verstehen und zu würdigen wissen, daß nach solchen Ausführungen eines Mitglieds der Reichsregierung unser verfassungsrechtliches Gewissen geschärft ist.
Wir werden uns doppelt und dreifach überlegen müssen, ob wir Verfassungsfragen, die durch das uns vorliegende Gesetz angeregt werden, bagatellisieren lassen wollen.
Die Weimarer Verfassung kennt den Weg der verkürzten Gesetzgebung nicht.
Artikel 68 bestimmt ausdrücklich: Reichsgesetze werden vom Reichstag beschlossen.
Der Artikel 77, der von der Verordnungsgewalt der Regierung handelt, hat nur Verordnungen im Auge, die zur Durchführung beschlossener Reichsgesetze dienen.
Es unterliegt daher keinem Zweifel, daß es auf der Grundlage der Weimarer Verfassung unmöglich ist, das Gesetzgebungsrecht des Reichstags mit einfacher Mehrheit zu beseitigen und es der Regierung oder einzelnen Ausschüssen des Reichstags zu delegieren.
Das widerspricht der Weimarer Verfassung.
Wenn Sie ein solches Ermächtigungsgesetz haben wollen, dann muß es mit verfassungsändernder Mehrheit, also mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden.
Daran ändert auch der Umstand nicht das geringste, daß das Ermächtigungsgesetz noch von der alten Regierung vorgelegt ist, (hört!
hört!
rechts) denn in der damaligen Kabinettssitzung ist wenigstens nach meinen Informationen über die Frage in keiner Weise gesprochen worden, mit welcher Mehrheit das Ermächtigungsgesetz zu beschließen sein wird.
Diese Frage blieb offen und ist daher in aller Freiheit nach den Grundsätzen der Reichsverfassung zu beantworten.
Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt, den wir einnehmen, ist kein neuer Standpunkt.
Wir haben uns schon bei der Beratung der Zollgesetze im Jahre 1925 mit starkem Nachdruck gegen den Weg der verkürzten Gesetzgebung gewandt, die mit einfacher Mehrheit beschlossen werden sollte.
Wir sind damals unterMontag den 26.
Mai 1930. legen, aber deshalb ist die Frage durchaus noch nicht (6) definitiv erledigt sie bleibt vielmehr offen und unterliegt nach wie vor der staatsrechtlichen Beurteilung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gesagt: die Verfassung kennt nur einen Weg, Gesetze zu beschließen.
Das ist der Weg der ordentlichen Gesetzgebung und nicht der der verkürzten Gesetzgebung.
Wenn Sie den letzten Weg gehen, so führen Sie verfassungsrechtliche Konsequenzen herbei, deren Herbeiführung mit einfacher Mehrheit ausgeschlossen ist denn Sie greifen damit nicht nur in die Rechte des Reichstags ein, sondern zugleich auch in die Rechte des Reichspräsidenten und die Rechte jener Minderheit des deutschen Volkes, chic gegen Gesetze, die auf dem ordentlichen Wege beschlossen worden sind, das Einspruchsrecht hat.
Unsere Verfassung kennt den Begriff des Ausschusses überhaupt nicht außer dem Auswärtigen Ausschuß und dem llberwachungsausschuß.
Alle anderen Ausschüsse sind nur durch die Geschäftsordnung eingesetzt.
Ihre Zusammensetzung ist eine reine Frage der Geschäftsordnung.
Wenn Sie auf dem Weg der einfachen Gesetzgebung das Recht des Reichstags an einen Reichstagsausschuß delegieren, so entscheidet über die Zusammensetzung dieses Ausschusses unter Umständen souverän die jeweilige Mehrheit des Reichstags.
Sie kann ohne weiteres die Geschäftsordnung in dem Sinne ordnen, daß sie den Ausschuß nur aus Mitgliedern der Mehrheit zusammensetzt.
Die Minderheit wäre damit um jedes parlamentarische Mitbestimmungsrecht gebracht.
(Abgeordneter Emminger: Das ist unrichtig!)
Das ist nicht unrichtig.
Die Zusammensetzung des Steuerausschusses ist ausschließlich durch die Geschäftsordnung geregelt, und die Geschäftsordnung kann jederzeit mit einfacher Mehrheit geändert werden.
Gegen ordentlich zustande gekommene Gesetze hat zweitens der Reichspräsident das Suspensivveto.
Er kann ihre Verkündung aussetzen und kann einen Volksentscheid anordnen.
Wenn Sie den ordentlichen Gesetzgebungsweg ausgeschaltet haben, dann haben Sie damit zugleich dieses Recht des Reichspräsidenten ausgeschaltet, annulliert, haben in seine Rechte eingegriffen.
Das können Sie aber nicht mit einer einfachen Mehrheitsgesetzgebung dazu brauchen Sie eine verfassungsändernde Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichspräsident beschlossen hat, die Verkündung eines Gesetzes auszusetzen, oder wenn ein Drittel des Reichstags beschlossen hat, daß der Reichspräsident aufgefordert werden soll, von seinem Recht, den Volksentscheid anzuordnen, Gebrauch zu machen, dann genügt bereits ein Zwanzigstel der Wähler, um ein Referendum zu beantragen.
Dieses Recht der Minderheit schließen Sie in beiden Fällen aus, sowohl das Recht des parlamentarischen Drittels wie auch das Recht des Zwanzigstels der Wähler, diesen Einspruch zu erheben.
Sie beseitigen auch hier weitgehend Minderheitsrechte, die durch die Verfassung konstituiert sind.
Sie beseitigen also Derfaffungsrechte, und dazu brauchen Sie eine qualifizierte Mehrheit dazu genügt die einfache Mehrheit nicht.
Meine Herren, daß diese Auffassung nicht etwa nur die Auffassung einer Partei ist, sondern daß sie auch in dem Bereich der Staatsrechtswissenschaft durchaus ge5366 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Hilferding.
Abgeordneter.)
(ä) teilt wird, dafür legen die Verhandlungen des Bamberger Iuristentages von 1922 Zeugnis ab, die unter dem Vorsitz unseres sehr verehrten Herrn Kollegen, des Herrn Geheimrats Kahl, stattgefunden haben.
Der Bamberger Juristentag wandte sich damals entschieden gegen die Ausdehnung von Rechtsverordnungen.
Er hatte besonderen Anlaß dazu, weil er einen Antrag, den der damalige Abgeordnete Schiffer im Reichstag gestellt hatte, diskutierte.
Dieser Antrag ging dahin, für »Gesetze von nicht besonderer Bedeutung« den Weg der verkürzten Gesetzgebung einzuschlagen.
In dem damaligen Kreis und auch beim Abgeordneten Schiffer selbst bestand zunächst kein Zweifel, daß ein solcher Antrag der verfassungsändcrnden Mehrheit bedürfe.
Aber der Bamberger Juristentag hat sich überhaupt einstimmig mit großer Entschiedenheit gegen den Weg der verkürzten Gesetzgebung gewandt und hat damals in seinen Leitsätzen beschlossen: Es empfiehlt sich nicht nur nicht, sondern ist mit Entschiedenheit zu bekämpfen der Vorschlag, durch eine Änderung der Verfassung die Beschlußfassung über Reichsgesetze von nicht besonderer Bedeutung an Stelle des Reichstags seinen Ausschüssen zu übertragen und damit zu deren Gunsten ein allgemeines Rechtsverordnungsrecht zu begründen.
Also gerade die Staatsrechtler wandten sich ausdrücklich gegen diesen Weg der verkürzten Gesetzgebung auch nur bei »Gesetzen von nicht besonderer Bedeutung«.
Ich glaube, es wird niemand sein, der behauptet, daß es sich bei dieser Ermächtigung, bei der das gesamte Gebiet der Kapitalverkehrstenern in Frage kommt, nicht um ein Gesetz von besonderer Bedeutung handeln würde.
Es ist also staatsrechtlich ganz unmöglich, dieses Gesetz zu beschließen, ohne daß Sie eine Zweidrittelmehrheit in diesem Reichstage für ein solches Gesetz aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht richtig, wenn auf die Praxis hingewiesen wird, wonach zwar allgemeine Ermächtigungen, die der Regierung respektive einem Reichstagsausschuß gegeben werden, einer Zweidrittelmehrheit bedürfen, nicht aber besondere Ermächtigungen.
Was versteht man denn unter besonderen Ermächtigungen
Unter besonderen Ermächtigungen versteht man im allgemeinen nichts anderes als diejenigen Ermächtigungen, die zur Ausführung eines ordnungsgemäß beschlossenen Gesetzes notwendig sind.
Jedenfalls können Sie nicht mehr davon sprechen, daß es sich um eine besondere Ermächtigung handelt, wenn der Regierung die Macht verliehen werden soll bloß mit Zustimmung eines Ausschusses —, alle Gesetze über den Kapitalverkehr nach ihrem Belieben abzuändern.
Wenn das nicht eine allgemeine Ermächtigung ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was mit dem Begriff der allgemeinen Ermächtigung gemeint sein soll.
Sie machen das augenblicklich nach dem Vorschlage der Regierung für fünf oder sechs Steuergesehe.
Sie können es im nächsten Augenblick für 20 weitere beschließen, um schließlich die gesamte Steuergesetzgebung durch einfache Mehrheit aus dem Wege der Rechtsverordnung regeln zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht ein Verstoß gegen Sinn und Geist der Verfassung ist, dann weiß ich nicht, was sonst ein Verstoß gegen die Verfassung sein soll.
Montag den 26.
Mai 1930.
1 1 Ich sage also: rechtlich ist dieses ganze Verfahren nicht zulässig.
Aber auch ganz abgesehen davon ist das ganze Verlangen der Regierung politisch gar nicht verständlich.
Man könnte sich vorstellen, daß eine Regierung ein Ermächtigungsgesetz in einer sehr komplizierten, hart umkämpften Frage fordert, in einer Frage, in der unter Umständen die einzelnen Interessen von Wahlkreisen, infolgedessen die Einzelstellungnahmen von Abgeordneten sehr stark auseinandergehen.
Der Reichstag mag sich dann entschließen, mit der nötigen Zweidrittelmehrheit ein solches Ermächtigungsgesetz zu genehmigen.
Hier handelt es sich aber nicht um eine komplizierte Materie, sondern um sehr einfache Gesetze, die meistens nicht mehr als einen einzigen Paragraphen umfassen.
Es handelt sich außerdem um eine Materie, die in diesem Hause im wesentlichen nicht bestritten ist, bei der sich im Ausschuß und auch im Plenum höchstwahrscheinlich eine Mehrheit für die Regierungsvorfchläge ohne weiteres finden würde.
Im Steuerausschuß haben zum Beispiel die Deutschnationalen sich in der sachlichen Stellungnahme durchaus mit den Regierungsparteien gefunden.
Infolgedessen ist ein Zweifel über das Schicksal der Gesetze in diesem Hause gar nicht möglich.
Diese Gesetze würden ohne weiteres angenommen werden.
Eine politische Notwendigkeit, eine Ermächtigung anzufordern, 'besteht demnach in gar keiner Weise.
Nun hat die Regierung angeführt, die Ermächtigung sei notwendig, weil für diese Gesetze besondere Eile geboten sei.
Wir haben uns bei dem wichtigsten Gesetz, bei dem Gesetz über den Abzug vom Kapitalertrag, nach den Plänen der Regierung erkundigt und haben erfahren, daß die Regierung beabsichtige, eine solche Verordnung unter llmständen für den Termin des 31.
Dezember zu erlassen, mit der Wirkung für den 1.
April des nächsten Jahres.
Ein solches Gesetz würde im Reichstag drei Tage zur Verabschiedung brauchen, und es ist nicht einzusehen, warum Plötzlich diese große Eile für ein Gesetz gegeben sein soll, von dem wir wissen, daß es überhaupt erst im nächsten Jahr angewandt werden soll.
Von dieser Notwendigkeit kann also in keiner Weise gesprochen werden.
Es ist tatsächlich so, daß die Regierung offenbar den Reichstag an Ermächtigungsgesetze gewöhnen will und sich vorstellt: wenn einmal damit angefangen ist, folgt das zweite Ermächtigungsgesetz leichter, der Appetit kommt beim Essen, und dann können wir unter Umständen für viel wichtigere Materien einfach den Reichstag ausschalten und im Dunkel der Ausschüsse die Sache, die wir fertigmachen wollen, viel rascher zuwege bringen.
Ich habe schon gesagt, daß diese ganze Ermächtigungsgesetzgebung staatsrechtlich nicht zulässig, Politisch aber höchst überflüssig ist, und ich möchte es noch beweisen, indem ich einige Bemerkungen zu dem materiellen Inhalt dieser Gesetze mache.
Diese Bemerkungen werden zugleich zeigen, wie notwendig es ist, daß der Reichstag tatsächlich prüft und sich sehr genau überlegt, was geschehen soll denn es handelt sich hier zum Teil auch um Gesetze von finanzieller Tragweite, und das namentlich in einem Augenblick, in dem ohnehin, wie wir wissen, die Regierung in Sorge ist, wie sie das Defizit, das auch nach den letzten vom Reichstag angenommenen Gesetzen vorhanden ist, decken soll.
Es handelt sich, wie gesagt, im wesentlichen um das Gesetz über den Abzug vom Kapitalertrag.
Sie wissen, meine Damm und Herren, daß dieses Gesetz neben dem 5367 Reichstag.
173.
Sitzung.
iOr.
Hitferding »Abqeordneter.
1 () Lohnsteuergesetz Las einzige ist, welches das Einkommen an der Quelle erfaßt.
Vor dem Kriege war es so, daß gerade das mobile Kapital sich am leichtesten der Besteuerung entzogen hat.
Die jetzige Ouellenbesteuerung hat die Folge gehabt, daß heute das mobile Kapital innerhalb Deutschlands ziemlich vollständig zur Steuer herangezogen wird.
Es unterliegt infolgedessen ohnedies den größten Bedenken, an einem solchen Gesetz, das technisch ausgezeichnet gewirkt hat, etwas zu ändern, um so mehr, als nach Beseitigung des Abzuges vom Kapitalertrag die Lohnsteuer dann die einzige Steuer wäre, die an der Quelle erhoben wird, wodurch die Lohnsteuer im großen Umfang zu einer Ausnahmestener gegen die Arbeiter gestempelt werden würde.
Immerhin kann man der Argumentation folgen, daß der Abzug vom Kapitalertrag nicht die Wirkung gehabt hat, die man mit diesem Gesetz erreichen wollte.
Infolge der Verhältnisse auf dem Kapitalmarkt, infolge des Übergewichts der Nachfrage nach Kapital gegenüber dem Angebot ist zuzugeben, daß die Kapitalertragsteuer nicht, wie es das Gesetz wollte, vom Gläubiger, sondern vom Schuldner geleistet wird.
Man kann infolgedessen aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen zu der Ansicht kommen, daß es richtig wäre, den Kapitalertragsabzug für festverzinsliche Papiere zu beseitigen, um so vor allem die Finanzierung des Wohnungsbaues zu erleichtern.
Es läßt sich darüber diskutieren, ob für diesen Kreis von Papieren, also nicht für die Dividendenpapiere, wohl aber für die festverzinslichen Papiere, vor allem für die Pfandbriefe, der Abzug beseitigt werden soll.
Immerhin ist auch das eine finanziell ins Gewicht fallende Maßnahme.
Würden wir den Abzug für alle (2) festverzinslichen Papiere sofort beseitigen, wie es die Regierung vorschlägt, so bedeutet das einen einmaligen Ausfall an Einnahmen von 80 bis 90 Millionen, und diese Summe ist nicht gleichgültig in dem Augenblick, wo die Regierung Vorschläge machen will, wie sie etwa den Ausfall von 600 bis 700 Millionen, der in diesem Jahre noch entstehen wird, decken will.
Ick sage also: es geht zu weit, wenn wir dem Gesetz eine Form geben wollen, die dazu führen würde, daß in einem Jahre mit so hohem Defizit darüber hinaus ein Ausfall von 90 Millionen entstünde.
Deswegen wollen wir nur so weit gehen, den Abzug nur für die neue Emission festverzinslicher Papiere zu beseitigen.
Man hat gegen diese Differenzierung eine Reihe von Argumenten geltend gemacht, von deren Richtigkeit ich mich nie überzeugen konnte, die aber höchstens richtig gewesen sind in einem Stadium des Kapitalmarkts, das bereits überwunden ist.
Heute, wo der Absatz an Pfandbriefen sehr gut ist, wo zum Teil für die Hypothekenbanken das Problem nicht darin liegt, die Pfandbriefe abzusetzen, sondern genügend geeignete Objekte für Hypotheken zu finden, auf Grund deren sie dann neue Pfandbriefe ausgeben könnten, ist die Sorge, daß etwa Umtauschoperationen in größerem Maße stattfinden würden, in keiner Weise gerechtfertigt.
Kein Pfandbriefbesiher, der heute die 8 prozentigen Pfandbriefe besitzt, wird sie so leicht gegen ein niedriger verzinsliches Papier umtauschen, und bei Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes ist es sogar sicher, daß der Kurs der Pfandbriefe eher eine Ermäßigung als eine Erhöhung erfährt.
Ebenso wenig haben die Pfandbriefanstalten heute irgendein Interesse an solchem Umtausch.
Alles, was hier von Umtauschoperationen gesprochen Montag den 26.
Mai 1930. wird, ist also eine reine Fiktion, und es besteht nicht (6 der geringste Grund, diese 80 oder 90 Millionen aus der Staatskasse zu verschenken.
Zugute kommen würde dieses Geschenk den zufällig augenblicklichen Besitzern der Pfandbriefe, die dann im Kurs steigen würden, ohne daß dadurch irgendein volkswirtschaftlicher Effekt eintreten würde.
Es ist also gerade vom Standpunkt der Sanierung der Finanzen notwendig, nicht diesen Ausfall zu erhöhen, sondern ihn dadurch zu beschränken, daß man die Befreiung auf die Neuemission einschränkt.
Auf der anderen Seite läßt sich dann aber allerdings diese Befreiung sofort durchführen, weil dadurch ein erheblicher Ausfall nicht eintreten kann.
Wir würden damit gerade das schaffen, was in der augenblicklichen Lage des Kapitalmarkts das Notwendige ist, daß wir nämlich den Auftrieb, der durch die Diskontsenkung ohnehin gegeben ist, dadurch verstärken, daß wir die Neuemissionen erleichtern.
Diesen Vorteil können wir für die Wohnungswirtschaft sofort haben, und meiner Meinung nach wäre es ein Unsinn, diesen Vorteil aufzuschieben das Richtige wäre vielmehr, ihn sofort zu gewähren.
Würde sich Herausstellen, daß tatsächlich dasjenige eintritt, was ich nicht fürchte, was aber die Regierung glaubt befürchten zu müssen, nämlich Umtauschoperationen in größerem Maßstabe, dann würde später immer noch Zeit sein, das eventuell zu korrigieren.
Ich glaube aber, wie gesagt, nicht, daß diese Gefahr gegeben ist, und sehe infolgedessen nicht ein, warum man nicht die steuerliche Erleichterung, die sofort möglich ist, auch sofort gewährt.
Ich fürchte zudem, daß der Termin, den uns die Regierung genannt hat, in Wirklichkeit nicht eingehalten (0) werden wird.
Wenn man 600 bis 700 Millionen Mark Defizit vor Augen hat, wenn man im nächsten Jahre ohne Zweifel ebenfalls noch ein stark vorbelastetes Budget vor sich haben wird, so ist es mir außerordentlich zweifelhaft, ob es möglich sein wird, tatsächlich im Dezember eine Maßnahme zu ergreifen, die zunächst einmal den Etat einmalig mit 90 Millionen belasten würde, dauernd aber einen Ausfall von 30 bis 35 Millionen bedeutet.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, wie notwendig es ist, daß dieses Gesetz vom Reichstag gemacht wird, daß alle die verschiedenen Erwägungen, die ich angeführt habe, hier im Plenum angestellt werden können, und wie völlig überflüssig es ist, für ein solches Gesetz eine Ermächtigung anzufordern.
Und noch ein zweites Beispiel dafür, daß die Ermächtigungsgesetzgebung in diesem Falle sachlich und politisch nicht berechtigt ist.
Die Ermächtigung bezieht sich auf ein Doppeltes: Einmal soll die Regierung eine Reihe von Kapitalverkehrsteuern nach ihrem Belieben senken können auf der anderen Seite aber soll die Regierung ermächtigt sein, für gewisse Kapitalgesellschaften, für die Investment Trusts, zum ersten Male eine gesetzliche Regelung und innerhalb dieser gesetzlichen Regelung auch eine Steuerbefreiung eintreten zu lassen.
Wir sind durchaus keine grundsätzlichen Gegner von Kapitalverwaltungsgesellschaften.
Wir können uns vorstellen, daß sie unter Umständen einen gewissen Nutzen schaffen.
Wir glauben vor allem nicht, daß es eine Funktion der Steuerverwaltung ist, eine gewisse Art von Kapitalverwaltungsgesellschaften von vornherein auszuschließen.
Aber hier handelt es sich um eine neue 5868 Reichstag.
173.
Sitzung.
Hilferding.
Abgeordneter.)
gesetzgeberische Materie unter Umständen von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Hier handelt es sich vor allem darum, eine Regelung zu finden, die tatsächlich die Bedürfnisse dieser Kapitalverwaltungsgesellschaften mit den Bedürfnissen der Volkswirtschaft und mit dem Schutze des Publikums bei Errichtung dieser Gesellschaften in Übereinstimmung bringt.
Es ergeben sich sehr wichtige Fragen, wie z.
B. die Frage des Aufsichtsrechts, die Frage der Kontrolle über die Anlagen dieser Gesellschaften, die Frage der Publizität in den Berichten dieser Gesellschaften neben den eigentlichen Steuerfragen, und das sind Fragen, die ebenfalls nicht im Handumdrehen erledigt sind, Fragen, die meiner Ansicht nach durchaus nicht allein der Bureaukratie überlassen werden bleiben können, sondern bei denen das Parlament bei der großen Verantwortung, die bei der Regelung dieser Fragen gegeben sein wird, sich nicht ausschalten lassen darf.
Wie gesagt, man kann zu diesen Kapitalverwaltungsgesellschaften stehen, wie man will es handelt sich um eine neuartige, komplizierte Materie, und gerade dafür will man den Weg der verkürzten Gesetzgebung einschlagen.
Meine Damen und Herren!
Ich will über die anderen Fragen, um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, nicht im einzelnen sprechen.
Ich will auch hier nur hervorheben, daß für all diese Gesetze auch nach den Vorschlägen der Regierung offenbar eine Mehrheit in diesem Hause zu haben ist, daß auch wir selbst trotz unserer Oppositionsstellung bei einer ganzen Reihe dieser Gesetze sachlich zur Mitarbeit durchaus bereit sind.
Ich wiederhole das nur deswegen noch einmal, lim schließlich zu sagen, wie unnötig diese ganze Anforderung der Ermächtigung von seiten der Regie (8) rung ist, wie überflüssig ein solches Vorgehen ist.
Es ist aber nicht nur aus politischen Gründen, sondern aus den Gründen der Rechtssicherheit zugleich sehr schädlich.
Ich habe schon gesagt: wir haben die stärksten verfassungsmäßigen Bedenken, und wir behalten uns alle Wege offen, um diese verfassungsmäßigen Bedenken eventuell auch zur Durchsetzung zu bringen.
Selbstverständlich ist cs das Recht des Reichstags, diese Forderungen, die auf dem Wege der verkürzten Gesetzgebung erreicht werden, sederzeit im Plenum aufzuheben.
Stellen Sie sich doch vor, was das für unsere Wirtschaft bedeutet, wenn dieses Damoklesschwert einer spateren Aufhebung dieser Verordnung immer über ihr hängenbleibt!
Aber weiter, meine Herren.
Wenn die staatsrechtlichen Ausführungen, wie ich denke, begründet sind, so bestehtWahrscheinlichkeit dafür, daß der Staatsgerichtshof, wenn er angerufen wird, sich diesen Bedenken anschließt, und wir haben ja die Möglichkeit, den Staatsgerichtshof in jedem Stadium anzurufen und die Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen und auch das bedeutet für die Wirtschaft eine Rechtsunficherheit in Fragen, wo sie völlig überflüssig ist, wo sie nur durch das Vorgehen« der Regierung erzeugt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während wir den Weg der ordentlichen Gesetzgebung vorziehen würden, der eben neben der gründlichen Prüfung auch die Rechtssicherheit garantiert.
Deswegen, meine Damm und Herren, erneuern wir den Vorschlag, dm wir bereits im Ausschuß gemacht haben, und bitten Sie, diese Vorlage der Regierung abzulehnen, die Ermächtigung nicht zu geben, sondern die Regierung aufzufordern, die im Entwurf genannten Montag den 26.
Mai 1930.
Steuern als besondere Gesetze einzubringen und sie aus (6 »dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung zu verabschieden.
Das ist meiner Meinung nach das einzige zweckentsprechende Vorgehen, aber auch das einzige Vorgehen, das wirklich dem Sinn und dem Geist der Verfassung entspricht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln) (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Hilferding hat bereits im Steuerausschuß die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Form des Emächtigungsgesetzes vorgebracht.
Dort ist ich nehme an, daß das auch noch hier im Plenum erfolgen wird durch den Herrn Reichsfinanzminister erklärt worden, daß diese Frage geprüft sei und daß insbesondere nach der Auslegung des Reichsgerichts keine Bedenken vorliegen, daß hier die Ermächtigung möglich ist, weil die drei Kriterien erfüllt sind: es liegt in der Ermächtigung eine Beschränkung, sowohl was den betroffenen Personenkrcis die Steuerpflichtigen anbetrifft, zweitens was die Materie das brauche ich nicht zu begründen— und drittens was die Zeit angeht.
Hier haben sich im Steuerausschuß Bedenken ergeben, weil das Gesetz nicht ausdrücklich befristet ist.
Der Herr Finanzminister hat aber die Erklärung abgegeben, er sei an sich bereit, eine solche Befristung zu akzeptieren, dahingehend so wurde vorgeschlagen —, daß von der Ermächtigung nur bis zum 31.
Dezember d. I. Gebrauch gemacht werden könnte.
Im Ausschuß wurde nicht mehr darauf eingegangen, d. h. kein diesbezüglicher An trag gestellt, weil der Herr Finanzminister erklärt hat, er würde über diesen 31.
Dezember hinaus keinen Gebrauch von der Ermächtigung machen.
Er hat sogar hinzugefügt, er wünsche die Form der Ermächtigung, »veil die einzelnen Vorlagen und Verordnungen zeitlich außerordentlich beschleunigt werden müßten, und weil er befürchtete, daß die Zeit, die uns bei der Geschäftslage des Reichstags zur Verfügung steht, für den ordentlichen Gesetzgebungsweg nicht ausreiche.
Ich brauche aber dem Herrn Reichsfinanzminister seine Aufgabe nicht zu erleichtern er mag sich zur verfassungsrechtlichen Frage selbst äußern.
Aber in einem kann ich dem Herrn Kollegen Hilferding nicht zustimmen.
Diese Gesetzesvorlage stammt so, wie sie uns vorliegt, von der vorigen Regierung.
Wir haben an der Regierung teilgenommen, und wenn ich kritisiere, kritisiere ich auch uns selbst.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß das frühere Kabinett sich darüber nicht schlüssig gewesen wäre, daß es hier eine Vorlage mache, die nach ihrer Auffassung nur der einfachen Majorität bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß zum Beispiel Herr Minister Severing als der besondere Hüter der Verfassung doch auch in dem Kabinett war.
Herr Severing hätte aber zweifellos dem Hause keine Vorlage gemacht, die nach seiner Auffassung verfassungsändernd war, ohne in der Vorlage darauf hinzuweisen.
Auch der Brauch, der hier im Hause geübt wurde ich brauche nur auf die Zollgesetzgebung hinzuweisen —, spricht dafür, daß man die Vorlage nicht als eine die Verfassung ändernde anzusehen hat.
5369 1 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Fischer sKöln), Abgeordneter.)
(,) Wenn ich Ihnen, Herr Kollege Hilferding, im Ausschuß sonst sehr viel beigetreten bin, indem ich auch die Frage an die Regierung gerichtet habe, ob es nicht »zweckmäßig« sei, den ordentlichen Gesetzgebungsweg zu beschreiten, so beruhen meine Bedenken auf Gebieten, die Sie eben nur gestreift, aber nicht in den Vordergrund gestellt haben.
Ich bin der Auffassung, daß es im allgemeinen für das Verhältnis von Regierung zu Parlament und für die Stellung des Parlaments worauf es ankommt dem Volke gegenüber richtig ist, »wenn Steuergesetze im ordentlichen Gesetzgebungsweg erledigt werden«.
Wir können also immer nur zur Ermächtigung greifen, wenn ein besonderer Fall der Not vorliegt.
Den erkennen wir grundsätzlich au.
Ich wiederhole nun meinen Appell an den Herrn Minister, daß er überlegen möge, in wieweit er zum mindesten einige der Gesetze noch im ordentlichen Gesetzgebungsweg vorlegen kann.
Nach meiner Auffassung besteht die Möglichkeit.
Wenn ich die Ankündigung des Herrn Hilferding dahin zu verstehen habe, daß schon durch die Anrufung des Staatsgerichtshofs in der Wirtschaft eine Rechtsunsicherheit entstehen würde, so sage ich: dieser Schritt wird von der Sozialdemokratie sehr überlegt werden müssen denn es steht fest, daß materiell eine große Einigung auf diesem Gebiete besteht.
Das hat Herr Hilferding heute hervorgehoben, wenn auch nicht so scharf wie im Steuerausschuß.
Er hat soeben hier im Plenum erklärt, die Regierung könne ruhig den ordentlichen Gesetzgebungsweg gehen denn sie sei ja einer unbedingten Mehrheit sicher.
Er hat auf die Haltung der Deutschnationalen im Ausschuß hingewiesen, die im großen und ganzen auch für (L) die in den zu erwartenden Verordnungen enthaltenen materiellen Bestimmungen eintreten würden.
Aber, Herr Kollege Hilferding, ich habe im Ausschuß de »Eindruck gewonnen, daß auch die Sozialdemokratische Partei den steuerlichen Erleichterungen auf den hie »angeführten Gebieten im wesentlichen zustimmen würde.
(Abgeordneter De.
Hertz: Wir kennen die Entwürfe noch gar nicht!)
Herr Kollege Hertz, darüber herrschte schon im Ausschuß Einverständnis, daß die Frage, ob auf den in der Vorlage behandelten Gebieten steuerliche Erleichterungen eintreten sollen, nicht von den sonst für Maßnahmen der Steuergesetzgebung üblichen Gesichtspunkten zu betrachten sei.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Wer garantiert mir, daß Dr. Moldenhauer darüber nicht entgegengesetzt denkt
Nach der Kölner Rede kann man alles annehmen!)
Herr Or.
Hertz, diese Vorlage stammt von einer Regierung, an der Ihre Fraktion beteiligt war.
Ich glaube, man ist sich damals im Kabinett klar gewesen, wie die Verordnung im großen und ganzen aussehen werde.
Deswegen kann ich die Bedenken nicht teilen, die Sie jetzt nach der Richtung haben.
Ich mache aber auch darauf aufmerksam, Herr Kollege Hertz, daß die Verordnungen nach dem, was im Ausschuß gesagt worden ist, im wesentlichen eine Kodifizierung der Bestimmungen des Steuermildcrungsgesetzes bringen werden, des Gesetzes, das von Jahr zu Jahr mit Ihrer Zustimmung sowohl in der Regierung wie in der Fraktion verlängert worden ist.
Also materiell sind die Meinungsverschiedenheiten unter Montag den 26.
Mai 1936. uns nicht groß, und ich schließe daraus, daß das angekündigte Vorgehen an den Staatsgerichtshof uns im Augenblick nicht zu beschäftigen braucht.
Aber, Herr Iinanzminister, auf das eine muß ich immer wieder Hinweisen: es liegt eine sehr große politische Bedeutung darin, wenn diese Steuermilderungen von einer großen Mehrheit unter Einschluß der sozialdemokratischen Fraktion beschlossen würden.
Deswegen verstehe ich nicht recht, warum der Reichsfinanzminister nicht zu mindest den Versuch macht, jetzt schnell noch seine Vorlagen auf dem ordentlichen Gesetzgebungswege mit einer Majorität durch den Reichstag zu bringen, wie sie bei Steuergesetzen selten erreicht wurde.
Es handelt sich hier um Fragen des richtigen Verhältnisses zwischen der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und den Ansprüchen des Fiskus.
Es ist nicht nötig, sich in diesen Fragen immer parteipolitisch zu gruppieren: hier kann sehr wohl eine Lösung gefunden werden, die in den verschiedenen Fraktionen nicht immer einstimmig beurteilt wird.
Es wäre also gut, wenn wir bei dieser Vorlage den Beweis lieferten, daß nicht Parteipolitik sondern eine vernünftige Auffassung der Wirtschaftslage für die Entscheidung in diesem Hause maßgebend ist.
Ich hoffe, daß der Herr Finanzminister, der uns darüber im Steuerausschuß noch keine bestimmte Erklärung abgegeben hat, sich nunmehr äußern wird, wieweit er trotz der Ermächtigung, die zu geben wir bereit sind, uns noch einzelne Gesetzesvorlagen machen wird.
Wir hätten große Bedenken, die Ermächtigung zu erteilen, wenn damit das Inkraftreten der Erleichterungen hinausgeschoben werden könnte.
Für den Zeitpunkt des Inkraftretens dürfen nicht fiskalische Gesichtspunkte leitend sein denn ich glaube, gerade bei den Kapital- (v) verkehrssteuern kann man feststellen, daß hohe Tarife und strenge materielle Steuerbestimmungen nicht unbedingt Mehreinnahmen für den Steuerfiskus bringen, sondern hier zeigt sich ganz klar, daß ein übertrieben starkes Anziehen der Steuerschraube zu einem wesentlichen Rückgang der Eingänge geführt hat.
Wenn man übrigens die Einnahmen der direkten Steuern gegenwärtig betrachtet und hört, was uns der Herr Reichsfinanzminister gerade jetzt in Aussicht gestellt hat, so gilt diese Lehre nicht nur für die Steuern auf dem Gebiete des Kapitalverkehrs, sondern für die direkten Steuern überhaupt, was auck sehr leicht zu begründen ist, wie dies häufiger in diesem Hause auch geschehen ist.
Schnell muß also meiner Auffassung nach gehandelt werden.
Ich darf nunmeihr noch ein Wort in allgemein politischer Hinsicht sagen, und zwar im Zusammenhang mit dem, was Herr Hilferding hier ausgeführt hat.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister sich gestern dahin geäußert haben soll, daß die Regierung unter Umständen, wenn der Reichstag nicht folgen würde, aus dem Verordnungswege mit Artikel 48 arbeiten würoe, so hoffe ich, daß wir hierüber gleich noch eine Aufklärung vom Minister selbst bekommen, möchte aber an dieser Stelle betonen, daß wir Demokraten bei unserem Eintritt in die gegenwärtige Regierung wesentlich uns von dem Gesichtspunkt haben leiten lassen, daß ein Regieren auf Grund des Artikels 48 nach Möglichkeit ausgeschlossen wird.
Hier würden wir von Ihren Erklärungen, Herr Minister, unsere weitere Stellungnahme unter Umständen abhängig machen müssen.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Einzel5376 Reichstag.
173.
Sitzung.
Fischer (Köln), Abgeordneter.)
sä) heilen zuerst ein Wort über die Kapitalertragsteuer, über den Steuerabzug vom Kapitalertrag.
Hier besteht die Übereinstimmung, die ich vorhin festgestellt habe, nicht vollkommen.
Die Sozialdemokratie hat erklärt, daß sie an sich der Aufhebung der Kapitalertragsteuer zustimme, aber nur in der Beschränkung auf festverzinsliche Papiere, und hier wiederum nur beschränkt auf die Neuemissionen.
Ich möchte hier ein Wort mehr persönlicher Art für mich und einige Freunde in unserer Fraktion einschieben.
Wer die Aufhebung wünscht, um den Kapitalmarkt zu beleben und Auslandskapital heranzuziehen, der kann sehr wohl der Auffassung sein, daß die Beschränkung aus festverzinsliche Papiere, wirtschaftlich betrachtet, nicht richtig ist, sondern daß dafür gesorgt werden muß, daß sich das Ausland auch an Dividendenpapieren infolge der steuerlichen Erleichterung mehr interessiert, weil uns dann der ausländische Käufer nicht nur etwas pumpt, was er wiederbekommen muß, sondern weil er dann teilnimmt an dem Risiko unserer Wirtschaft, ohne daß er, wie es bei dem Ankauf von Aktienpaketen geschieht, einen besonderen Einfluß auf die betreffende Gesellschaft nimmt.
Ich will aber diese Frage nicht vertiefen.
Der Herr Reichsfinanzminister steht auf dem Standpunkt, daß er den Ausfall, der durch die Ausdehnung auf die Dividendenpapiere eintreten könnte, gegenwärtig nicht vertragen kann, daß vielleicht auch Steuerhinterziehungen erleichtert würden.
Wir begrüßen es aber, daß die Regierungsvorlage bezüglich der festverzinslichen Papiere nicht bei den Neuemissionen haltmacht.
Ich muß Herrn Hilfer ding zugeben, daß bei der »gegenwärtigen« Lage auf (6) dem Kapitalmarkt die Gefahr vielleicht nicht so groß wäre und Konvertierungen jetzt vielleicht nicht stattfinden würden.
Wir haben aber doch gesehen, wie rasch der Kapitalmarkt sich ändert.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Es wäre meiner Auffassung nach sehr kurzsichtig, wollten wir die Frage nur vom augenblicklichen Kapitalmarkt aus beurteilen.
Hier müssen wir also an dem selbst von Herrn Hilserding nicht zurückgewiesenen Bedenken festhalten, daß man auf dem Gebiete der festverzinslichen Papiere zwei Typen haben würde, und daß infolgedessen der nicht begünstigte Typ zweifellos, wie man sich fachmännisch ausdrückt, diskriminiert sein würde.
Ich befürchte, daß, nachdem der Pfandbriefmarkt jetzt belebt worden ist, und zwar auch mit Rücksicht auf die Steuererleichterung, die ihm in Aussicht gestellt wurde, durch diese Unterscheidung neue Unruhe verursacht würde, welche nicht nur allgemein den Markt schädigen, sondern auch einen besonders schweren Schlag gegen den Realkredit der Landwirtschaft bedeuten würde, weil es doch gerade jetzt notwendig ist, daß wieder ländliche Pfandbriefe untergebracht werden.
Ein solche Maßnahme könnte sich geradezu als eine Gegenwirkung gegen das Agrarhilfsprogramm der Reichsregierung erweisen.
Wir haben den Antrag gestellt, der, soweit die Vorlage nicht überhaupt grundsätzlich abgelehnt wird, hoffentlich auf allen Seiten Zustimmung findet, daß den festverzinslichen Papieren die Vorzugsaktien der Reichsbahn gleichgestellt werden.
Die Volkspartei hat durch den Herrn Berichterstatter angefragt, ob es nicht durch andere Bestimmungen über diese Vorzugsaktien Montag den 26.
Mai 1930. schon heute rechtens wäre, daß die Reichsbahnvorzugs- §6) aktien auch ohne besondere Erwähnung im Gesetz die steuerliche Erleichterung erhalten würden.
Wir konnten darauf nicht früher zu sprechen kommen, weil die ursprüngliche Regierungsvorlage die Beschränkung auf festverzinsliche Papiere im Gesetzestext nicht vorsah, wohl allerdings aus der Begründung hervorging, daß das Gesetz nur auf festverzinsliche Papiere Anwendung finden sollte.
Was kann es jedenfalls schaden, daß wir dieses Papier, das auch in der Wirtschaft als festverzinslich aufgefaßt wird und als mündelsicher gilt, auch als festverzinsliches Papier ausdrücklich im Gesetz anführen
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist selbstverständlich!)
Das haben wir bisher von Ihnen nicht gehört.
Ich fasse diesen Zuruf aber so auf, daß die Volkspartei unserem Antrag selbstverständlich zustimmt.
Aber eine Frage, Herr Minister.
Besteht, nachdem die Zertifikate ausgestellt worden sind, nachdem man also ein Papier verkauft, das den Inhalt der Vorzugsaktie ausmacht, das aber dem Erwerber nicht das Stimmrecht gibt, immer noch die Fessel, daß diese Vorzugsaktien nur an reichseigene Betriebe oder an die Träger der Sozialversicherungsanstalten abgegeben werden dürfen
Ich würde eine solche Fessel jetzt für durchaus unangebracht halten.
Wenn wir nämlich diesem Papier den Abzug von der Kapitalertragsteuer gewähren, so wird es auch für den Ausländer ein sehr gesuchtes deutsches Kreditpapier sein.
Für eine Aufklärung in dieser Beziehung wäre ich dankbar.
Wenn ich zu den übrigen Materien noch ein Wort hinzufügen darf, so stelle ich zunächst fest, Herr Mi- (v) nister, daß eine Verlängerung des Steuermilderungsgcsetzes, das Ende September seine Kraft verliert, Ihrer Auffassung nach nicht mehr notwendig ist, weil Sie die Gesichtspunkte, die wir für die steuerliche Erleichterung der Wirtschaft bei Zusammenschlüssen und dergleichen alle als richtig erkannt haben, nunmehr in die neuen Verordnungen übertragen wollen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das Steuermilderungsgesetz nicht nur Erleichterungen in den Tarifen enthält, sondern daß es neben die »juristische« Fusion auch eine Art »wirtschaftlicher« Fusion stellt, welcher nach Entscheidung des Finanzministeriums, wenn der Fall als ein im allgemeinen Interesse liegender wirtschaftlicher Zusammenschluß angesehen wird, dieselben Erleichterungen gegeben werden können.
Ich halte die Zeit noch nicht für reif, daß die Wirtschaft, wenn sie sich programmäßig entwickeln will, auf diese materielle Bestimmung verzichten kann, und hoffe infolgedessen, daß sie auch in die neuen Verordnungen aufgenommen werden wird.
Hinsichtlich der Börsenumsatzsteuer ist noch einmal klar darauf hinzuweisen, was es heißt, wenn man, folgend dem Schlagwort: »Börsenspekulation ist verwerflich«, eine Steuer zu stark angreift denn der Eingang der Börsenumsatzsteuer ist, was auch sonst von Interesse ist, von 1926 bis 1929 von 82, 9 Millionen auf 29, 7 Millionen Reichsmark zurückgegangen.
Wir stellen mit Befriedigung fest, weil wir wollen, daß eine Erleichterung für unsere ganze Kreditversorgung eintreten soll, daß die Reichsregierung in der Begründung mitteilt, sie habe bereits feste Vereinbarungen mit den Banken getroffen, daß gleichzeitig mit der Ermäßigung der Börsenumsatzsteuer eine Herabsetzung der Provi5371 Reichstag.
173.
Sitzung.
(I) r. Fischer sKölnj, Abgeordneter.)
fionen und Gebühren für die Banken stattfinden soll.
Wenn die Regierung sonst das habe ich im Ausschuß angeführt —, vielleicht im Dezernat des Herrn Reichswirtschastsministers sich mit dem Börsenwesen überhaupt einmal eingehender beschäftigen könnte dahin, daß die Börse wirklich das erfüllt, was sie sein soll, »das richtige Instrument für den in Betracht kommenden« Verkehr, wenn dabei die auch sonst in der Öffentlichkeit in bezug auf die Börse jetzt erörterten Fragen behandelt werden, so würden wir das sehr begrüßen, ohne diesen Gesichtspunkt heute sehr vertiefen zu wollen.
Nun noch ein Wort zur Grunderwerbsteuer und zur Wertzuwachssteuer.
Nach der Begründung soll ich die Vorlage hauptsächlich mit Erleichterungen befassen, wenn es sich um Einbringung von Grundstücken in Kapitalgesellschaften handelt.
Ich glaube, das sollte Veranlassung sein, in dieses Gebiet auch sonst einmal etwas mehr hineinzuleuchten.
Ich glaube, das, was der Volkswirt Stolper nach dieser Richtung hin in breitester Öffentlichkeit neulich ausgeführt hat, sollte noch mehr beachtet werden.
Er sagt: Die Grunderwerbs- und Wertzuwachssteuern werden in ihrer heutigen Höhe mit jedem Jahre unerwünschter, mit dem wir uns von der Inflationszeit entfernen.
Da ein Kampf gegen die Grundspekulation so lange kein Objekt hat, als es nicht eine normale privatkapitalistische Bauspekulation großen Umfanges gibt, wirken sich diese Steuern heute nur als Belastung des Grundstücksverkehrs überhaupt aus und belasten daher mit besonderer Härte den städtischen und landwirtschaftlichen Grundbesitz, der aus wirtschaftlicher Not zum Verkauf kommt.
Wir würden es also begrüßen, wenn diese Erörterungen uns veranlassen könnten, uns mit diesen Härten zu beschäftigen, wobei ich mir noch nicht darüber völlig klar bin, ob es möglich ist, solche Erleichterungen bereits in die jetzt zu erlaffenden Vorlagen hineinzubringen.
Ich fasse also zusammen.
Wir warten eine Erklärung der Regierung ab vor allen Dingen über das Inkrafttreten der einzelnen Bestimmungen.
Wir hoffen, daß es möglich sein wird, unseren Wunsch, einige Vorlagen in Form des Gesetzes zu bringen, zu erfüllen, und wir wünschen auch eine Erklärung nochmals darüber, ob unser Wunsch nicht erfüllt werden kann, daß die Kapitalertragsteuer, soweit sie aufgehoben werden soll, bereits mit dem 1.
Oktober dieses Jahres fällt.
Wir halten es nicht für zulässig, daß, nachdem davon so viel gesprochen worden ist, die Enttäuschung eintritt, von der ich eben gesprochen habe.
Soweit wir mit anderen Parteien Anträge gestellt haben, welche sich auf die erhöhte Umsatzsteuer beziehen, wird darüber insbesondere noch mein Kollege Reinhold sprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Es ist ein handschriftlicher Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen ein gegangen, die einleitenden Worte zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wie folgt zu ändern: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird, nachdem festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind.
Reichstag 1930.
1173.
Sitzung Montag den 26.
Mai 1930.
Ferner ist ein handschriftlicher Änderungsantrag zu (6) dem Antrag Dr. Reinhold, Meyer (Berlin) eingegangen, der mit diesem Gegenstand der Tagesordnung verbunden ist.
Der Änderungsantrag rührt von den Abgeordneten Drewitz, Colosser und Genossen her und lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Worte »der Sonderumsatzsteuer« zu streichen und an deren Stelle zu setzen »der allgemeinen Umsatzsteuererhöhung von 0, 10 Prozent sowie der Mineralwassersteuer«.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat sich im Eingang seiner Rede mit meinen Ausführungen in Köln vom vergangenen Samstag beschäftigt.
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle er geschöpft hat.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Aus der »Kölnischen Zeitung«!)
—Ich kenne den Bericht der »Kölnischen Zeitung«, der nicht von mir stammt und der, um es gleich von vornherein zu sagen, wenn man ihn flüchtig überliest, falsche Auslegungen möglich macht.
Ich darf deshalb die einzelnen Ausführungen, die hier angegriffen worden sind, etwas interpretieren und erläutern.
Ich habe nicht gesagt und ich glaube, das steht auch nicht in dem Bericht, den ich im Moment nicht zur Hand habe —, (Abgeordneter vr.
Hertz: Ich habe ihn hier und kann ihn Ihnen zur Verfügung stellen!)
daß die Sozialdemokratie aus der Regierung ausgeschieden sei, weil sie sich geweigert habe, an der Sanierung der Reichsfinanzen mitzuarbeiten.
Wenn in dieser Rede von anderthalb Stunden- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Weshalb reden Sie so lange )
—Wenn man alle halbe Jahre einmal in seinem Wahlkreis spricht, Herr Kollege, dann darf man sich schon erlauben, einmal anderthalb Stunden zu reden, und die damals Anwesenden waren ja darüber auch nicht weiter traurig, und diese sind ja diejenigen, die das zu entscheiden und darüber zu bestimmen haben.
Ich habe damals ausgeführt: Nicht an dem einen Viertelprozent mehr oder weniger bei den Beiträgm der Arbeitslosenversicherung ist die Regierung schließlich auseinandergegangen, sondern weil man sich über die Notwendigkeit von Reformen in der Arbeitslosenversicherung nicht verständigen konnte.
Das ist doch absolut richtig.
Ich habe gesagt: weil die Sozialdemokratie die Konsequenzen auf sozialpolitischem Gebiet, die hier vorlagen, nicht ziehen wollte.
Darüber besteht doch kein Zweifel.
Ich habe auch keinen Zweifel, daß in den nächsten Wochen dieser Dissens zwischen unseren Auffassungen noch einmal sehr deutlich zutage treten wird, wenn wir vor der Frage der Reform der Arbeitslosenversicherung stehen.
Soweit zu dieser ersten Frage.
Was nun die andere Frage betrifft, die der Herr Kollege Hilferding so als Menetekel, als etwas Erschreckendes an die Wand gemalt hat, so habe ich folgendes gesagt: Die Regierung ist entschlossen, die 778 5872 Reichstag.
173.
Sitzung.
(vr.
Moldenhauer »Reichsfinanzmimster.)
großen Aufgaben, die ihr gestellt sind Osthilfe, Sanierung der Finanzen, um dann zur Entlastung der Wirtschaft zu gelangen —, zu lösen, und wenn sich der Reichstag dieser Aufgabe versagen sollte, dann ist sie entschlossen, an das deutsche Volk zu appellieren, und ist überzeugt, daß sie im deutschen Volk eine Unterstützung ihrer Aufgaben finden wird, im deutschen Volke, das begreift, daß in der Tat alle Kräfte angespannt werden müssen, um diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir den allergrößten Wert darauf legen, diese Frage auf verfassungsmäßigem Wege zu erledigen, und daß wir, wenn uns dieser Weg zunächst nicht möglich ist, dann —die Neuwahlen das Volk vor die Entscheidung stellen werden.
Ich weiß wirklich nicht, wie man aus diesen Worten auch nur entfernt das Gespenst einer Diktatur entnehmen und ablesen kann.
Ich möchte aber doch mit großem Ernst eines sagen: Der Demokratie, auf der unser heutiges Staatswesen beruht, droht eine schwere Gefahr, eine Gefahr- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon wieder einmal!)
—Herr Kollege, Sie können das nicht leugnen.
Die Dinge sind zu ernst, als daß man darüber schlechte Witze machen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte: Der Demokratie droht eine große Gefahr, wenn sie sich als unfähig erweist, in kritischen Zeiten die Dinge zu meistern.
Wir hatten schon einmal eine solche kritische Zeit: es war im Jahre 1923, und damals hat der Reichstag in richtiger Erkenntnis der Lage mit überwältigter Mehrheit der Regierring eine gesetzliche Ermächtigung gegeben, die es ihr ermöglichte, über die Schwierigkeit hinwegzukommen.
Auch heute wieder gilt es für den Reichstag, zu zeigen, daß auch die Demokratie die Möglichkeit zu raschem und energischem Handeln bietet, namentlich, wenn die Gefahren so groß sind, wie sie sich allenthalben zeigen.
In solchen Zeiten liegt es in unser aller Interesse, daß wir auf verfassungsmäßigem Wege und auf dem Boden der Demokratie in den Stand gesetzt werden, die Schwierigkeiten zu überwinden, mit denen wir heute kämpfen müssen.
Das war es, was ich in Köln gesagt habe.
Und ich knüpfte daran eine weitere Bemerkung, die ich schon früher, schon 1928 beim Wahlkampf gemacht hatte: wir müssen zu einer schärferen Trennung der Aufgaben kommen.
Auf der einen Seite die Regierung, die nach der Verfassung die Verantwortung hat, die die Geschäfte führen und regieren soll auf der anderen Seite der Reichstag, der die Aufgabe der Gesetzgebung und die Kontrolle der Regierung sowie die Macht besitzt, die Regierung in dem Augenblick, wo ihm ihre Geschäftsführung nicht mehr gefällt, abzuberufen, indem er ihr das Vertrauen entzieht.
Es ist nicht gut für das Staatsleben und für die Demokratie, wenn die Teilung der Aufgaben verlorengeht wenn der Reichstag glaubt, er sei ebenso wie die Regierung berufen, zu regieren.
Das Regieren ist aber nun einmal die Aufgabe der verfassungsmäßig dazu berufenen Organe.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht finden, inwieweit ich mit diesm Erklärungen, die jeder billigen kann, der unvoreingenommen an die Fragen herantritt, die Verfassung und die demokratische Staatsform bedroht hätte.
Montag den 26.
Mai 1930.
Und nun erklärte ich, was ich noch vor wenigen Wochen von dieser Stelle aus auf Ausführungen meines Fraktionskollegen vr.
Cremer über die Einschränkung des Budgetrechts des Reichstags gesagt hatte.
Ich wies darauf hin, was ich schon vor Jahren wiederholt betont Hatte, wir müßten allmählich zu denselben Rechtszuständen kommen wie etwa England: daß der Reichstag ohne Zustimmung der Regierung nicht über den Voranschlag hinausgehen kann.
Lediglich das habe ich in meiner Kölner Rede wiederholt, und ich werde das auch in Zukunft tun, weil es meine Überzeugung ist, daß wir mit der Zeit, zunächst auf dem Wege der Praxis, dann aber auch auf dem Wege der Verfassungsänderung zu derartigen Grundsätzen kommen müssen.
Anträge meiner Fraktion hierzu liegen dem Hohen Haufe seit langem vor, ohne daß sie bis jetzt erledigt wurden.
Nun zu dem »Dammbruch« und den »Schönheitsfehlern«.
Wie lagen die Dinge, was habe ich gesagt
ich wandte mich gegen jene Kritiker, die in den schweren Zeiten des Februar und März dieses Jahres von mir die Aufstellung eines neuen Finanzgebäudes forderten.
Ich erklärte dazu, man könne nicht in einem Augenblick, wo es gelte, fortgesetzt neue Einnahmequellen zu erschließen, ein neues Finanzsystem aufrichten das müsse man in ruhigen Zeiten machen jetzt gelte es mit tunlichster Beschleunigung die Maßnahmen zu treffen, die verhindern sollen, daß der Staatshaushalt wieder ins Wanken gerate und das Reich erneut in Schuldenwirtschaft stürze.
Ich habe gesagt, wir ständen vor riesengroßen Ausgaben, die den Damm, den wir aufgerichtet Haben, zu zerreißen drohten.
Wir Wunen doch schon in einem Augenblick, wo die Fluten über den Damm kamen da galt es, ganz schnell und entschlossen das Wasser abzuwehren, Sandsäcke da hineinzuwerfen, wo, i »j das Loch war.
Wenn man mir vorwirft, daß die Steuergesetzgebung vom April in allen Punkten nicht ganz organisch war, so kann ich erwidern: es mußte schnell gehandelt werden niit den Mitteln, auch mit den politischen Mitteln, die zur Verfügung standen.
Das Wesentlichere war die Abwendung der Gefahr.
Ist einmal ruhigere Zeit eingetreten, fließen die Wasser wieder ruhiger, dann kann ich daran gehen, das Ganze auch ästhetisch befriedigender, auch vom wissenschaftlichen Standpunkte aus befriedigender zu gestalten.
Was liegt denn Weltbewegendes und Gefährliches in diesen Worten
Ich könnte mir kaum denken, daß jemand anders hätte sprechen können, den die Sorge des Augenblicks erfaßt und der sich vor seinen Wähler »rechtfertigen will und muß über die Maßnahmen, die er getroffen hat.
Da die Herren mittlerweile ruhig geworden sind, nehme ich an, daß sich die Aufregung, die einen Augenblick aufzubrausen schien, weil man vieles falsch verstanden hatte, wieder gelegt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist aber alles falsch verstanden worden!)
—Ist es Ihnen noch nie passiert, Herr Kollege Breitscheid, daß man Sie falsch verstanden hat
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Aber die ganze Rede ist falsch verstanden worden dann ist an dem ganzen Bericht kein wahres Wort!)
—Nein, Sie haben nur in die einzelnen Worte Dinge hineingelegt, die nie darin gelegen haben.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Nein, sie standen wörtlich im Bericht!)
5373 1 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.
j Nachdem nun diese großen Gefahren für die Weimarer Verfassung und das Staatsleben beseitigt sind, darf ich mich den Einzelheiten der Vorlage zuwenden.
Ich habe in der ersten Lesung und im Ausschuß begründet, warum dieses Ermächtigungsgesetz eingebracht worden ist.
Ich möchte nur noch einmal hervorheben, daß es sich nicht um eine Vorlage der gegenwärtigen, sondern der alten Regierung handelt.
Ich möchte betonen, daß man auch auf sozialdemokratischer Seite, solange man in der Regierung war, gar nicht so bedenklich gewesen ist, Ermächtigungen zu geben.
Bei den Beratungen über die Arbeitslosenversicherung waren wär uns doch zunächst darüber einig, und dem stimmten auch Sie zu, daß der Reichsregicrung bei Versagen des Vorstandes der Reichsanstalt das Recht gegeben werden sollte, die Beiträge zu erhöhen.
Darüber bestand zwischen Ihnen und uns keine Meinungsverschiedenheit.
Sie waren also bereit, der Regierung auf einem ganz wichtigen Gebiet die Ermächtigung zu geben, die Beiträge zu erhöhen und neue Lasten auf die Bevölkerung zu legen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie dazu bereit waren, warum sind Sie dann so erschreckt, daß Sie jetzt der Reichsregierung die Ermächtigung geben sollen, Erleichterungen zu bringen, Erleichterungen, von deren Notwendigkeit Sie selbst überzeugt sind, wovon jeder im Hause überzeugt ist, daß sie dazu beitragen, den Baumarkt und den Kapitalverkehr zu beleben, daß sie gerade in der gegenwärtigen Zeit wirtschaftlicher Depression dazu dienen, vielleicht als nur bescheidene Bausteine, aber immerhin als Bausteine diese Depression zu überwinden.
Da kann ich Ihnen (k nicht folgen.
Wenn wirklich die Zeit so schwierig ist, warum wollen Sie dann nicht der Regierung eine Ermächtigung in einer Form geben, bei der die Nachprüfung, d. h. die Zustimmung durch Reichsrat und Steuerausschuß des Reichstags gegeben ist.
Sagen sie nicht, daß das im Dunkel des Ausschusses verschwindet!
Über unsere Ausschüsse wird in der Öffentlichkeit derart Bericht erstattet, daß man hier wirklich nicht mehr von einem Dunkel reden kann.
Nun die verfassungsrechtlichen Bedenken, die der Herr Kollege Hilferding noch einmal hervorgehoben hat.
Wir haben sie vorher geprüft, wir haben sie auch nachher sehr sorgfältig geprüft, weil die Innehaltung der Verfassung uns ebenso ernst und wichtig ist wie den Herren, die diesen Angriff erhoben.
Ich möchte als Ergebnis dieser Prüfung folgendes mitteilen.
Nach Artikel 68 Absatz 2 der Reichsverfassung werden die Reichsgesetze vom Reichstag beschlossen.
Der Reichsregierung eine allgemeine Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen zu erteilen, hat der Verfassungsausschuß der Nationalversammlung abgelehnt.
Rechtslehre, Rechtsprechung und Staatspraxis stimmen darin überein, daß eine Abweichung von der Reichsverfassung dann vorliegt, wenn die gesetzgebende Gewalt auf eine andere Stelle als den Reichstag übertragen wird.
Demgemäß sind die Ermächtigungsgesetze vom 13.
Oktober und 8.
Dezember 1923 mit qualifizierter Mehrheit verabschiedet.
Aber wenn auch eine allgemeine Delegation der gesetzgebenden Gewalt nur mit einer qualifizierten Mehrheit beschlossen werden kann, so ist doch allseitig anerkannt, daß durch einfaches Reichsgesetz die Reichsregierung zum Erlaß von Rechtsverordnungen ermächtigt werden kann, vorausgesetzt, daß Montag den 26.
Mai 1930. es sich dabei nicht um eine allgemeine Delegation der (6) gesetzgebenden Gewalt handelt, sondern um eine sachlich begrenzte Delegation.
Soll die Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsvorschriften keine Abweichung von der Reichsverfassung enthalten, so muß die Ermächtigung so führt das Reichsgericht in einem Urteil vom 1.
Februar 1921 aus nach Zeit, Gebiet lind Personenkreis beschränkt sein.
Die Ermächtigung, die der dem Reichstag vorliegende Gesetzentwurf vorsieht, ist sachlich begrenzt in dreierlei Hinsicht, nämlich erstens hinsichtlich der zu treffenden Maßnahmen, zweitens hinsichtlich der Rechtsgebiete, auf die die zu ergreifenden Maßnahmen sich erstrecken sollen (die Gebiete des Steuerabzugs vom Kapitalertrag, der Kapitalverkehrssteuer, der Grundertverbssteuer, der Wertzuwachssteuer und der Besteuerung inländischer Kapitalverwertungsgesellschaften), drittens hinsichtlich des Zieles, das durch die zu ergreifenden Maßnahmen angestrebt werden soll (Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft).
Demnach ist durch diese Verordnung der Charakter einer sachlich begrenzten Delegation nicht überschritten, das heißt das Gesetz bedarf zu seiner Annahme keiner verfassungsändernden Mehrheit.
Ich bitte Sie deshalb, dm Antrag Dr. Breitscheid und Genossen, der eben verlesen worden ist, abzulehnen.
Zu den Fragen, die im einzelnen aufgeworfen worden sind, sei folgendes bemerkt.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß schon durch die vorliegende Fassung die Reichsbahnvorzugsaktien miterfaßt werden.
Wir sind bereit, wenn Zweifel bestehen sollten, dies in der Verordnung zum Ausdruck zu bringen, sind aber auch damit einverstanden, wenn Sie das wünschen, daß das der Deutlichkeit halber unmittelbar in dem Gesetz gesagt wird, stimmen also der Annahme des demokrati- (v) schen Antrages zu.
Wir haben die Absicht, die Verordnung wegen der Aufhebung der Kapitalertragsteuer sofort dem Reichsrat und dem Steuerausschuß vorzulegen.
Wir beabsichtigen, wie ich bereits im Ausschüsse erklärt habe, diesen Erlaß auf Alt- und Neuemissionen auszudehnen.
Wir sind der Überzeugung, daß eine Trennung zwischen Alt- und Neuemissionen bedenkliche Wirkungen haben muß.
Wenn wir mit den Maßnahmen eine günstige Wirkung auf dem Kapitalmarkt ausüben wollen, dann erscheint es uns bedenklich, einen solchen Unterschied zu machen.
Er würde nach dem übereinstimmenden Urteil in Bankkreisen nicht das erreichen, was wir mit der Maßnahme erstreben.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, Herr Kollege Dr. Fischer (Köln), die Steuer schon zum 1.
Oktober aufzuheben.
Das ist bei der Finanzlage des Deutschen Reiches vollkommen unmöglich.
Es ist etwas anderes, sie so aufzuheben, daß die Ausfälle für den Etat erst im nächsten Rechnungsjahr sich bemerkbar machen.
Aus den gleichen Gründen um das zusammenzufassen müssen wir auf das nachhaltigste allen den jetzt vorliegenden Anträgen widersprechen, im Augenblick laufende Steuern, welche es auch immer seien, aufzuheben, weil das die Finanzlage des Deutschen Reiches in der Gegenwart nicht ertragen könnte.
Wir werden uns aber über diese Fragen im Ausschuß wohl noch im einzelnen unterhalten, wo ich auch auf die Einzelheiten eingehen und unsern Standpunkt des näheren begründen kann.
Der Abgeordnete Dr. Fischer hat gemeint, wir möchten einzelne dieser Entschließungen unter Umständen in Gesetzesfvrm einbringen, nicht den Weg der Verordnung wählen.
Ich sehe an sich keine Gefahr, 7785374 Reichstag.
173.
Sitzung.
lvr.
Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
wenn das Ermächtigungsgesetz angenommen ist, die Fragen auf dem Wege der Verordnung zu lösen.
Es ist doch nicht so, Herr Kollege Hilferding, daß der Reichstag eine solche Verordnung, die, weil sie sich auf ein Ermächtigungsgesetz gründet, an die Stelle des Gesetzes getreten ich einfach aufheben kann.
(Abgeordneter Dr. Hilferding: Doch!)
—Nein, er kann sie nur durch ein Gesetz aufheben.
Sie können aber durch Gesetz auch jedes andere Gesetz aufheben.
Ich muß also bestreiten, daß hier eine Rechtsunsicherheit eingetreten ist.
Dem Herrn Kollegen Dr. Fischer möchte ich das eine sagen: Wenn wir bei der Ausarbeitung der Verordnung im einzelnen, insbesondere bei der Verordnung über die Investmentstrusts zu der Überzeugung gelangen, daß die Regelung dieser Materie über den Rahmen einer Verordnung hinausgeht, weil sie tief in die Gesetzgebung selbst eingreifen würde, so würden wir in einem solchen Fall den Weg der Gesetzgebung vorziehen.
Für die Fragen aber, die hier zunächst zu erledigen sind, glauben wir, diesen umständlichen Weg nicht nötig zu haben.
Deshalb haben wir ja das Ermächtigungsgesetz vorgelegt und bitten um seine Annahme.
Die Frage des Steuermilderungsgesetzes unterliegt noch einer Prüfung.
Wir werden, wenn wir die Verordnung vorlegen, die Möglichkeit haben, üns im Ausschuß über die Einzelheiten noch zu unterhalten.
Damit habe ich, glaube ich, die wichtigsten Fragen behandelt.
(Abgeordneter Dr. Fischer sKölnj: Verkauf der Vorzugsaktien der Reichsbahn!)
—Gewiß, es bleibt noch die eine übrig, die Sie eben durch Ihren Zwischenruf angeschnitten haben.
Diese Einengung besteht tatsächlich im Augenblick noch.
Sollte sie für die Reichsregierung und insbesondere für die Finanzverwaltung zu unbilligen Schwierigkeiten führen, so werden wir den Reichstag bitten, uns diese Fesseln abzunehmen oder sie mindestens zu lockern.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Fischer sKölnj.)
Darüber werden wir uns, wenn es notwendig wird, noch einmal unterhalten können.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wir haben, und zwar schon die alte Regierung, das Ermächtigungsgesetz eingebracht, um schnell handeln zu können, um Maßnahmen zu ergreifen, den Markt zu erleichtern und der Wirtschaft zu dienen.
Die Zeit ist zu ernst und die Lage zu kritisch, als daß wir uns in Etikettenfragen jetzt erschöpfen sollten.
Wenn die Herren von der Linken unsere Tendenz billigen, wenn sie ihr im großen und ganzen zustimmen, warum wollen sie dann gegen das Gesetz stimmen, wo sie die Möglichkeit haben, im Steuerausschuß die Dinge noch einmal nachzuprüfen und sie zu ordnen.
Die Hauptsache ist, daß wir schnell handeln und die Maßnahmen ergreifen, die uns zum Ziel führen und dazu beitragen, die schwere Depression der Gegenwart zu überwinden.
Deshalb bitte ich Sie um Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs und um Ablehnung der dazu eingebrachten Anträge, mit Ausnahme desjenigen, der sich auf die Reichsbahnvorzugsaktien bezieht.
Montag den 26.
Mai 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord- (o neter Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den zehn Tagen, die zwischen der ersten und dritten Lesung dieses Ermächtigungsgesetzes von weittragendster materieller und prinzipieller Bedeutung liegen, hat sich herausgestellt, daß alle Schätzungen, auf denen der zurzeit in Beratung stehende Etat aufgebaut ist, durch die Entwicklung über den Haufen geworfen worden find.
Wenn bisher in der Hauptsache die staatsrechtliche Frage, die durch dieses Gesetz aufgeworfen wird, von den Rednern behandelt worden ist, so glauben wir, daß im Augenblick viel wesentlicher bei dieser Angelegenheit die Frage ist, unter welchen Umständen und in welcher Situation der Reichsfinanzminister Moldenhauer dieses Gesetz verabschieden lassen will.
In den letzten Tagen sind durch die Presse wiederholt sensationelle Mitteilungen ergangen, darunter auch Ausführungen von Ministern, sowohl von Herrn Moldenhauer als auch von Herrn Stegerwald, über die Finanzen des Reichs.
Herr Moldenhauer hat nach bisher nicht widersprochenen Auslassungen in der Presse selbst das ungedeckte Defizit auf 737 Millionen Mark geschätzt, und von anderer Seite, die weniger zweckvptimistisch ist als der Finanzminister, wird das ungedeckte Defizit auf sogar 1 Milliarde Mark geschätzt.
Das heißt mit anderen Worten: Der laufende Etat ist bereits in allen seinen Schätzungen über den Haufen geworfen worden.
Es stellt sich heraus, daß alle Auffassungen, die die Reichsregierung in Verbindung mit der Verabschiedung des Doung-Plans vertreten hat, sich als falsch erwiesen haben, daß nicht das eingetreten ist, was sowohl von der Reichsregierung als auch von der ii) Sozialdemokratie prophezeit wurde: daß der UoungPlan eine wesentliche Erleichterung der wirtschaftlichen Lage bringen wird, und daß gleichzeitig damit auch eine Verminderung der Arbeitslosigkeit eintreten wird.
Vielmehr hat sich umgekehrt herausgestellt, daß sieb die wirtschaftliche Lage weiter verschlechtert hat, daß die Arbeitslosigkeit weiter im Wachsen begriffen ist, daß von Konjunktur keine Rede sein kann, ja, daß wir noch nicht einmal eine »Saison« haben.
Angesichts dieser Entwicklung ist es wohl berechtigt, heute zu fragen: Welches Spiel treibt man jetzt wieder, da man dazu übergeht, ein Gesetz zu schaffen, das offensichtlich Steuergeschenke an die besitzenden Klaffen vorsieht, und es damit begründet, daß es auch jetzt wieder notwendig sei, im Interesse der »Wirtschaft«, ja sogar im Interesse der Erwerbslosen den Kapitalisten Steuern zu schenken
Es ist das alte Lied, das wir schon seit Monaten hören, daß alles das, was gegen die werktätige Bevölkerung geschehen ist, unter dem Gesichtswinkel der »Ankurbelung der Wirtschaft« geschieht.
Nun, meine Herren, wir sagen Ihnen heute schon: Auf diesen Schwindel fällt draußen kein Arbeiter mehr herein sie haben zur Genüge durchschaut, daß ihnen die sogenannte Notlage der Wirtschaft immer wieder und gerade dann immer wieder vorgehalten wird, wenn es darauf ankommt, entweder neue Massensteuern oder neue Zölle den Werktätigen aufzupacken oder aber der besitzenden Klasse neue Steuergeschenke zu machen.
Sie haben mit Ihrer Auffassung, baß der DoungPlan eine Erleichterung der wirtschaftlichen Lage bringen würde, Schiffbruch erlitten, und wir sagen Ihnen auch heute schon: ebensowenig, wie Sie auf die Dauer (Beifall.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5375 (Ende, Abgeordneter.)
(-H mit Zollmaßnahmen die Auswirkung der kapitalistischen Weltkrise auf Deutschland verhindern können, ebensowenig können Sie auf die Dauer durch derartige steuerliche Maßnahmen auf die Wirtschaft irgendeinen Einfluß ausüben.
Aber es handelt sich ja gar nicht darum, sondern es handelt sich hier einfach um die Durchführung der Versprechen, die anläßlich der Beratungen des Doung-Plans und der späteren Vorlage über die Finanzreform der besitzenden Klaffe von der Hermann-Müller-Regierung gegeben wurden, die Besitzsteuern um 600 Millionen Reichsmark zu senken.
In der Durchführung dieser Beschlüsse ist dieses Ermächtigungsgesetz, das heute zur Verhandlung steht, sowohl was den materiellen Inhalt betrifft, als auch was die Tendenz angeht, von wesentlicher Bedeutung.
Aber in demselben Augenblick, wo das Neichsfinanzministerium diese Gesetzesvorlage zur Verabschiedung bringt, kündigt gleichzeitig dieses selbe Reichsfinanzministerium an, daß angesichts des ungedeckten Defizits mit weiteren Steuererhöhungen bei den Verbrauchsabgaben zu rechnen ist.
Wir haben deswegen eine Stunde Redezeit beantragt, weil wir es für notwendig halten, daß hellte schon darüber gesprochen wird, welche Pläne das Neichsfinanzministerium in der weiteren Entwicklung hat.
Durch die Presse geht die Nachricht, daß in der nächsten Zeit damit zu rechnen ist, daß die Biersteuer weiter erhöht wird, und zwar auf 100 Prozent, daß die Zigarettensteuer eine weitere Erhöhung erfahren soll, daß man auf das sogenannte Notopfer zurückgreifen will, und daß schließlich, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 1 Prozent erhöht werden sollen.
Eben hat ja Herr Moldenhauer selbst in einer () Polemik zugegeben, daß diese Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge eine Mehrbelastung der Massen bedeutet.
Wir stehen also ganz einfach vor der Tatsache, daß die Reichsregierung drauf und dran ist, noch über die bisherigen ungeheuerlichen Steuern, wie sie in den letzten Wochen hier verabschiedet worden sind, neue Verbrauchssteuererhöhungen durchzuführen.
Wenn der Reichstag angesichts dieser drohenden Anschläge auf die werktätige Bevölkerung gleichzeitig die Absicht hat, der besitzenden Klaffe Steuergeschenke zu geben, so ist es eine zynische Herausforderung der werktätigen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben eben aus dem Munde des Reichsfinanzministers gehört, daß alle zu diesen Vorlagen eingereichten Anträge auf Beseitigung der Konsumgenossenschaftssteuer, auf Herabsetzung der Umsatzsteuer, auf Außerkraftsetzung der Mineralwaffersteuer abgelehnt werden müßten, daß eine solche Beseitigung laufender Steuern zurzeit nicht tragbar wäre.
Aber tragbar ist es für das Reichsfinanzministerium, Gesetze vorzubereiten, die eine wesentliche Entlastung an Steuern für die besitzende Klaffe bringen, die bisher, besonders was die Kapitalertragsteuer betrifft, als eine Einkommensteuer der besitzenden Klasse schwerer als alle anderen abzuwälzen sind.
Durch die Initiative der Kommunisten im Steuerausschuß wurde mit diesem Gesetz, das heute zur Debatte steht, die Frage der unerhörten Konsumbesteuerung verbunden.
Wir beantragten im Steuerausschuß, daß die Anträge, die die Sozialdemokratie und das Zentrum dazu eingebracht haben, gleichzeitig damit behandelt werden, und es war bezeichnend, daß die beiden Parteien ursprünglich dagegen Einspruch erhoben.
Es war der »Vorwärts« der am nächsten Tage geschrieben hat, daß wir bei »unpassender Gelegenheit« die Debatte über diese ungeheuerliche Konsumgenoffenschaftsbesteuerung eröffnet hätten.
Nun, inzwischen scheinen sich die Herren Sozialdemokraten die Dinge überlegt zu haben, denn sie haben gleichzeitig mit dem Zentrum ihre Anträge mit diesem Punkte verbinden lassen.
Aber das schafft die Tatsache nicht aus der Welt, daß das Zentrum in der Steuerausschußsitzung vom 22.
Mai gegen den Antrag der Kommunisten auf Beseitigung der Genossenschaftssteuer gestimmt hat.
Es wird notwendig sein, in den Gegenden, wo noch große Teile der Arbeiterschaft dem Zentrum anhängen, darüber Klarheit zu schaffen, daß das Zentrum gegen die Aufhebung dieser ungeheuerlichen Ausnahmesteuer gestimmt hat!
Das Zentrum hat in seinem vorliegenden Antrag keineswegs gefordert, daß diese Steuer sofort aufgehoben werden soll, sondern die Regierung ersucht, svätestens im Herbst der Frage der Aufhebung dieser Konsumgenoffenschaftssteuer näherzutreten.
Inzwischen dürfte das Zentrum durch die Ausführungen des Herrn Moldenhauer selbst noch von diesem Standpunkt zurückweichen, nachdem der Reichsfinanzminister zum Ausdruck gebracht hat, daß er zwar der besitzenden Klaffe Steuern schenken will, aber keineswegs daran denkt, auf diese Ausnahmesteuer gegen diese Proletarischen Genossenschaften zu verzichten.
Angesichts dieser Lage, angesichts der wachsenden Teuerung und Arbeitslosigkeit muß man auch die Frage stellen, wie die besitzende Klasse in der letzten Zeit ihre Steuerpolitik und gesamte arbeiterfeindliche Politik durchführt.
Ich möchte daher einiges zu der sogenannten verfassungsrechtlichen Seite der ganzen Ermächtigungsgesetzgebung ausführen.
Wir Kommunisten wenden uns ganz entschieden dagegen, daß die Reichsregierung eine Ermächtigung bekommen soll, ohne Kontrolle des Reichstagsplenums, nur in Verbindung mit dem Steuerausschuß des Reichsrats beliebig Besitzsteuern zu senken oder aufzuheben.
Wir glauben allerdings nicht, daß in diesem Reichstag noch irgend etwas daran geändert werden kann.
Die Regierung wird trotz Protestes ihre Gesetze diktatorisch durchführen.
Man kann es so machen, wie es Herr Hilferding versucht hat, durch sogenannte staaatsrechtliche Ausführungen die Unzulässigkeit eines solchen Verfahrens nachzuweisen.
Nun, die herrschende Klaffe hat noch niemals danach gefragt, ob irgend etwas verfassungsrechtlich zulässig oder nicht zulässig ist, wenn sie ihre Interessen durchsetzen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und es ist lächerlich, zu glauben, daß man durch Lamentieren hier im Reichstag irgend etwas an der Absicht der besitzenden Klaffe ändern kann, dieses Gesetz aus dem Weg der verkürzten Gesetzgebung durchzuführen.
Vom Standpunkt Ihrer Verfassung interessiert uns die Frage nicht.
Derfaffungsfragen sind ja Machtfragen, und diese Regierung wird so wenig wie die vergangenen Regierungen über Verfassungsfragen stolpern, wenn sie ihre Politik durchführen will.
Aber ich möchte doch einmal unterstreichen, was bereits wiederholt geschehen ist und was die jetzige »Opposition« der Sozialdemokratie gegen diese Ermächtigungsgesetzgebung in das rechte Licht rückt.
Ist es wahr, oder ist es nicht wahr, daß dasselbe Gesetz Wort für Wort von der alten 5376 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
(ä) Hermann-Müller-Regierung beschlossen und dem Reichsrat zugeleitet wurde, ohne daß einer der sozialdemokratischen Minister, ohne daß zum Beispiel der Reichsinnenminister Severing die Frage aufgeworfen hat, ob dieses Gesetz verfassungsändernden Charakter hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach unserer Auffassung ist für dieses Gesetz die qualifizierte Mehrheit nötig.
Überhaupt steht die ganze Politik, mit Ermächtigungsgesetzen zu regieren, in Widerspruch zum Wortlaut der Verfassung.
Uns interessiert diese Frage nur so weit, als die Veränderungen in den Methoden der Politik der besitzenden Klaffe Veränderungen in den Machtverhältnissen in Deutschland anzeigen.
Wenn heute die besitzende Klasse mit dem abgekürzten Verfahren zu regieren beginnt, so kann sie sich dabei auf das Vorbild der Sozialdemokratie berufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ob mit verfassungsmäßiger Mehrheit oder ohne sie, die Sozialdemokratie hat wiederholt mit Ermächtigungsgesetzen regiert.
Die Sozialdemokratie hat im Jahre 1923 mit Hilfe des Ermächtigungsgesetzes den Kampf in Sachsen gegen den Achtstundentag eröffnet und die Schlichtungsguillotine in Tätigkeit gesetzt.
Wenn heute Herr Hilferding lamentiert, daß man die Grundsätze der Verfassung mit Füßen trete, so sagen wir ihm: Sie haben sie selbst wiederholt mit Füßen getreten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben der Bourgeoisie gezeigt, wie man in entsprechenden Situationen zu regieren hat.
(g) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber man braucht gar nicht so weit in die Vergangenheit zurückzugehen.
Man braucht nur einen Blick auf die Vorgänge zu werfen, die sich Ende der vergangenen Woche im Preußischen Landtag abgespielt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dort ist bekanntlich die Erhöhung der Grundvermögenssteuer um 4 Prozent durch die Obstruktion der Kommunisten und der Rechtsparteien im Plenum des Landtags zu Fall gekommen.
Wir haben keine Ursache, uns dieses Erfolges nicht zu freuen.
Aber was hat der »Vorwärts« darauf hin geschrieben
»Obstruktion
Kindereien!
Die Steuer wird am Sonnabend durch Beschluß des Ständigen Ausschusses im Wege der Notverordnung eingeführt werden!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was für den Landtag zutrifft, dürfte auch für den Reichstag zutreffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Die Verfassung
Ach, die gilt wahrscheinlich für Preußen nicht
Ob im Preußischen Landtag oder hier im Reichstag ein Gesetz durch Mehrheitsbeschluß fällt, es bleibt die Tatsache bestehen, daß ein Gesetz der Regierung keine Mehrheit bekommen hat.
Auch wenn man alle Verschiedenartigkeiten berücksichtigt, man hat in dieser Frage der Grundvermögenssteuer im Preußischen Landtag die klarste Parallele zu diesem Ermächtigungsgesetz im Reichstag.
Denn was heißt »Notverordnung« anders, als daß gegen den Willen der Mehrheit selbst Ihres Parlaments mit Hilfe eines (H Ständigen Ausschusses, bei uns des Steuerausschuffes, abgelehnte Gesetze mit diktatorischen Mitteln durchgeführt werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten der herrschenden Klaffe solche Vorbilder geben, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß Herr Moldenhauer und seine Anhänger an dieser Politik Geschmack finden.
Da aber entsteht die Frage: Aus welchen Gründen macht Herr MoldenHauer jetzt eine solche Politik
Ist es wahr, was er sagte, daß die Gesetze so schnell unter Dach und Fach gebracht werden müßten, damit die Wirtschaft den nötigen Antrieb erhalte
Es besteht die Absicht, dieses Gesetz erst am 1.
Januar in Kraft zu setzen.
Es läge also nichts im Wege, diese Gesetze dem Reichstag vorzulegen und so den ordnungsmäßigen Weg zu gehen.
Wenn aber Herr Moldenhauer das nicht macht, dann muß man fragen, warum er trotzdem diese Gesetzgebung wählt.
Einen Anhalt für das, was Herr Moldenhauer will, bekommt man aus einem Artikel des »Berliner Tageblatt« vom 24.
Mai dort stehen nach Erklärungen des Reichsfinanzministers Ausführungen über die Finanzfragcn und über die Absichten des Reichsfinanzministeriums.
Es ist ja möglich, daß nach dem vorhin erlebten Schulbeispiel Herr Moldenhauer auch diese Rede nachträglich als dem Wortlaut nicht genau entsprechend bezeichnet aber hier steht folgendes: daß die Reichsregierung die Absicht hat, nicht nur die jetzigen Steuergeschenke an die besitzende Klasse mit Hilfe eines Ermächtigungsgesetzes durchzuführen, sondern auch die neuen Steuererhöhungen auf Bier und Tabak, die Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbei- Mi träge nicht etwa auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung zu erledigen, sondern ebenfalls mit Hilfe von Ermächtigungsgesetzen zu diktieren.
Wörtlich heißt es in diesem Artikel des »Berliner Tageblatts«: Über die Einzelheiten seines Finanzprogramms teilte der Reichsfinanzminister nur mit, daß er Samerungsmaßnahmen und Steuererhöhungen nicht mit einem Schlage in Kraft setzen werde, so ädern daß er sich vom Reichstag die Ermächtigung geben lassen werde, Ersparnisse lind Steuererhöhungen nach Bedarf einzuführen.
Hier haben wir den klaren Beweis dafür, daß die herrschende Klasse drauf und dran ist, endgültig mit der parlamentarischen Fassade aufzuräumen und in den nächsten Wochen und Monaten ihre Politik mit Hilfe eines kleinen Ausschusses 'durchzuführen, der nicht so stark im Licht der Öffentlichkeit steht, mit anderen Worten: noch diktatorischer als bisher zu regieren.
Es entsteht die Frage, warum das gemacht wird.
Nun, wenn man die Vorgänge draußen im Lande in der letzten Zeit beobachtet hat, dann dürfte auch in der Reichsregierung kein Zweifel darüber bestehen, daß die Rebellion in den breitesten Massen im Wachsen ist.
Die Politik der letzten Wochen und Monate hat bei den breiten Massen große Unruhe ausgelöst.
Die Empörung wächst.
In einer solchen Situation ist es nicht gut und für eine kapitalistische Regierung nicht nützlich, die einzelnen Phasen ihrer arbeiterfeindlichen Politik vor ein allzu großes Forum zu bringen.
Es ist viel zweckmäßiger, mit einem Steuerausschuß, in deni nur irgendein Berichterstatter für alle Zeitungen anwesend ist, und mit dem Reichsrat zu arbeiten, um 5377 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Ende, Abgeordneter.)
die Gesetze durchzupeitschen.
Das ist viel einfacher, die 'Guillotine gegen die Massen der Arbeiter arbeitet noch schneller, als es im Reichstag möglich ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und geräuschloser!)
Und geräuschloser, jawohl!
Dabei ist es ganz interessant, wie unsere Minister die Lage für die Zukunft betrachten.
Nach einer Zeitungsmeldung, die auch bisher nicht bestritten wurde, glaubt der Reichsfinanzminister Moldenhauer, daß die zukünftige Wirtschaftssitnation in Deutschland noch katastrophaler wird.
Inzwischen hat auch Herr Stegerwald gesprochen.
Er hat am Sonntag in Kiel gesagt, daß wir im Mai und Juni noch einen weiteren Niedergang, eine Verschärfung der Krise erleben werden, und daß es dann für das deutsche Volk darauf ankomme, nicht die Nerven zu verlieren und die Reichsregierung zu unpopulären Maßnahmen greifen müßten.
Diese bestünoen darin, »Massenverbrauchssteuern zu erhöhen und Steuern, die die Kapitalflucht begünstigen, abzubauen«.
So proklamierte Herr Stegerwald mit einer Offenheit, die wirklich nichts zu wünschen übrigläßt, das Programm der Reichsregierung für die nächste Zeit.
Dabei hat er auch endlich einmal verraten, wie Hoch nach Schätzungen der Reichsregierung die deutschen Kapitalien sind, die aus mangelnder Liebe unserer Prozentpatrioten zum Lteuerzahlen im Auslande, in der Hauptsache in der Schweiz, angelegt sind.
Herr Stegerwald sagt, daß etwa 8 Milliarden Mark deutschen Geldes im Auslande, überwiegend in der Schweiz, liegen.
Natürlich sind das keine Proleten, die es dahin i geschafft haben, sondern die deutschen Kapitalbesitzer haben nach Hern Stegerwald so unpatriotisch gehandelt und sind trotz der Not der deutschen Wirtschaft, trotz des Geschreis nach Kapitalzufuhr mit ihrem Geld ins Ausland gegangen, um dort den beliebten Trick durchzuführen, ihr eigenes Geld als ausländisches Kapital wieder nach Deutschland zu exportieren, um dabei die Vergünstigungen einzuheimsen, llber dieses patriotische Verhalten unserer Kapitalisten brauche ich nicht viel zu sagen, den Arbeitern ist es längst bekannt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was aber bedeutet die jetzige Steuerpolitik
Sie ist die Fortsetzung der Politik, die Herr Hilferding mit seiner berüchtigten steuerfreien Ausländsanleihe zu treiben versucht hatte, und stellt eine direkte Belohnung der Steuerhinterzieher dar, die der deutschen Wirtschaft Milliardensummen entzogen und ins Ausland transportiert haben.
Wenn jetzt durch dieses Gesetz Kapitalertrags- und Börsenumsatzsteuer abgebaut, wenn auf diese Weise der besitzenden Klasse mehrere hundert Millionen Mark geschenkt werden, so bedeutet das nichts anderes als eine nachträgliche Belohnung aller derjenigen Kreise, die sich bewußt der Steuerhinterziehung schuldig gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sollen die breiten Massen angesichts einer solchen Gesetzgebung den Kampf gegen eine derartige Politik führen
Kann man es so machen, wie es die Sozialdemokraten vorschlagen, die sich zwar an dem Schönheitsfehler der nicht vorhandenen Verfassungsänderung Montag den 26.
Mai 1930. bei diesem Gesetz stoßen, zugleich aber keinen Zweifel (O) darüber lassen, daß sie, sobald die Gesetze vorliegen, zu positiver Mitarbeit bereit sind
Die »Opposition« unserer Sozialdemokraten, die von Tag zu Tag schwächer und schwächer wird, wendet sich ja nicht dagegen, daß der besitzenden Klasse Steuern geschenkt werden sollen, sondern sie ist lediglich ein heuchlerisches Manöver vor der werktätigen Bevölkerung in der Frage der Ermächtigungsgesetzgebung.
Haben aber nicht gerade die Sozialdemokraten selbst dem neuen Bürgerblock auch hier den Weg bereitet
Bedeutungsvoll ist schließlich auch, daß die Sozialdemokraten in der letzten Zeit sowohl in den Ausschüssen als auch im Plenum eine Reihe Schritte unternommen haben in der Richtung auf eine Wiederannäherung an die Reichsregierung.
Ich habe schon Herrn Hilferding, als er im Ausschuß erklärte, Verfassungsfragen seien prinzipielle Fragen, gesagt, daß diese seltsamen Prinzipien unserer Sozialdemokratie jeweils davon abhängen, ob sie in der Regierung sitzt oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange sie in der Regierung saß, kannte sie dieses Prinzip nicht.
Erst seit sie herausgeschmissen worden ist, ist es auf einmal wieder da, (Zuruf von den Kommunisten: auf Abruf!)
jawohl, auf Abruf es gilt immer so lange, wie es der Sozialdemokratie zweckmäßig erscheint.
Wer aber glauben sollte, der Sozialdemokratie sei es in dieser Frage ernst, der irrt sich.
Bekanntlich hat die Sitzung des Steuerausschusses, die sich mit dieser Frage befaßte, bereits am 22.
Mai stattgefunden.
Man lese einmal den »Vorwärts« der letzten Tage nach.
Herr (v) Hilferding hat sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum sozusagen ein staatsrechtliches Kolleg gehalten, das nach seiner Auffassung wahrscheinlich sehr tiefschürfend war.
Liest man aber im »Vorwärts« etwas von einem Kampf gegen diese Ermächtigungspolitik der Reichsregierung.
Oh nein, da schweigt man sich aus, wohl aus dem sehr bezeichnenden Grunde, daß man befürchtet, die anderen Koalitionsbrüder würden die Sozialdemokratie, die doch früher dieselbe Politik betrieben hat, öffentlich anprangern.
Die Sozialdemokratie ist also das muß man feststellen fest entschlossen, dieselbe Politik, die bereits Herr Hilferding als Minister getrieben hat, auch in der Opposition durchzuführen, nämlich eine Kapitalertragstcuersenkung.
Auch hier ist ein großer Streit ausgebrochen.
Herr Hilferding will nur für die neu emittierten festverzinslichen Papiere die Senkung beziehungsweise Beseitigung der Kapitalertragsteuer haben.
Wir müssen also feststellen, daß Herr Hilferding für die Senkung einer Steuer für die besitzende Klasse ganz offen eintritt, und daß die Sozialdemokratie trotz der Tatsache, daß die Reichsregierung vor neuen Steuererhöhungen für die Massen steht, bereit ist, der besitzenden Klasse neue Steuergeschenke in den Rachen zu werfen.
Es ist eine volkswirtschaftliche Lüge, was in der Begründung zu diesem Gesetz steht, daß diese Gesetze notwendig sind, um die Kapitaleinfuhr nach Deutschland zu verbessern.
Es heißt dort: Das deutsche Kapital reicht heute nicht mehr für die Kreditversorgung der deutschen Volkswirtschaft aus.
Das in demselben Augenblick, wo Stegerwald feststellen muß, daß allein 8 Milliarden deutsches Kapital im Auslande liegen, und 5378 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
() es eine Tatsache ist, daß das Angebot an Kapital größer ist als die Nachfrage, was nicht bestritten werden kann.
Es ist also weiter nichts als eine Erfindung, womit Steuergeschenke an die besitzende Klaffe begründet werden sollen.
Man kann aber nicht gegen die Reichsregierung kämpfen, wie es die Herren Sozialdemokraten tun, wenn man gleichzeitig bereit ist, dieselbe Politik verschärft durchzuführen, sobald man erst wieder in der Regierung sitzt.
Bei diesem Gesetz zeigt sich aber auch die logische Fortentwicklung der ganzen Steuerpolitik seit der Zeit, da die Reichsregierung Hermann Müller unter der Finanzministerschaft Hilferdings ihre Tätigkeit begonnen hat.
Es zeigt sich die logische Fortentwicklung der Überlastung der breiten Masten mit neuen Steuern und die Entlastung der besitzenden Klaffe.
Ich möchte, da es gerade in diesen Nahmen hineinpaßt, und da wir vor neuen Steuererhöhungen stehen, den Herren Sozialdemokraten etwas in die Erinnerung rufen.
Auf der Konferenz der Friedrich-List-Gesellschaft in Bad Eilsen unterhielt man sich im Herbst des vergangenen Jahres darunter waren auch mehrere Abgeordnete dieses Reichstags über die Frage der Kapitalbildung und Steuerpolitik in Deutschland.
Man kam dabei zu der Auffassung das wurde am Schluß allgemein festgestellt —, daß die Reserven aus den Verbrauchsabgaben noch herangezogen werden können, während im Interesse der sogenannten notleidenden deutschen Wirtschaft die Besitzsteuern gesenkt werden sollen.
Auf dieser Konferenz war auch der Herr Abgeordnete Hertz von der Sozialdemokratie, neben Herrn Keil, und Herr Hertz hat in seinen Ausführungen, die man auf Seite 132 des Protokolls dieser Konferenz findet, wört (8) lich folgendes ausgeführt: Ferner spreche ich mich für eine Erhöhung des Ertrags der Verbrauchssteuern aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sehe die Erreichung dieses Zieles auf drei Wegen, durch den Abbau gewisser Verbrauchssteuern, durch den Umbau bestehender Verbrauchssteuern (Tabak und Branntwein), und in letzter Linie durch den Ausbau der Verbrauchssteuern (Alkoholsteuer).
Es ist sehr wichtig, daß man diese Ausführungen des Abgeordneten Hertz auf der damaligen Konferenz in Bad Eilsen festhält, weil sie nachträglich noch einmal bestätigen, daß die Hermann-Müller-Regierung, und nicht allein die Minister, sondern auch die sozialdemokratische Fraktion, auf allen Gebieten, besonders auch auf steuerpolitischem Gebiete, die Brücke zu diesem Bürgerblock gebaut hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß sie heute kein Recht hat, gegen Methoden dieses Bürgerblocks zu polemisieren, die sie ihm selbst vorgemacht hat.
Ein Recht dazu hat nur die Kommunistische Partei.
Ein Recht dazu haben nur die breiten Massen des werktätigen Volkes, die von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) schmählich verraten worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die breiten Massen des werktätigen Volkes stehen vor der Tatsache, daß das Unternehmertum sie in immer schärferer Weise bedrängt, und zwar nicht nur hier im Reichstag, sondern besonders außerhalb dieses Reichstags.
Der Herr Minister Moldenhauer, der ja in der letzten Zeit zu einem der Dielrednerminister geworden ist, äußert sich nicht nur über steuerpolitische Fragen, sondern er hat sich auch wiederholt zu anderen volkswirtschaftlichen Fragen geäußert.
Unter anderem ist folgendes die Auffassung des Herrn Finanzministers Moldenhauer: Eine einsichtsvolle Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer: Weder übersetzte Kartellpreise noch übersetzte Löhne und Gehälter können in dieser Not der deutschen Wirtschaft, die durch eine weltwirtschaftliche Krise verschärft wird, unbedingt aufrechterhalten werden.
Nun, die Preise werden sich die Unternehmer in Deutschland von Moldenhauer nicht vorschreiben lassen, vor allen Dingen nicht der Farbentrust.
Aber in der Frage des Kampfes gegen die Löhne haben wir bereits eine Reihe von Tatsachen zu verzeichnen, die signalisieren, in welcher Weise die herrschende Klasse ihr Finanz- und Wirtschastsprogramm nach unten durchführen will.
Ich denke an die Kündigung der 14 000 von Mansfeld unter dem erpresserischen Druck: entweder um 15 Prozent billiger arbeiten oder arbeitslos werden!
Diese Politik von Mansfeld, die bereits bei Becker-Stahl und vorher in der Gruppe Nordwest inauguriert wurde, ist die Generallinie der besitzenden Klasse im Kampfe gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der einen Seite neue Steuerlasten, Erhöhung der Sozialsteuern, wie zum Beispiel der Arbeitslosenversicherungsbeiträge, auf der anderen Seite Besitzsteuereschenke an das Unternehmertum und wiederum auf er anderen Seite direkte Angriffe auf Lohn und Arbeitszeit der Proletarier.
Das ist die Generallinie der besitzenden Klasse.
Es ist eine Heuchelei, wenn das mit irgend etwas anderem begründet wird als mit der Absicht, in Deutschland Zustände zu schaffen, in denen die Proletarier gezwungen werden, für jeden Bettelpfennig jede Arbeit zu leisten.
Das ist die Linie der besitzenden Klasse: Zustände, die sich immer mehr einem politischen Regime nähern, wie wir es bereits in anderen kapitalistischen Ländern haben, Zustände, die letzten Endes auf die schrankenlose Diktatur der besitzenden Klasse hinauslaufen.
Aber das wollen die Herren Sozialdemokraten nicht sehen, oder wenn sie es sehen, wollen sie sich rechtzeitig anschließen, um dabei zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Hilferding hier diese staatsrechtlichen Ausführungen gemacht hat, so beileibe nicht aus Sorge um die Zukunft der Proletarier bei diesem Kurse der eisernen Ferse in Deutschland, sondern aus Sorge darum, sich rechtzeitig wieder in diese Politik der besitzenden Klasse einzuschalten.
Warum sonst der Protest gegen die Rede Moldenhauers in Köln, wo dieser sagte, daß die Herren Sozialdemokraten sozusagen nicht willens waren, die Verantwortung für die Überwindung der Krise in Deutschland zu übernehmen
Warum dieser Appell: Wir stehen hier und sind jederzeit bereit, mit Ihnen dieselbe Politik wie bisher und auch verschärft durchzuführen
Die Arbeiterklasse weiß, daß diese neuen Methoden der Durchführung der kapitalistischen Politik, wie sie auch bei diesem Ermächtigungsgesetz zum Ausdruck Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5379 (Ende, Abgeordneter.)
() kommen, nicht durch noch so viel Lamentos und gutes Zureden in diesem Reichstag, von dieser Tribüne herunter geändert werden können.
Die Arbeiterklasse weiß, daß in diesem Hause von der Sozialdemokratie bis zu den Nationalsozialisten niemand ist, der bereit wäre, für ihre Rechte, für ihre Forderungen außerhalb des Hauses mit allen und den schärfsten Mitteln aufzutreten.
Die Arbeiterklasse weiß nur eins: daß die Kommunistische Partei die Partei ihres Vertrauens ist und immer mehr die Partei der breitesten Massen des Werktätigen Volkes wird, auch derjenigen Massen, die heute noch hinter dem Zentrum und der Partei des Herrn Hilferding stehen.
Von diesem Reichstag ist nichts zu erwarten, was die Arbeiterklasse in ihrem Kampf gegen den immer schärferen Kurs in der Richtung der Faschisierung Deutschlands unterstützen könnte.
Wir Kommunisten sagen den Arbeitern: Ob die herrschende Klasse mit Hilfe von Ermächtigungsgesetzen arbeitet oder nicht, ob sie Verfassungsänderungen vornimmt oder nicht, ob sie sich der Hilfe dieses Parlaments bedient oder nicht: am Inhalt und an der Absicht ändert das gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die herrschende Klasse sich heute zu Verfassungsänderungen anschickt, wenn sie noch undemokratischer und unparlamentarischer ihre Forderungen durchsetzt als bisher, so ist das nur der Ausdruck dafür, daß wir in Deutschland verschärften Klassenkämpfen entgegengehen.
Und darüber kann kein Zweifel bestehen: Die nächsten Wochen und Monate werden angefüllt sein mit Kämpfen der Arbeiterklasse gegen das (L) Unternehmertum, mit Kämpfen gegen diesen Staat.
Was die Herren Gewerkschaftsführer, die ja jetzt in »Opposition« zu dieser Regierung stehen, nicht tun werden, das werden die Arbeiter von sich aus, aus den Betrieben heraus tun.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon zu Beginn der Ara Brüning den Sozialdemokraten gesagt, ob sie in der Regierung sind oder nicht, sie werden durch ihre 300000 Bonzen und Bönzchen wie bisher alles tun, um eine weitere Ausbreitung der Macht der Arbeiterklasse zu verhindern, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
sie werden alles tun, um die Macht der besitzenden Klasse gegenüber dem revolutionären Teil der Arbeiterklasse zu stärken.
Aber die Arbeiter kennen diese zwiespältige Politik der Sozialdemokratischen Partei: sie wissen auch, daß die Hoffnung auf die sogenannten »altbewährten Führer«, die sie in ihrem Kampf führen werden, eine Illusion ist.
Die Sozialdemokratie ist durch ihre eigene Politik nichts als ein tönerner Koloß geworden.
Ihre Hauptsorge ist es, sich koalitionsfähig zu erhalten, und jeder Schritt, den die Sozialdemokratie tut, überlegt sie unter dem Gesichtswinkel, ob er ihr als künftiger KoalitionsPartei schaden oder nutzen kann.
Aber so stehen die Fran für die Arbeiterklasse nicht.
Für die Arbeiterklasse heißt es: Leben oder untergehen vorwärts schreiten im Kampf gegen die besitzende Klasse bis zum endgültigen Sieg des Sozialismus oder aber untergehen in der Barbarei der imperialistisch-kapitalistischen Diktatur, der wir entgegengehen.
Wir verhehlen uns nicht: dieser Kampf wird schwer sein, weil Reichstag 1930.
173.
Sitzung.
die Verräter in den Reihen der Arbeiterklasse noch zahl- (6) reich sind und einen verhängnisvollen Einfluß ausüben.
Aber machen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, Ihre bisherige Politik nur weiter handeln Sie (nach rechts!)
noch schrankenloser und rücksichtsloser als bisher gegen die Arbeiterklasse, brechen Sie noch mehr als bisher die Fassade dieser kleinbürgerlichen Demokratie ab, dann arbeiten Sie für uns.
Im Niedergang des kapitalistischen Systems bringt Ihre Diktatur nur den Tag des revolutionären Umsturzes näher.
Es wird so kommen, wie wir es vorher gesagt haben.
Durch Ihre fortgesetzte Politik der Unterdrückung der Arbeiterschaft werden Sie den Tag beschleunigen, an dem die breitesten Massen des Proletariats und des versinkenden Mittelstandes den Weg zur revolutionären Front der Kommunistischen Partei finden werden.
Dann wird nicht mehr dieses Parlament hier das entscheidende Wort sprechen, sondern die »Parlamente« draußen auf der Straße die Proletarier werden dann sprechen und entscheiden.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OkirN.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Auffassung, daß die beiden hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfe nicht geeignet sind, die grundsätzliche Frage der Steuer- und Finanzpolitik zu besprechen und zu lösen, wie es von einzelnen meiner Herren Vorredner, namentlich dem letzten Herrn Redner, geschehen ist.
Ich bin auch der Auffassung, daß man hur nicht die Frage der Massenbelastung und der Besitzbelastung untersuchen sollte. '
Dazu habe ich in meiner Rede bei der ersten Lesung des Etats schon einige Ausführungen gemacht.
Ich möchte hier nur grundsätzlich auch die Vertreter der sogenannten Massen darauf Hinweisen, daß jede Übersteuerung des Besitzes zu einer Besitzzertrümmerung, einer Kapitalauflösung, führt und damit auch sich letzten Endes ungünstig aus die Preisgestaltung und so auf die Lebenshaltung gerade der breiten Massen auswirkt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, daß man diesen Grundsatz bei jeder Gelegenheit betonen sollte und daß derjenige, der gerade für die breiten Massen sorgen will, sich diesen Grundsatz in seiner politisch-parlamentarischen Betätigung zu eigen machen sollte.
Ich kann die Ausführungen des Herrn Dr. Hilferding über die Berfaffungswidrigkeit dieses Gesetzentwurfs nicht teilen.
Ich will nicht das wiederholen, was vom Regierungstisch und von anderer Seite bei der heutigen Gelegenheit bzw.
neulich im Steuerausschuß dazu schon gesagt worden ist.
Ich will mich hier nur darauf beschränken, festzustellen, daß wir zum Beispiel im § 4 des Zolltarifgesetzes der Reichsregierung auch eine Ermächtigung gegeben haben.
Da ist niemals davon die Rede gewesen, daß das eine verfassungsändernde, eine verfassungswidrige Bestimmung sei.
(Abgeordneter vr.
Hilferding: Davon ist sehr wohl geredet worden!
Wir haben damals genau desselben Standpunkt in einer großen Rede durch 77S 5380 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
(v. Tybel, Abgeordneter.)
(X) Herr Hilferding, der Reichstag hat sich damals im Jahre 1925 auf den Standpunkt gestellt, daß eine solche Vorschrift nicht verfafsungsändernd sei.
Ich sehe daher nicht ein, warum wir heute eine Frage, die damals schon entschieden worden ist, wieder eingehend behandeln sollen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zweifellos war die Vorschrift im §4 des Zolltarifgesetzes von 1925 viel weitergehend als die Ermächtigung, die der Reichsregierung in dem Gesetzentwurf Nr.
1996 gegeben werden soll.
Denn der Z 4 des Zolltarifgesetzes war eine fortlaufende, für die berühmte relative Ewigkeit geschaffene Bestimmung, während es sich hier um ein Gesetz handelt, das einer gewissen Befristung unterliegt.
Die beiden Gesetzentwürfe, die wir im Zusammenhang besprechen, betreffen zunächst den Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für Deutsche Industrieobligationen.
Unter den vielen überflüssigen Gründungen, insbesondere Bankgründungen, die wir im Nachkriegsdeutschland erlebt haben, ist die Gründung dieser Bank nach meiner Auffassung die überflüssigste gewesen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein sachliches Bedürfnis für diese Bank hat zweifellos nicht bestanden.
Wir wollen nicht vergessen, daß diese Bank ihre Entstehung einem Diktat unserer außenpolitischen Gegner zu verdanken hat.
Sachlich kam es ja bei den Dawes-Gutachten lediglich darauf an, gewisse (L) Mittel und gewisse Sicherheiten aufzubringen.
Dazu brauchte man aber niemals eine besondere Bank zu gründen denn Gelder, die einmal aufgebracht werden müssen, werden normalerweise im Wege der Steuergesetzgebung aufgebracht.
Es ist nicht notwendig, daß man für jede besondere Steuerart nun auch eine eigene Bank mit soundso vielen Direktoren und einem großen Apparat schafft.
Daher begrüßen wir es, daß diese Bank jetzt verschwindet.
Wir haben auch starke Bedenken, daß diese Bank für irgendwelchen anderen Zweck nachher wieder neu auflebt oder verlängert wird.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn einmal ein solches Spezialinstitut geschaffen ist, jede tüchtige Geschäftsführung dieses Instituts bemüht ist, immer weitere Geschäfte an sich heranzuziehen.
Wir kommen dann immer weiter zu einer Übersetzung mit Instituten, die privatwirtschaftlich aufgezogen, aber tatsächlich öffentlich-rechtlicher Natur sind, die also ein Doppelgesicht an den Tag legen.
Das sind Erscheinungen, unter denen die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren schon genug zu leiden gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der andere Gesetzentwurf Nr.
1996 will die Reichsregierung ermächtigen, gewisse Erleichterungen auf dem Gebiet des Steuerabzugs vom Kapitalertrag, der Kapitalverkehrsteuer, der Grunderwerbsteuer, der Wertzuwachssteuer und der Besteuerung gewisser inländischer Aktiengesellschaften, der sogenannten Investments Trusts, zu treffen.
Man könnte hier vielleicht sagen, diese Gesetze sind Steuergesetze, die nicht in die engere Interessensphäre der Landwirtschaft hineinschlagen.
Aber ich glaube doch: diese Gesetze sind Von so allgemeiner Bedeutung, daß man auch von speziell (6) agrarisch eingestellter Seite das Recht und die Pflicht hat, sich mit den Auswirkungen dieser Gesetze zu befassen.
Zweifellos steht dem vorliegenden (setz das Bedenken entgegen es kommt natürlich ganz auf das Ausmaß der Anwendung jener Ermächtigung an —, daß der Reichskasse ein weiterer Ausfall zugefügt wird.
Die Reichskaffe ist aber zurzeit in einer Lage, die es nicht gestattet, große steuerliche Erleichterungsmaßnahmen durchzuführen.
Ganz im Gegenteil hat die Entwicklung der letzten Zeit gezeigt, daß wir in bezug auf die Reichsfinanzen sehr ernsten und schweren Zeiten entgegengehen.
Um so wichtiger ist es, aufzupassen, daß nicht von irgendeiner Seite weitere Löcher hineingeschlagen werden.
Aber wir müssen doch mit aller Schärfe feststellen, daß der Rückgang der Reichseinnahmen, die katastrophale Lage der öffentlichen Finanzen, daß die Überlastung der Wirtschaft letzten Endes zurückzuführen ist auf die völlig verfehlte Wirtschaftspolitik, die in Deutschland in den letzten zehn Jahren getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Weiche, mit der die Wirtschaftspolitik in Deutschland eingestellt wird, liegt nun einmal zunächst bei der Zoll- und Handelspolitik.
Nachdem man zehn Jahre hindurch eine ganz falsche Zoll- und Handelspolitik getrieben hat, die ihre Spitze gegen den Binnenmarkt richtete, kann man sich nicht wundern, wenn nun der Binnenmarkt versagt, wenn er nicht mehr in der Lage ist, die Steuerlast aufzubringen, und nun die Reichsfinanzen in eine schwierige age gekommen sind.
Die Neichsregierung und die hinter ihr stehenden Parteien werden sich also bei den Vorgängern zu bedanken haben, die eine fehlerhafte Wirtschafts- und Finanzpolitik getrieben haben.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Abgeordneter Dr. Hilferding: Meinen Sie Herrn Neuhaus oder Herrn Curtius )
Wenn Sie Herrn Dr. Curtius nennen, Herr Abgeordneter Dr. Hilferding, so kann ich Ihnen das nur aus vollem Herzen bestätigen.
Ich bin der Auffassung und habe diese Auffassung auch stets vertreten, daß die Wirtschaftspolitik des damaligen Reichswirtschaftsministers und jetzigen Außenministers Dr. Curtius ein Verhängnis für die deutsche Wirtschaft ist.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich nehme keinen Anstand, das bei jeder Gelegenheit zu erklären, und habe keine Veranlassung, das zurückzunehmen, was ich bei verschiedenen Gelegenheiten von dieser Stelle ausgesprochen habe.
Wenn es jetzt den Anschein hat, daß auch Herr Dr. Curtius eingesehen hat, daß man nicht gegen den Binnenmarkt regieren kann, daß man den Binnenmarkt nicht zugunsten einer verstiegenen Exportpolitik zurücksetzen kann, so werde ich der erste sein, der bereit ist, das auch bei Herrn Dr. Curtius anzuerkennen.
Wir werden aber abzuwarten haben, wie Herr Dr. Curtius sich in dieser Beziehung in Zukunft betätigen wird, und davon unser Urteil abhängig machen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5381 v.
Sybel, Abgeordneter.)
(ä.)
Unser Urteil über die vergangene Politik und die Einstellung des Herrn Ministers Dr. Curtius steht nach dem, was ich gesagt habe, wohl außer jedem Zweifel.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher wird die schwierige Lage der Neichsfinanzen auf die Dauer nur dann abzustellen sein, wenn aus der einen Seite jede Übersteigerung der Ausgabenseite vermieden wird die Etatberatungen werden ja noch Gelegenheit geben, hierüber zu sprechen und wenn auf der anderen Seite die deutsche Wirtschaft durch eine anders eingestellte Zoll- und Handelspolitik wieder eine feste Grundlage bekommt.
Für jede deutsche Wirtschaft kann diese Grundlage nur eine gesunde Landwirtschaft sein.
Hat der Bauer Geld, dann hat es die ganze Welt!
Das ist ein Sprichwort, das in allen Jahrhunderten Geltung gehabt hat und auch in Zukunft seine Geltung behalten wird.
Nachdem man aber dem Bauer das Geld durch eine verkehrte Wirtschaftspolitik aus der Tasche gezogen hat, kann man sich nicht wundern, wenn jetzt auch die übrigen Teile der deutschen Wirtschaft nicht mehr in der Lage sind, die Steuerlasten aufzubringen, die zur Deckung der bisherigen Ausgaben erforderlich gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetz um eine Erleichterung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft.
Auch hieran haben wir trotz aller Bedenken hinsichtlich der Schädigung der Reichsfinanzen von seiten der Landwirtschaft ein großes Interesse.
Allerdings möchten wir betonen, daß man den Kreditmarkt (2) vor allen Dingen einmal dadurch beleben muß, daß man die Ansprüche der öffentlichen Hand auf dem Kreditmarkt stärker abwehrt.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Solange die öffentliche Hand, insbesondere die Länder und die Gemeinden noch glauben, ihre verschwenderischen Ausgaben dadurch decken zu können, daß sie den Kreditmarkt in Anspruch nehmen, solange wird man von einer Krediterleichterung für die Wirtschaft noch nichts merken können.
(Zurufe links.)
Die hier vorgesehenen Maßnahmen, insbesondere hinsichtlich des Steuerabzugs vom Kapitalertrag bei festverzinslichen Wertpapieren, finden auch den Beifall der Landwirtschaft, weil wir glauben, daß hierdurch eine dauerhafte Erleichterung des Pfandbriefmarkts eingeleitet werden kann.
Wir dürfen nicht übersehen, daß zahlreiche Persönlichkeiten und Körperschaften, die an sich von der Einkommensteuer befreit sind, wie z.
B. gewisse Arten von Versicherungsgesellschaften, die von jeher ihr Kapital zum großen Teil in Pfandbriefen angelegt haben, von dieser Anlage abgeschreckt werden, wenn sie trotz ihrer Befreiung von der Einkommensteuer auf diesem Gebiete, nämlich beim Steuerabzug vom Kapitalertrag, mit einer Steuer, also auch mit einer Einkommensteuer belastet werden.
Das durch die Annahme dieses Gesetzentwurfs günstiger zu gestalten, liegt auch im Interesse der Landwirtschaft, und das ist mit ein Grund, aus dem heraus wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Nun werden auch Maßnahmen der Erleichterung bei der Grunderwerbsteuer vorgesehen.
Die im Gesetz- entwurf Nr.
1996 vorgesehenen Maßnahmen beschränken sich aber nur auf einen Ausschnitt des Grundstücksmarkts.
Gänzlich unberücksichtigt bleibt hierbei der Teil des Grundstücksmarkts, der sich mit landwirtschaftlichen Grundstücken befaßt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man kann nicht etwa einwenden, daß der Gesetzentwurf sich mit diesen Grundstücken nicht zu befassen hätte.
Die Steuern und dazu gehören auch die Grunderwerbsteuern beim Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken sind heute in der Regel gar nicht mehr aus dem Ertrage zu bezahlen, sondern zu ihrer Abdeckung muß auch der Kreditmarkt in Anspruch genommen werden.
Von dieser Seite wird der Kreditmarkt ebenfalls belastet.
Daher hätten wir es begrüßt, wenn bei diesem Gesetzentwurf auch eine Regelung hinsichtlich der Grunderwerbsteuer beim Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken erfolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich möchte hier wiederholen, was wir bereits im Steuerausschuß zum Ausdruck gebracht haben, daß wir fordern, daß in kürzester Zeit auch die steuerlichen Fragen, die mit dem Verkehr landwirtschaftlicher Grundstücke zusammenhängen, einer Klärung entgegengeführt werden.
Wir haben heute man kann wohl ruhig sagen, den grotesken Zustand, daß, wenn jemand ein landwirtschaftliches Grundstück verkauft, er in vielen Fällen nicht nur Grunderwerbsteuern, sondern gleich- (v) zeitig bei dem Verkehrsakt noch Umsatzsteuer, Wertzuwachssteuer und in gewissen Sonderfällen auch noch Einkommensteuer bezahlen muß, daß also diese vier Steuern, ganz abgesehen von der Unzahl von Gebühren, die sonst noch auf diesem Verkehrsakt ruhen, durch diesen einen Vorgang ausgelöst werden.
Gerade in der Landwirtschaft ist die Tendenz heute zwangsläufig darauf gerichtet, die Betriebsgröße zu verkleinern.
Das hängt mit den Siedlungsfragen, der Entschuldung usw.
zusammen.
Die Siedlung muß stärker vorgetrieben werden.
Alles das sind Vorgänge, die zu einem Umsatz mit landwirtschaftlichen Grundstücken führen und führen müssen.
Daher ist es unlogisch, diese Tendenz, die sich einmal von der Seite der Rentabilität, durch den Zwang zur Betriebsumstellung usw.
angebahnt hat, auf der andern Seite dadurch zu hemmen, daß man eine Anzahl von Steuern und sonstigen Gebühren auf diese Verkehrsvorgänge legt, die zu einer Lähmung des landwirtschaftlichen Grundstücksverkehrs führen muß.
Wir sind daher der Auffassung und fordern es heute erneut, daß hier in kürzester Zeit eine Änderung eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Insbesondere gilt das für solche Verkehrsvorgänge, die der Gründung bäuerlicher Existenzen dienen.
Denn unsere nachgeborenen Bauernsöhne drängen insbesondere im Westen und in Mitteldeutschand nach einer Seßhaftmachung, und wenn jetzt diese volkswirtschaftlich und bevölkerungspolitisch so wichtige Maßnahme durch Steuern erschwert wird, so kann man sich nicht 779 5382 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
5) wundern, wenn wir auch in dieser Hinsicht bevölkerungspolitisch keinen Schritt von der Stelle kommen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Was hier für die Gründung bäuerlicher Existenzen hinsichtlich her Grunderwerbsteuer gesagt ist, das gilt genau so auch für die periodische Grunderwerbsteuer, über die demnächst hier im Hause erneut Beschluß gefaßt werden muß.
Ich bin der Auffassung, daß die periodische Grunderwerbsteuer auf einem sehr, sagen wir einmal, konstruktiven Gedanken, um nicht zu sagen, auf einem Denkfehler beruht.
Das ist eine Steuer, die in keinem der Fälle unter den heutigen Rentabilitätsverhältnissen überhaupt aus dem Ertrag, aus dem Einkommen gezahlt werden kann (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) sondern das ist ganz ausgesprochen eine Steuer, die einen Eingriff in die Substanz vornimmt, die also zu einer weiteren Verschuldung und damit zu einer weiteren Besitzaufteilung, auch zu einer weiteren Belastung des Kreditmarktes führt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb stelle ich erneut namens der Landwirtschaft den Antrag an die Reichsregierung, in allernächster Zeit, tunlichst noch vor dem Auseinandergehen in die Sommerferien, die Frage der Grunderwerbsteuer und der Steuerarten, die mit dem Besitzwechsel zusammenhängen, einer Klärung in dem von mir angedeuteten Sinne entgegenzuführen.
(g) (Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding hat an die Spitze seiner Ausführungen die Forderung gestellt, daß die Lösung der Finanzfragen auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung erfolgen müsse.
Diesen Gedanken unterschreiben wir durchaus, und ich darf daran erinnern, daß ich die gleichen Gedankengänge sowohl bei den Erörterungen anläßlich der Verabschiedung der Aprilvorlagen wie erst kürzlich bei den Etatsberatungen zum Ausdruck gebracht habe.
Ach kann ihm auch insoweit beistimmen, daß die Mitteilungen über die Kölner Rede des Herrn Finanzministers, so wie sie in der »Kölnischen Zeitung« niedergelegt waren, in der Tat vielleicht in dieser Hinsicht hätten Befremden Hervorrufen können, und ich freue mich darüber, daß der Herr Finanzminister das Bild, das die »Kölnische Zeitung« von seinen Absichten und seinen Finanzplänen aus Grund der Rede entworfen hat, als unecht mit allem Nachdruck zurückgewiesen hat.
In der Tat scheint es mir, daß der in einer gewissen Presse immer wieder zum Ausdruck gebrachte Hinweis auf die Möglichkeit der Anwendung des Artikels 48 zur Steuergesetzgebung allmählich doch etwas verbraucht sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir persönlich scheint dieser Hinweis auch vollständig überflüssig zu sein denn daß verfassungsrechtlich die Möglichkeit besteht, den Weg des Artikels 48 zu außer-, o ordentlichen Maßnahmen zu beschreiten, ist an sich richtig, wenn die verfassungsmäßigen Voraussetzungen, die bei Artikel 48 in der Verfassung stehen, im Einzelfalle gegeben sind.
Mir persönlich scheint es auch, daß die Stärke einer Regierung nicht darin besteht, daß sie auf die Möglichkeit der Anwendung außerordentlicher Maßnahmen hinweist, sondern darin, daß ihre Politik so eingerichtet ist, daß es zur Anwendung des Artikels 48 nicht zu kommen braucht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht nur von der Sorge für die Aufrechterhaltung des äußeren Bestandes der öffentlichen Ordnung, sondern erst recht von der Sorge um die Finanzgebarung des Reichs.
Wenn ich insoweit in manchen Dingen mit den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners übereinstimme, so- kann ich das nicht hinsichtlich seiner Bemängelungen der staatsrechtlichen Seite des Gesetzentwurfes.
Mir scheint vielmehr die Ausführung, die der Herr Finanzminister hinsichtlich der verfassungsrechtlichen Zulässigkeit machte, den vorliegenden Gesetzentwurf Nr.
1996 mit einfacher Majorität zu verabschieden, durchaus schlüssig zu sein, und soweit hier anderweitige Ausführungen gemacht worden sind, treffen dieselben nach meinem Dafürhalten absolut nicht zu.
Nicht mit Unrecht ist auch darauf hingewiesen worden, daß wir bei der Zollgesetzgebung von 1925 mit einfacher Mehrheit der damaligen Reichsregierung weit größere Vollmachten ausgestellt haben, als sie hier formell und inhaltlich nieder gelegt sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(v) Was insbesondere die Rechte des Reichstags betrifft, so möchte ich doch betonen, daß die Regierung die Maßnahmen, die sie treffen will, immerhin erst mit Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags treffen kann, und abgesehen von einzelnen durch die Art und Weise der Ausschußbildung sich ergebenden Ausnahmen entsprechen die Ausschüsse doch im großen und ganzen immer dem Bild der Mehrheits- und Minderheitsverhältnisse im Reichstag selbst, so daß in gewissem Sinne die Rechte des Reichstags gewahrt sind, nur das er sie eben nicht in der Vollversammlung, sondern im Ausschuß ausübt.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zu der sachlichen Beurteilung des Gesetzentwurfs Nr.
1996 und zu den Ausführungen, die teils von Rednern dieses Hauses, teils von dem Herrn Minister zu dem Entwurf gemacht worden sind.
Mein unmittelbarer Herr Vorredner hat sich mit der Beschränkung der Erleichterung der Grunderwerbssteuer näher befaßt, die im Ausschuß von dem Herrn Minister dargelegt worden ist.
Seinen Ausführungen kann ich im wesentlichen durchaus zustimmen.
Insbesondere scheint mir die geplante Beschränkung der Ermäßigung der Grunderwerbssteuer auf die Einbringung von Grundstücken in Gesellschaften weder finanzpolitisch noch sonst gerechtfertigt zu sein.
Ich habe schon neulich in der Etatdebatte darauf hingewiesen und möchte heute wiederholen: es scheint mir, daß das Finanzministerium sehr gut daran tun würde, doch einmal die Frage zu erörtern und bei jeder einzelnen Steuerart zu prüfen, ob wir nicht nur vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus, sondern auch vom Standpunkt des finanziellen Ertrags der einzelnen Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5383 svr.
Pfleger, Abgeordneter.)
Steuern in den Steuersätzen nicht schon mitunter weit über die Grenzen des Zulässigen hinausgegangen sind.
Das trifft nach meinem Dafürhalten speziell für die Grundevwerbssteuer zu.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe die feste Überzeugung, daß, wenn die Sätze der Grunderwerbssteuer ermäßigt würden, das finanzielle Erträgnis kein geringeres, sondern vielleicht ein größeres sein würde.
Ich empfehle also die Prüfung dieser Frage, die man im landläufigen Ausdruck mit der.
-'Lehre vom Steuereinmaleins« zusammenzufassen pflegt, wiederholt nachdrücklichst dem Finanzministerium.
Ebenso bedaure ich, daß der Herr Finanzminister dm Zeitpunkt hinsichtlich der Erleichterung des Steuerabzugs vom Kapitalertrag erst auf den 1.
Januar 1931 festgesetzt hat und zur Begründung dieses Standpunkts entgegen der bisherigen weit verbreiteten Meinung der Wirtschaftskreise, diese Steuer würde bereits mit dem 1.
Oktober wegfallen können, auf die Finanzlage des Reichs im allgemeinen hingewiesen hat.
Ich glaube, auch hier sagen zu müssen, der Herr Finanzminister möge doch noch einmal prüfen, ob es gerade vom Standpunkt der Besserung der Finanzen aus nicht wesentlich zweckmäßiger wäre, diese Besteuerung schon früher, spätestens am 1.
Oktober, außer Kraft zu setzen, denn wenn die Ansicht der Wirtschaftskreise richtig ist, daß von der Beseitigung dieser Steuer eine wesentliche Stärkung des Kapitalmarktes zu erwarten ist, daß insbesondere der Zustrom ausländischen Kapitals sich verbessern wird, daß ferner besonders der Pfandbriefmarkt eine große Belebung erfahren wird, dann könnte ich mir lebhaft vorstellen, daß durch eine Besserung des Pfandbriefmarktes und der Bedingungen für erststellige Hypotheken eine wesentliche Belebung des Baumarktes eintreten würde.
Vielleicht würde der finanzielle Ausfall, der an der Kapitalertragsteuer für ein Vierteljahr entsteht, mindestens wettgemacht durch Minderausgaben auf dem Gebiete der Arbeitslosenfürsorge, (sehr richtig!
in der Mitte) und damit wären die finanzpolitischen Bedenken des Finanzministers beseitigt.
Was den Entwurf Nr.
1997 über die Liquidierung der Bank für Deutsche Industrieobligationen anlangt, so können wir nur mit Freude feststellen, daß dieser Entwurf endlich vorliegt und es uns möglich ist, diese Bank zu beseitigen, weil deren Aufgaben gegenstandslos geworden sind.
Wir werden also den beiden Gesetzentwürfen zustimmen.
Dagegen werden wir den von der Sozialdemokratischen Partei auf Änderung der Präambel des Entwurfs hinsichtlich des Erfordernisses der verfassungsändernden Majorität gestellten Antrag ablehnen.
Mit der Beratung über die Gesetzentwürfe ist noch verbunden zunächst der Antrag der Demokraten über die Aktien der Reichsbahn, dem wir zustimmen werden, weiter die Anträge hinsichtlich des Umsatzsteuergesetzes.
Ich möchte beantragen, daß alle diese letzteren Anträge an den Steuerausschuß zu eingehender Beratung überwiesen werden.
Zunächst darf ich feststellen, daß die Anträge, auch soweit sie von Parteien gestellt sind, die, wie man landläufig zu sagen Pflegt, »hinter der Regierung stehen«, vor der Einbringung uns nicht vorgelegen (v) Haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was sich auch bei früheren Regierungskoalitionen ereignet hat, was also diesen Zwischenruf nicht rechtfertigt.
Aber ohne Rücksicht darauf, welche Koalition gerade besteht, möchte ich ganz allgemein sagen: es wäre vielleicht doch zu erwägen diese Erwägung möchte ich auch den Antragstellern von heute nahelegen —, ob es nicht im Interesse der ruhigen Entwicklung des politischen Lebens und namentlich einer gemeinsamen Arbeit auf dem Gebiete der Finanzwirtschaft in Zukunft angezeigt ist, vor der Stellung von Anträgen, welche die Finanzwirtschaft der Regierung betreffen und sie unter Umständen wesentlich beeinflussen können, mit den Regierungsparteien und namentlich auch mit der Regierung in Verbindung zu treten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vielleicht wird dieser Anregung in Zukunft stattgegeben.
Das sollte mich sehr freuen.
Ich begrüße es namentlich, daß der Herr Minister Reinhold, was ich aus seinem Kopfnicken ersehe, dieser Anregung zustimmt.
Denn es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn bei dem ganzen Finanzprogramm der Regierung auf die erhöhte Umsatzsteuer ein Betrag von nahezu 30 Millionen Reichsmark schätzungsweise entfallen soll, der Wegfall einer solchen Steuer für die Regierung und für die Finanzwirtschaft nicht gerade von untergeordneter, sondern von erheblicher Bedeutung ist.
Dazu kommt aber, sachlich gesehen, daß uns vor allem der Zeitraum seit Inkrafttreten des Steuergesetzes 1.
Mai 1930 bis heute doch viel zu kurz erscheint, uni aus den bisherigen Erfahrungen des Wirtschaftslebens Schlüffe dahin ziehen zu können, als ob gerade diese Steuer so außerordentlich drückend sei und auf so kapitalschwachen Schultern liege, daß sie, ich möchte sagen über Nacht, wiederaufgehoben werden müßte.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Finanzminister hat mit Recht daraus hingewiesen, daß eine organische Reform unseres ganzen Steuerwesens geraume Zeit in Anspruch nehmen wird, und wenn wir Bestimmungen vieler anderer Steuergesetze betrachten, die an sich mindestens in ebenso großer Härte an den Rohertrag herangehen, ohne aus finanzielle Leistungsfähigkeit, ohne auf die persönlichen Verhältnisse des Schuldners Rücksicht zu nehmen, wie es beispielsweise bei der Hauszinssteuer der Fall ist, dann kann man vielleicht sogar den Satz aussprechen, daß diejenigen Schuldner, die jetzt bald reichlich sechs und acht Jahre in dieser Weise belastet worden sind, nicht nur zeitlich, sondern auch sachlich ein gewisses Vorrecht bei der Beseitigung drückender Steuern hätten.
Ich stimme dem Herrn Finanzminister durchaus darin zu: Es ist nötig, daß die Wirkung dieser Steuern nicht nur auf die Finanzwirtschaft des Reiches, sondern auch auf die beteiligten Wirtschaftskreise nach jeder Richtung bin zunächst einmal im Ausschuß eingehend erörtert werden muß, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei) bevor man an die Frage herantreten kann, ob und in welcher Weise hier eventuell gesetzgeberische Änderungen eintreten müssen.
Im übrigen gestehe ich ganz offen: die Stellung dieser Anträge hat mich an den bekannten 5384 Reichstag.
173.
Sitzung.
(vr.
Pfleger »Abgeordneter.)
() Ausspruch erinnert, den nach einer Erzählung einmal ein Schneidergeselle seinem Meister gegenüber gebraucht hat, indem er ihm einen von ihm soeben neu angefertigten Rock mit den Worten überreichte: »Meister, der neue Rock ist fertig soll ich ihn vielleicht gleich flicken
« (Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Hat der dem Zentrum angehört )
Nein, ich weiß es nicht genau, aber nach der Eleganz, mit der er diese Worte gebraucht hat, wird er vielleicht eher in Ihren Reihen zu suchen sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Freunde werden im Ausschuß bestrebt sein, die ganze Frage der Umsatzsteuer wie ihrer Rückwirkungen auf die Gestaltung der Finanzwirtschaft leidenschaftsund vorurteilslos, also streng sachlich zu prüfen.
Aber, wie gesagt: das Plenum scheint uns für derartige Erörterungen nicht der richtige Ort zu sein.
Präsident Löbe: Meine Herren, es liegt schon ein Antrag vor, alle diese Anträge dem Steuerausschuß zu überweisen.
Vielleicht wird dadurch der Eifer der folgenden Redner etwas gezügelt.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat sich gegenüber der Kritik meines Freundes Hilferding an seiner Kölner Rede damit verteidigt, daß er den Bericht als irrtümlich und auf einem Mißverständnis seiner Auffassungen beruhend bezeichnet hat.
Aber angesichts der Tatsache, daß inzwischen schon ein Bericht über eine zweite Rede (2) des Herrn Ministers vorliegt, in dem dieselben Gedankengänge enthalten sind wie in dem Bericht über die Kölner Rede, muß man doch einige Zweifel daran haben, daß der Herr Minister in allen Teilen seiner Rede so gründlich mißverstanden worden sein soll.
Man müßte ja starkes Mitleid mit dem Herrn Reichsfinanzminister haben, wenn es in Deutschland keinen Berichterstatter geben sollte, der imstande wäre, seinen so einfachen und klaren Gedankengängen zu folgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun aber der Herr Reichsfinanzminister in seiner heutigen Rede hier die Auffassungen, die ihm durch den Bericht der Kölnischen Zeitung zugeschrieben werden, bestritten oder als irrtümlich bezeichnet hat, halte ich es in diesem Augenblick nicht mehr für zweckmäßig, weiter auf die Erörterung zwischen Herrn Or.
Moldenhauer und meinem Freunde Hilferding einzugehen.
Allerdings, meine Herren und damit möchte ich meine Bemerkungen zu den Anträgen über die Aufhebung der Sonderumsatzsteuer einleiten —, mutet es eigentümlich an, daß der Herr Reichsfinanzminister heute wiederum den Anspruch auf Führung der Politik durch die Reichsregierung erhoben hat, denn die Sonderumsatzsteuer liefert doch wohl den besten Beweis dafür, wie sehr sich die Reichsregierung von ihren bis dahin vertretenen sachlichen Erwägungen freigemacht hat, wie sehr diese angeblich starke, die Führung völlig für sich in Anspruch nehmende Regierung in das Schlepptau einer kleinen Gruppe mit unsachlichen Interessen gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 26.
Mai 1930.
Meine Herren!
Die vorliegenden Anträge sind ein (6) Beweis dafür, daß diese Anschauung nicht nur von meinen Freunden vertreten wird, die ja diese Stellung bereits vor sechs Wochen eingenommen haben, sondern auch von einem Teil jener Parteien, die damals diesem Ausnahmegesetz ihre Zustimmung gegeben haben.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ausnahmegesetz )
Jawohl, ein Ausnahmegesetz!
Ich glaube, diese Anschauung ist heute auch in den Kreisen der Regierungskoalition verbreitet, und Sie täten gut daran, wenn Sie diese Meinungsverschiedenheit zuerst einmal im stillen Kämmerlein zu klären versuchten.
Wir haben heute die Genugtuung, feststellen zu können, daß alle unsere Behauptungen über die schädliche Wirkung dieser Steuer in Erfüllung gegangen sind, daß vor allem auch die von uns seinerzeit schon geäußerte Auffassung, daß diese Steuer nicht die Großbetriebe des Einzelhandels schädigen wird, sondern die kleinen und kleinsten Betriebe, heute weit über unsere Kreise hinaus vertreten wird.
Zum Beweis dafür brauche ich nur auf einen Aufsatz in der »Kölnischen Zeitung« vom 22.
Mai zu verweisen, der nach einer eingehenden Darlegung der verhängnisvollen Wirkungen dieser Sonderumsatzsteuer schließt: Die Wirtschaftspartei, die ja in der Hauptsache dieses famose Gesetz zu verantworten hat, belastet also durch diese L-teuer genau diejenigen Kreise, die sie schützen will und die ihre eigentlichen Wähler sind.
Angesichts dieser Tatsache haben sich meine Freunde veranlaßt gesehen, den Antrag zu stellen, diese Steuer wieder aufzuheben, und zwar mit rückwirkender Kraft, (v) Der Antrag, den das Zentrum gestellt hat, und der die Reichsregierung auffordert, spätestens im Herbst im Zusammenhang mit der Finanzreform und der in Aussicht gestellten Gesamtreform der Umsatzsteuer einen Gesetzentwurf über die Aufhebung der Sonderumsatzsteuer vorzulegen, wird keine praktische Bedeutung haben.
Er würde nichts anderes bedeuten, als daß die Steuer weiter bestehen bleibt denn es ist Ihnen genau so gut bekannt wie uns, daß der geplante, von Ihnen, aber auch von uns für erwägenswert gehaltene Umbau der Umsatzsteuer eine sehr schwierige und langdauernde Angelegenheit ist.
Wenn Sie also die Entscheidung über das Bestehen der Londerumsatzsteuer mit der Entscheidung über die Änderung der Umsatzsteuer selbst verkoppeln wollen, dann lassen Sie praktisch diese Steuer für viele Jahre bestehen, weil vorher eine Gesamtreform der Umsatzsteuer nicht durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag der demokratischen Fraktion, der nicht so weit geht wie der unferige, würde für den Fall der Ablehnung unseres Antrags unsere Zustimmung finden, weil er wenigstens den Versuch macht, das Unrecht und die Ausnahmegesetzgebung in ihrer finanziellen Wirkung rückgängig zu machen.
Nun hat mein Vorredner den Antrag gestellt, alle diese Anträge in den Steilerausschuß zu verweisen.
Ein sachliches Bedürfnis über diese Maßnahme vermag ich nicht anzuerkennen denn wir haben einen solchen Antrag bereits vor einigen Tagen im Steuerausschuß gehabt, und wenn Ihnen an einer sachlichen Diskussion, an der Klärung der Frage, wie der durch Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5385 sOi '.
Hertz, Abgeordneter.)
G die Beseitigung der Sonderumsatzsteuer entstehende Ausfall gedeckt werden soll, etwas liegen würde, dann hätten Sie vor einigen Tagen hinlänglich Gelegenbeit dazu im Steuerausschuß gehabt.
Sie dürfen es uns deshalb nicht verübeln, wenn wir in einem Antrag auf Ausschußberatung nicht den Willen zu einer sachlichen Klärung dieser Frage sehen, sondern nur den Versuch, die Entscheidung auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Wollen Sie diesem Einwand entgegenwirken, so will ich Ihnen dafür einen Weg weisen.
Meine Freunde würden sich mit der Überweisung der Anträge an den Steuerausschuß einverstanden erklären, wenn der Steuerausschuß morgen zur Beratung dieser Angelegenheit zusammentreten würde und wir dann Gelegenheit hätten, am Mittwoch vor dem Auseinandergehen des Reichstags den Entscheid des Steuerausschusses entgegenzunehmen.
Ich glaube, daß ein solcher Vorschlag gangbar ist auch mit Rücksicht auf eine Prüfung der finanziellen Auswirkungen einer Aufhebung dieser Steuer.
Wir sind die letzten, die verkennen, daß man, wenn man jetzt wieder 33 Millionen aus der Reichskasse herausnehmen will, auch die Verantwortung für die Deckung dieses Ausfalles trägt.
Ich kaun aber in diesem Zusammenhang nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß die Reichsregierung die Reichsfinanzen nicht überall mit derselben Gewissenhaftigkeit behütet, wie sie es in diesem Fall angeblich tun will.
In dem Gesetz über die Erhöhung des Benzinzolles und der Einführung einer Benzinsteuer ist die Möglichkeit vorgesehen gewesen, eine Nachverzollung vorzunehmen, und wir Haben in keinem Stadium der Verhandlungen unterlassen, zu betonen, daß man, wenn man die Nachverzollung unterläßt, die ' Reichskasse um viele Millionen schädigen würde, weil eine ungeheure Voreinfuhr stattfinden würd.
Die Erfahrungen haben uns recht gegeben.
Die Nachverzollung, die Nachversteuerung ist unterblieben.
Wir haben eine Voreinfuhr in einer Höhe, durch die der Reichskaffe ein Ausfall von 20 bis 25 Millionen Mark entstanden ist, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Summe, die nicht nur finanziell von größter Bedeutung ist, sondern die auch nichts anderes darstellt als ein Geschenk an jene geschickten Händler und Interessenten, die die Konjunktur rechtzeitig erkannt haben und kapitalkräftig genug waren, um eine stark forcierte Einfuhr nach Deutschland zu leiten.
Ich habe deshalb zunächst den Wunsch meiner Freunde zu vertreten, jetzt über diese Frage, die lange genug erörtert, die spruchreif ist, eine Entscheidung herbeizuführen, die nur in der Ablehnung der Sonderumsatzsteuer bestehen kann, wenn man bei der Steuergesetzgebung die Grundsätze der Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen Zweckmäßigkeit aufrechterhalten will.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (DD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unsere Freunde von der Zentrumsfraktion, die ja aus ihren Reihen den Herrn Reichskanzler und noch drei andere Reichsminister stellen, haben offenbar, weil sie sonst einen anderen Einfluß auf die Reichsregierung nicht auszu- (v) üben vermögen, den Reichstag einzuspannen versucht, um an die Regierung heranzukommen, und haben offensichtlich aus diesem Grunde den Antrag Nr.
2040 gestellt.
Wir, die wir gewohnt sind, von der guten Taktik des Zentrums zu lernen, haben in Anbetracht unserer relativ schwächeren Beteiligung an der Regierung auch geglaubt, durch den Reichstag an die Regierung einen Wunsch heranzubringen, und wir haben deshalb unsererseits, in voller Anerkennung der vom Zentrum geäußerten Wünsche, ebenfalls einen Antrag zur Umsatzsteuer gestellt.
Die Herren von der Zentrumsfraktion wissen, daß wir immer den Gedanken verfochten haben, daß eine gründliche Reform der Umsatzsteuer unumgänglich ist.

lber wir glauben, daß der Weg bis dahin noch allzu lang ist, und wir sind andererseits überzeugt, daß Fehler gutgemacht werden sollen, sobald man sie klar erkennt, und wir sind der Überzeugung, daß man schon jetzt ganz klar überblicken kann, daß die Einführung der Soudernmsatzstener wirtschaftspolitisch und steuerpolitisch ein Fehler war.
Sie wissen, daß wir mit den schwersten Bedenken an diese Steuer herangegangen sind, und ich muß sagen, daß alles das, was wir damals theoretisch als Folge dieser Sondevumsatzsteuer vorausgesagt haben, sich inzwischen praktisch in vollstem Maße erfüllt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat sich gezeigt, daß man durch Sondergesetze, durch die man die wirtschaftlich Starken treffen will, letzten Endes praktisch meist die wirtschaftlich Schwachen trifft.
Gerade bei dieser Sonderumsatzsteuer für die, D großen Kaufhäuser hat sich ganz klar erwiesen, daß die Leidtragenden, das heißt die, die das Geld praktisch zu zahlen haben, nicht diese großen und starken Organisationen sind, sondern daß diese Organisationen, wie wir das vorausgesagt haben, selbstverständlich vor allem in Zeiten sinkender Konjunktur, wo sich alles um Aufträge bemühen muß, diese Steuer abwälzen, und zwar soweit sie nicht auf den Konsumenten abgewälzt wird, auf die Lieferanten, nämlich die verarbeitende Industrie, vor allem auch auf die kleinen Handwerker aus dem Mittelstand.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde, weil sich praktisch erwiesen hat, daß die Steuer falsch gewesen ist und daß sie wirtschaftspolitisch nicht das erfüllt hat, was viele auch von unseren Freunden von dieser Steuer erwartet haben, nämlich eine Stärkung der Interessen und der Existenzbedingungen des Mittelstandes, fordern wir, daß mit der Abschaffung dieser Steuer nicht gezögert werden darf.
Wir glauben deshalb, daß wir ganz im Sinne der Zentrumsfraktion handeln, wenn wir den Antrag stellen, daß wir sofort, bevor die Reform der Umsatzsteuer zum Abschluß gekommen ist, wenigstens die Erhebung dieser falschen Steuer vorläufig einstellen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind aber vollkommen damit einverstanden, daß diese unsere Anträge zunächst dem Ausschuß überwiesen werden, weil wir der Überzeugung sind, daß sie dort noch einmal genau nach der finanzpolitischen Seite durchgeprüft werden müssen, insbesondere, weil es dann möglich sein wird, den uns im übrigen als Ergänzung, nicht 5386 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Reinholl », Abgeordneter.)
als Umänderung unseres Antrages durchaus sympathischen Antrag der WirtschaftsPartei dort auf seine finanzielle Wirkung hin zu prüfen.
Wenn wir dieser Überweisung an den Ausschuß zustimmen, so möchte ich mir dabei überhaupt ein Wort zu unserer Finanzlage erlauben.
Es hat heute die Kölner Rede des Herrn Reichsministers der Finanzen hier eine starke Nolle gespielt.
Auch meine Freunde sind über diese Rede, so wie sie in der Presse veröffentlicht war, außerordentlich wenig erfreut gewesen.
Aber aus den Interpretationen, die der Herr Reichsfinanzminister hier gegeben hat, scheint ja hervorzugehen, daß er diesmal nicht gut »kölsch« gesprochen hat.
Jedenfalls hat ihn die »Kölnische Zeitung« im heimischen Dialekt nicht recht verstanden und hat aus seinen Ausführungen und seiner Rede etwas ganz anderes gemacht, als er tatsächlich gemeint hat.
Wir akzeptieren diese Interpretation auf hochdeutsch.
Aber wir möchten doch sagen, daß es uns auf die Dauer falsch erscheint, daß der Herr Reichsminister der Finanzen im Lande herumreist und dort immer mit Worten eine starke Führung fordert.
Herr Reichsminister, Sie haben ja Gelegenheit, diese starke Führung hier durch die Taten zu beweisen, und Sie werden sehen, daß Sie, wenn Sie im Reichstag mit Taten vorangehen, einen Reichstag finden werden, der auch ohne Erwähnung des Artikels 48 und der Auflösung jeder starken Führung, die im Interesse der Konsolidierung unserer Finanzen liegt, eine willige Gefolgschaft leisten wird.
Denn wir sind alle der Überzeugung, daß eine endgültige Sanierung der Finanzen eine unbedingte Notwendigkeit ist.
(2) Aber darf ich dabei auch ein Wort über die starke Führung sagen.
Es erscheint uns doch außerordentlich bedauerlich) daß jetzt einen Monat nach der Verabschiedung der Steuergesetze schon wieder unwidersprochen landauf und landab ohne entscheidende Aufklärung durch die Reichsregierung von einem Defizit gesprochen wird, das je nach der Einstellung der einzelnen Berichterstatter zwischen 700 Millionen und einer Milliarde geschätzt wird.
Wir wissen alle, daß die Finanzlage außerordentlich ernst ist.
Aber ich möchte doch ein starkes Fragezeichen dahinter setzen, ob man wirklich ein Defizit so ermitteln kann, daß man den Monatsertrag eines ganz besonders unter Depressionen liegenden Monats einfach mit 10 oder 12 multipliziert, so daß in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht, als ob wir vor einer Finanzkatastrophe ständen, so daß die Gefahr besteht, daß die leichten Ansätze der Besserung der Wirtschaft durch einen solchen Pessimismus wieder im Keim erstickt werden.
Wir wünschen und das ist die Bitte meiner Fraktion, die wir an Sie, Herr Reichsfinanzminister, richten —, daß hier mit aller Beschleunigung und mit aller Entschiedenheit volle Klarheit geschaffen wird und den Regierungsparteien sofort die Vorschläge gemacht werden, die vor allem auf dem Wege der Ersparnis zu einer Beseitigung der augenblicklichen Defizite dienen.
Führen Sie, und Sie werden sehen, daß Sie mit einer solchen starken Führung einen Reichstag finden, mit dem Sie arbeiten können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Montag den 26.
Mai 1930.
Colosser (4 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und mich recht kurz fassen.
Ich möchte zunächst auf die Drucksache 1996 eingehen und meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß man bestrebt ist, der Wirtschaft die Lage zu erleichtern und sie zum Segen für das ganze Land, auch für die Arbeiterschaft, anzukurbeln.
Insbesondere begrüßen wir es, daß die Kapitalertragsteuer verschwinden soll, damit der Pfandbriefabsatz eine neue Stütze erhält, und so das Baugewerbe wieder mehr in Gang gebracht wird.
Demselben Gedanken dient auch die Senkung der Grunderwerbsteuer und der Wertzuwachssteuer.
Infolgedessen werden wir diesen Vorlagen zustimmen.
Ich komme dann zu dem stark umstrittenen Thema der erhöhten Umsatzsteuer.
Ich unterstreiche die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pfleger, daß es nützlicher gewesen wäre, in dieser Frage nicht Anträge zu stellen, sondern vorher unter den Parteien Fühlung zu nehmen, die hinter der Regierung stehen.
Dann wäre vielleicht manches Porzellan nicht zerschlagen worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zur Sache selbst möchte ich bemerken: Wenn die Dinge wirklich so liegen, wie der Herr Kollege Dr. Hertz hier an Hand eines Berichts der »Kölnischen Zeitung« zum Ausdruck gebracht hat der Herr Kollege Dr. Neinhold hat das noch unterstrichen —, daß der leidende Teil bei der Sonderumsatzsteuer der gewerbliche Mittelstand sei, nicht die Großbetriebe, dann frage ich, was die Vertreter der Großbetriebe und der Konsumvereine dann daran auszusetzen haben
Wir zerbrechen uns unsere Köpfe lieber selbst.
Es genügt, wenn ich hier feststelle: Der gesamte deutsche Mittelstand hat diesen Vorstoß mit Freuden begrüßt als einen Vorstoß, der das erstemal den sozialen Gedanken auch für den deutschen Mittelstand zum Durchbruch bringt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und dieser Gedanke ist: Wenn in schweren Zeiten, wo die Wirtschaft, die Großbetriebe wie die Kleinbetriebe, stark belastet ist, neue Lasten aufgebracht werden müssen, dann sind die schwachen Schultern zu schonen und die stärkeren mehr heranzuziehen.
Zu den starken rechne ich auch die Konsumvereine!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir begrüßen diesen Fortschritt nur als einen Anfang.
Wir hoffen, daß der soziale Gedanke in der Wirtschaftsgesetzgebung auch weiterhin für den Mittelstand stärker zum Durchbruch kommen wird als bisher.
Und das wird geschehen, wenn der Einfluß des Mittelstandes in Stadt und Land und damit auch in diesem Hohen Hause wächst.
Wir können es nicht begreifen, daß die Sozialdemokratie, die sonst so sehr den Ruf nach Gerechtigkeit ertönen läßt, gerade hier von Ausnahmerecht und Unrecht spricht.
Wenn die Sozialdemokratie den Sinn für Gerechtigkeit wirklich so sehr im Herzen trägt, so frage ich nur: Wo ist dieser Sinn für Gerechtigkeit in der Wirtschafts- und Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit dem Mittelstand gegenüber gewesen, als sie diesen Mittelstand mit der Wucher- und Ausnahmegesetzgebung und mit allen möglichen Zwangsgesetzen Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5387 (Colosser, Abgeordneter.)
im sogenannten freien Staat beglückte und eine steuerliche Ungerechtigkeit nach der anderen gegen ihn verübte
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach wie vor legen die Kommunen das Hauptgewicht auf die Gewerbe- und Grundsteuern, also auf die Belastung des Mittelstandes, obwohl alle Bürger im Staat gleiche Pflichten und gleiche Rechte haben sollten.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit
Wir fordern den Aufbau eines Steuersystems unter Schonung der schwachen Schultern und stärkeren Heranziehung der Leistungsfähigen!
Das nennen wir Gerechtigkeit!
Allerdings, Sie sind ja Sachverständige für Ausnahme- und Sondergesetze, das gebe ich Ihnen zu, meine Herren Sozialdemokraten!
Ich darf hier nur daran erinnern, daß Sie bei der Verabschiedung des Zündholzmonopols zugunsten des ausländischen Kapitals den Konsumvereinen Millionengeschenke in den Schoß geworfen haben, während Sie die mittelständischen Genossenschaften zwar zu den Beratungen heranzogen, aber sie hinterher kaltlächelnd fallen ließen!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie also schon von Gerechtigkeit sprechen, dann sangen Sie bitte bei sich selbst an.
Handeln Sie so, wie es Ihr Reichskanzler Müller in seiner Regierungserklärung ausgesprochen hat, nämlich daß die Reichsregierung bereit sein würde, den Mittelstand als eine der bedrängtcsten Schichten zu stützen.
Ich kann nicht finden, daß der Wunsch und Wille bei der Sozialdemokratie vorhanden ist, mit dem bedrängten Mittelstand zusammenzuarbeiten.
Man kann wohl über ein (8) Gesetz zweierlei Meinung sein, aber die Art, wie man diese Gesetzgebung in der Pressefehde mit Worten wie »Spitzbubenpolitik«, »Aufreizung zum Klassenhaß«, »Schamlosigkeit desMittelstandes« spickt, zeigt doch deutlich, daß man diesen Willen nicht hat.
Und das geschieht nicht etwa in einem ersten besten Presseerzeugms, sondern in der Konsumgenossrnschaftlichen Rundschau, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) in der man über dieses Gesetz folgendes zu schreiben wagt: Die mißhandelten organisierten Verbraucher würden aber mit dem Mittelstand abrechnen.
Der Mittelstand sei ihr Feind, der Recht und Billigkeit mit Füßen trete.
Man müsse diesen Mittelstand mit den schärfsten Waffen und mit äußerster Rücksichtslosigkeit bekämpfen und an ihm nicht nur politisch, sondern was weit fühlbarer wirke auch wirtschaftlich Vergeltung üben.
Diese Melodie kennen wir: Und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
Nach diesen Methoden haben auch andere Leute nichts auszurichten vermocht.
Ich darf gerade die Sozialdemokraten daran erinnern, daß ein Größerer als ihre Führer mit dem Sozialistengesetz versucht hat, ihre Bewegung zu knebeln der Erfolg war, daß die Sozialdemokratie groß geworden ist.
Ich danke Ihnen vom Standpunkt des Mittelstandes, daß sie gegen ihn diese Sprache führen.
Das ist die Sprache, die er braucht, um aufzuwachen.
Auch die Mittelstandskreise bilden eine Masse und eine Macht.
Sie haben leider aber geschlafen Sie wecken sie aber Gott sei Dank gründlich auf, und dafür sind wir Ihnen dankbar.
Wenn wir den Mittelstand durch unsere Arbeit und mit Ihrer Reichstag 1930.
1173.
Sitzung.
Unterstützung aufzurufen versuchen, dann tun wir das v, aber nicht, um der Arbeiterschaft und ihren Wünschen gegenüber eine ähnliche wüste Sprache zu führen wie Sie.
Wir wissen, daß das deutsche Volk eine gesunde Arbeiterschaft braucht wenn der Arbeiter Arbeit, Lohn und Brot hat, dann haben auch unsere Kreise Lohn und Brot.
Wir bedauern die wirtschaftliche Krisis von heute.
Die Parole muß aber heißm: Leben und leben lassen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir leben im sozialen Zeitalter, und das Gesetz, das uns vorliegt, das man jetzt umzustürzen beabsichtigt, ist ein soziales Gesetz.
(Zuruf links: Ein reaktionäres Gesetz!)
—Wenn man nicht weiter kann, dann fängt man mit altm Phrasen an!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das Wort reaktionär ist schon ein bißchen reichlich abgedroschen.
Interessant in diesem Kampfe ist, was wir schon wiederholt im neuen Staate beobachten mußten, daß nicht nur die Sozialdemokratie, sondern auch das Großkapital in dieselbe Kerbe haut.
Der Geraer KonsumVerein hat beispielsweise anläßlich dieser Steuer gedroht, man werde sich dadurch revanchieren, daß man dem Mittelstand in Thüringen nichts mehr abkaufe, daß man den Thüringer Handwerkern keine Arbeit mehr gebe und die Staatsbank in Thüringen boykottiere.
Das war allerdings ein Schlag in die Luft.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn der Mittelstand bekommt von Ihnen schon seit Jahren keine Arbeit mehr.
Sie haben Ihre eigenen Betriebe und Bauhütten.
Es war mir nur interessant, daß das Großkapital, das hier durch Anträge ausgezeichnet vertreten wird, fast wörtlich dieselbe Sprache führt.
Die Großbetriebe des Thüringer Einzelhandels haben in Erfurt eine Resolution beschlossen, in der sie sagen: Die führende Gruppe der Deutschen Einkaufskonzerne hat einstimmig beschlossen, die Großbetriebe des Einzelhandels Thüringens in ihrer Existenzfrage im Kampfe gegen diese Sondersteuer durch folgende Abwehrmaßnahmen zu unterstützen: Abbruch der geschäftlichen Beziehungen zu der Thüringischen Staatsbank, —wie die Sozialisten!
Vergebung von Bauaufträgen und Lieferungsarbeiten an nichtthüringische Firmen, —wie die Sozialisten!
Verzicht auf den Einkauf thüringer Waren und Erzeugnisse, die durch andere Waren ersetzt werden sollen —wie die Sozialisten!
Das ist die Sprache von Wirtschaftsorganisationen dem Staate gegenüber!
Nun, diese Sprache könnte auch einmal der deutsche Mittelstand in Stadt und Land führen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das möchten wir doch dem Kapital von dieser Stelle aus zurufen.
Wenn der Mittelstand in Stadt und Land, der heute immer noch zwölf Millionen Menschen 780 5388 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
(Colosser, Abgeordneter.)
() umfaßt, die Parole ausgibt, bei dem Großkapital nicht zu kaufen, dann wollen wir einmal sehen, wo das Großkapital bleibt!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich der Anregung des Herrn Präsidenten folgend meine Ausführungen für heute schließen.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Anträge an den Ausschuß gehen, und daß man Fehler wider gut macht, wo man sie erkennt.
Ich hege nur Zweifel daran, daß es jemand möglich sein wird, nachdem die Steuer ja kaum lebt, schon zu erkennen, ob sie richtig oder falsch ist.
Wir haben eine solche prophetische Sehergabe nicht vielleicht ist sie anderen vom Schicksal beschirden.
Der gewerbliche Mittelstand stellt solche Fehler in diesem Gesetz noch nicht fest.
Wohl aber stellt er fest Herr Sollmann, ich komme jetzt zu Ihnen —, daß die Mineralwassersteuer, die wir ja nur schweren Herzens mitgemacht haben, nicht gerade ein sehr glückliches Gebilde ist.
(Abgeordneter Svllmann: Sie haben aber doch dafür gestimmt!)
Wenn man aufräumen will, dann kann man hier gründlich ausräumen, und deshalb haben wir einen entsprechenden Antrag gestellt auch wir haben vom Zentrum und von der Demokratischen Partei gelernt!
Ich nehme an: wir werden schon irgend etwas finden, was glücklicher ist.
Wenn Sie sagen, Herr Abgeordneter Sollmann, wir hätten für diese Steuer gestimmt, so mache ich immer wieder darauf aufmerksam, daß das damalige Steuerbukett von der früheren Regierung Müller (Franken) herrührte, 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß wir schnell handeln mußten und gar nicht viele Ausweichmöglichkeiten hatten, um zunächst einmal die Finanzen zu sanieren.
Alle an der Regierung beteiligten Parteien waren sich gerade bei der Mineralwassersteuer darüber einig, daß sie eine recht wenig sympathische Steuer ist und daß sie deshalb, wenn im Herbst ein gründlicher Steuerumbau vorgenommen werden wird, die erste fein muß, bei der eine Änderung erfolgen muß.
Das wäre das, was ich zu sagen habe.
Das andere wird sich im Ausschuß finden, und ich gebe mich der angenehmen Hoffnung hin, daß wir weiter von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Seite in dieser Frage für unsere Zwecke noch manchen guten Agitationsstöff erhalten werdm.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann mich, glaube ich, am kürzesten von allen Rednern, die hier gesprochen haben, fassen, 'denn angesichts des forensischen Schauspiels, das wir in den letzten Stunden erlebt haben, muß einem allerdings beinah die Sprache versagen.
Man steht vor Geheimnissen, die zu ergründen sicher sehr interessant wäre.
Aber es fehlt uns heute die Zeit dazu.
Wir fragen uns voller Sorge und Unruhe: was ist denn das eigentlich mit den Regierungsparteien, was ist das denn eigentlich mit den Steuern, die mit dem Iunktimzwang am 14.
April beschlossen worden sind und die nun aus einmal nicht mehr gelten und nicht mehr gut sein sollen
Aus welchem Grunde sagt denn eigentlich das Zentrum: im Herbst, wenn die Blätter fallen, soll auch die Sonderumsatzsteuer fallen
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ist das vielleicht das Sühneopfer, das im Herbst zum Lobe und Preise des Herrn Schlack dampfen muß
(Erneute Heiterkeit.)
Beinahe kommt es uns so vor, 'denn im Steuerausschuß hat sich das Zentrum gegen die Wünsche und Absichten des Herrn Schlack verwahrt und ist von ihm abgerückt.
Anscheinend ist man sich wieder nähergekommen.
Wie ist es nun mit dem Termin im Herbst
Ich sehe auf dem Antrag nicht das geringste von einem Termin.
Ist vielleicht geplant- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bußtag!
große Heiterkeit) ist vielleicht geplant, im Herbst festzustellen, daß die Wirtschaft so angekurbelt worden ist, daß man nunmehr einen wesentlichen Teil der soeben noch mit Mühe beschlossenen Steuern aufheben könnte
Auf einmal kommt auch die Demokratische Partei, wie man annehmen darf, nach Besprechung mit Herrn Reinhold, 'denn er hat sich vorhin für das Zentrum sehr warm eingesetzt.
(Heiterkeit.)
Die Demokratische Partei sagt: Liebe Freunde was ich sagen wollte, will ich lieber nicht sagen (Heiterkeit) liebe Freunde, wenn ihr etwas haben wollt, so können wir vielleicht auch etwas verlangen!
Das Volk drückt es manchmal etwas volkstümlicher aus.
Die Demokratische Partei also sagt: Warum der ganze Zauber und das Theater
heben wir doch alle Steuern gleich auf, 'denn wir müssen doch bedenken: unsere Warenhäuser wünschen das von uns, und wir haben eine Stützung unserer Partei dringend notwendig, nachdem Tietz schon ausgetreten ist!
(Abgeordneter Meyer (Berlins: Sollte das nicht ein Steinwurf aus dem Glashause sein )
Der Mittelstand draußen sieht mit Staunen nnd Grauen, was hier vor sich geht, und sagt sich nur das eine: es ist eigentümlich, wie zur Wahlzeit namentlich auch das Zentrum und die Demokraten so mittelstandsfreundliche Reden halten können, und wie die gleichen Parteien hernach bei einer Gesetzgebung, die den Mittelstand augenscheinlich doch nur entlasten kann, wenn man die Warenhäuser und Konsumvereine mit Sondersteuern belegt, plötzlich mit ihrer Mittelstandsfreundlichkit versagen.
Nun kommt das allergrößte Wunder, und dieses Wunder ist wie immer plötzlich wie die Taube vom Himmel in unserer Beratung erschienen, nämlich der Antrag der Wirtschaftspartei.
(Lachen und Zurufe.)
Warum ist denn der Herr Reichskanzler nicht erschienen
Hier will sich doch etwas ereignen, was ihn geradezu zum Erscheinen herausfordern müßte!
Da genügt der Herr Reichsfinanzminister nicht.
Die Wirtschaftspartei will sogar die Mineralwaffersteuer aufheben.
Warum denn
Warum hat die Wirtschafts5389 Reichstag.
173.
Sitzung.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
Partei die Mineralwassersteuer erst angenommen, wenn sie sie jetzt schon wieder aufheben will
(Lachen und Zurufe.)
Die Wirtschaftspartei stellt durch ihren Vertreter ebenso fest wie der Herr Kollege Dr. Neinhold und das ist eine sehr interessante und wichtige Feststellung —, unsere ReichsfinanMsetzgebung habe derart in ihrer Steuermethode versagt, daß nun nicht die Großen, die gemeint waren, die Steuern zahlen, sondern die Kleinen, die man entlassen wollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir gleich gesagt!)
Die Warenhäuser haben sich, nachdem die Sonderumsatzsteuer in diesem Umfange beschlossen war, gleich am nächsten Tage aufgemacht und haben ihrer Kundschaft mitgeteilt, daß nunmehr die Überwälzung unter allen Umständen statthaben werde.
Man ist sogar an die landwirtschaftlichen Molkereien in dieser Beziehung herangetreten.
Eine gründliche und vorsichtige Finanzgesetzgebung hätte diese Folgen voraussehen und sie verhindern müssen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sie wollten doch die Warenhaussteuer auch!)
Selbstverständlich, und wir wollen sie auch heute noch.
Aber wenn eine Warenhaussteuer gemacht werden soll, wie wir sie wollen, so muß selbstverständlich, die Möglichkeit der Rücküberwälznng in diesem Maßstabe, wie es hier geschieht, ausgeschlossen werden.
Wir sind daher stark daran interessiert, daß alle diese Fragen noch einmal im Ausschuß gründlich behandelt werden.
Das Volk und namentlich die Opposition möchten doch gern über die Geheimnisse Aufschluß haben, die hier anscheinend im Schoße der Negierung ruhen.
Man möchte doch eine Regierung haben, die Ziel, Richtung, Methode und Form hat, und das ist aus diesen Vorlagen und Anträgen schlechterdings gar nicht zu erkennen.
Wenn speziell Herr Kollege Colosser hier eine große Mittelstandsrede gehalten hat, dann möchte ich darauf erwidern: Draußen im Mittelstand fragt man allerdings mit Recht, warum sich eine Partei unter dem Namen Mittelstandspartei gegründet hat, die sich beim Eintritt in die Regierung sofort dafür einsetzt, daß eine gewaltige Steuer- und Lastenerhöhung statt einer Senkung herbeigeführt wird.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Weil ihr Schulden gemacht habt!)
Die Frage kann mit Recht erhoben werden mit Rücksicht auf die Angriffe, die aus den Kreisen der Mittelstandspartei auf meine Freunde und mich selbst wegen unserer Haltung zu den ganzen Steuerfragen laut geworden sind.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß diese Diskussion, die jetzt eigentlich erst interessant zu werden versprach, im Ausschuß fortgesetzt wird.
Wir werden deshalb für die Überweisung stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Drewitz.
Drewitz (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Wienbeck hat etwas neugierig gefragt, wie denn nun die Dinge beendigt werMontag den 26.
Mai 1930. den sollen, die sich vor einer Stunde abgespielt haben.
(0) Ich darf zunächst die Behauptung des Herrn Kollegen Wienbeck widerlegen, daß draußen im Lande die Anhänger des Mittelstandes entsetzt gewesen wären, daß die Wirtschaftspartei aus staatspolitischen Gründen an der Bildung dieser Regierung und an der Sanierung der Reichsfinanzen mitgearbeitet habe.
Ich darf zunächst einmal darauf aufmerksam machen, daß das Erbe, das wir vorgefunden haben, nicht nur von der jetzigen Regierung stammt.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Warum haben Sie denn das Erbe angetreten )
—Herr Wienbeck, trösten Sie sich Sie bekommen das, was Ihnen zusteht!
(Heiterkeit bei der Wirtschastspartei.)
Das Defizit ist doch seit dem Jahre 1927 entstanden, d. h. in der Zeit, als wir vier deutschnationale Minister hatten, und ich muß mich wundern, daß Herr Kollege Wienbeck, dessen Fraktion zum größten Teil an dem ganzen Deckungsprogramm mitgearbeitet hat, noch den Mut aufbringt, für seine Fraktion zu behaupten, daß sie diese Steuergesetze nicht mitgemacht hätte.
Nun wollen wir aber einmal die Sache richtigstellen, Herr Kollege Wienbeck!
Wir haben keine reine Warenhaussteuer verlangt, sondern entsprechend den Ausführungen meines Kollegen Colosser eine Veredelung der Umsatzsteuer.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(l) Drewitz sWD), Abgeordneter: Wir haben eine Erhöhung der Umsatzsteuer für alle diejenigen Unternehmen verlangt ganz gleich, ob sie großkapitalistischer Art, ob es private Unternehmen sind —, die über eine Million Umsatz haben, die durch ihre Betriebsform an und für sich zweimal die Umsatzsteuer sparen.
Angesichts dieser Tatsache bin ich doch erstaunt, daß der Kollege Wienbeck den Mut hat, hier davon zu reden, daß seine Partei eine bessere Steuer vorgeschlagen habe.
Herr Kollege Wienbeck, ist Ihnen nicht bekannt, daß gerade durch die wirtschaftliche Entwicklung auf dem Platten Lande heute die kleinen Gewerbetreibenden alle Waren führen müssen, und daß gerade diese benachteiligt worden wären, wenn Ihr Antrag durchgegangen wäre, daß nur dasjenige Unternehmen unter die Steuer fallen soll, das mehr als eine der vier Warengruppen führt, die im alten preußischen Umsatzsteuergesetz verzeichnet waren
(Abgeordneter Wienbeck: Und eine Million.
1 umsetzt!)
—Herr Kollege, Sie haben überhaupt keine Bedingung dieser Art gestellt, sondern es wären sämtliche Betriebe darunter gefallen, die über diese vier Warengruppen hinausgingen.
Wir haben eben einen anderen Standpunkt vertreten und meinen, daß Unternehmen, die über den Rahmen von einer Million Umsatz in letzter Hand gehen und auf Grund ihrer Betriebsform zweimal die Umsatzsteuer sparen, schärfer herangezogen werden.
Nun muß ich mich eigentlich wundern, daß Sie sich über diesen halben Pfennig so aufregen.
Sie haben ja, Herr Kollege Keil, eine Erhöhung der Umsatzsteuer 5390 Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
(Drewitz, Abgeordneter.)
auf 1 Prozent vorgeschlagen, das heißt als die Regierung Müller in die Binsen gehen sollte!
Meine Herren, wir haben ja Umsatzsteuersätze kurz nach der Inflation gehabt, die weit über dem lagen, was heute an veredelter Umsatzsteuer bezahlt wird.
Meine Herren, Sie haben hier im Reichstag immer gegen jene Preisdiktate und die Versuche, Steuern abzuwälzen, scharfe Bestimmungen verlangt.
Sie haben nach Kartellverordnungen geschrien und allerhand Vorschriften gefordert.
Wenn jetzt versucht wird, diese Steuer abzuwälzen, dann hätten Sie gerechterweise danach rufen sollen, daß das verhindert wird.
Allgemein möchte ich dem Herrn Kollegen Dr. Wienbeck nur noch folgendes sagen.
Wenn man den Mut zur Verantwortung hat, (Abgeordneter Dr. Wienbeck: Den habe ich!)
und wenn man nicht demagogisch sein will, muß man zunächst das Defizit zu beseitigen, das man vorfindet, um nachher durch Steuerreformen andere Einnahmen vorzuschlagen.
Herr Kollege Dr. Wienbeck, Ihre Sirenengesänge hier werden den deutschen Mittelstand nicht irremachen.
Er weiß ganz genau, daß er am allerwenigsten von Ihnen beglückt werden kann.
Die Zeiten, wo Sie Bauernfängerei auf dem Lande treiben konnten, sind längst vorbei.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2069 Ziffer 1: den Gesetzentwurf abzulehnen und die Reichsregierung zu ersuchen, für die Ermäßigung der in diesem Entwurf genannten Steuern besondere Gesetzentwürfe vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Meine Herren, das Haus ist so ungleichmäßig besetzt, daß wir auszählen müssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Breitscheid Nr.
2069 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
(Zuruf: Es tagen gegenwärtig Ausschüsse!)
—Die Ausschüsse werden benachrichtigt!
Ich bitte die Herrn Abgeordneten Diez und Schmidt (Stettin), an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder o zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Diez: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 156 Abgeordnete mit Ja, 174 mit Nein.
Der Antrag Dr. Breitscheid Nr.
2069 Ziffer 1 ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Stoecker Nr.
2068 Ziffer 2, der den Text des Gesetzes anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den Änderungsanträgen zur Ausschußfassung.
Da liegt zunächst der Antrag Nr.
2069 Ziffer 2 vor, und zwar ein Eventualantrag Dr. Breitscheid und Genossen, hinter die Worte »bei festverzinslichen Papieren« ein- (i zufügen: »unter Beschränkung auf die Neuemissionen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen auf Nr.
2078 die Abgeordneten Meyer (Berlin) und Genossen, hinter Satz 1 folgendes einzufügen: 1 »Den festverzinslichen Wertpapieren stehen gleich die Vorzugsaktien der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
« Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die den, Text des Gesetzes in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zur Überschrift.
Aus Nr.
2068 Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Di.
Neubauer, Ende und Genossen eine andere Überschrift.
(Zurufe.)
Der Antrag ist erledigt.
Wir kommen zu dem handschriftlichen Antrag Dr. Breitscheid und Genossen, die Einleitung 'wie folgt zu fassen: Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird, nachdem festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Montag den 26.
Mai 1930.
5391 (Präsident LSbe.)
(X) Wer -die Einleitung in dieser Form fassen will, möge sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu dem zweiten Gesetzentwurf, dem Entwurf über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrie-Obligationen.
Ich rufe auf die §§ 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den verbundenen Gesetzentwürfen und Anträgen, zunächst zu dem Antrag Nr.
2033 Dr. Breitscheid und Genossen.
Hier hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
Die Antragsteller haben dem widersprochen.
Ich muß also diejenigen Damen und Herren, welche die Überweisung an den Ausschuß beschließen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ferner liegt ein Antrag Nr.
2040 Dr. Perlitins und Genossen vor.
Hier haben die Antragsteller selbst der Überweisung nicht widersprochen.
Ich darf also das Einverständnis des Hauses annehmen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag De.
Reinhold auf Nr.
2072 in Verbindung mit dem Änderungsantrag Nr.
2093.
Auch hier wird wohl der Überweisung vom Hanse nicht widersprochen.
Die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr kommen wir zu der auf der Tagesordnung angekündigten dritten Beratung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Text -H, des Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft in der Fassung der zweite »Lesung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß mit gleicher Mehrheit der Einleitung und Überschrift zugestimmt wirb.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist mit einfacher Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu der Abstimmung in der dritten Beratung über dm Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrie-Obligationen.
Ich rufe auf die 1 bis 5, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß wir nunmehr es ist fast 7 Uhr in die Beratung der übrigen Tagesordnungspunkte nicht mehr eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen nachmittag 3 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats, und zwar der Haushalte des Reichswirtschaftsministeriums, des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats und des Reichspostministeriums, über den letzteren nur die Abstimmungen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.