Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Gutachten des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu dem Entwurf eines Milchgesetzes.
Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 23.
Juni 1930 einen Nachtrag des Oberstaatsanwalts in Stettin zu seinem Antrag auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Strötzel wegen Vergehens (v) gegen Z 110 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Einen Widerspruch höre ich nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß beantragt, den ihm überwiesenen Antrag Mönke und Genoffen Nr.
1790 der Drucksachen demjenigen Ausschuß zu überweisen, dem der Entwurf eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilsegesetz) überwiesen wird.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß selbst wird erst am Schluß unserer gegenwärtigen Beratungen festgestellt werden.
Ich nehme aber an, da der Antrag den gleichen Gegenstand betrifft, daß das Haus dann mit der Überweisung einverstanden sein wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Perlitius.
vr.
Perlitius (2), Abgeordneter: Darf ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, daß der von uns eingereichte Antrag Nr.
2180: Die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen über die wirtschaftliche Notlage der deutschen Grenzprovinzen mit der heutigen Tagesordnung verbunden wird.
Präsident Löbe: So weit waren wir eigentlich noch nicht aber ich werde es nachher vorbringen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Freidel und Sparrer für je 3 Tage.
Reichstag 1930.
182.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 28.
Juni 1930.
1827 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5712 (Präsident Lobe.)
M Es suchen für längereZeitum Urlaub nach die Abgeordneten Iulier und Schwarzer für je 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir kommen zunächst zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Nachtrags zu der Denkschrift und den Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1 S V sowie ergänzender Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Nr.
2080 der Drucksachen).
Ich schlage vor, diese Denkschrift, wie üblich, dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar ») Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft Einzelplan X Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2091 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Jreybe, in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr 1991 der Drucksachen) (Nr.
2139 der Drucksachen), 2.
1 der ersten Beratung des Entwurfs a) eines Gesetzes über Hilfsmatznahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), ) eines Gesetzes über die deutsche Ablösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen), 3.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Milchgesetzes.
(Nr.
2144, Zu I 2144 der Drucksachen), 4.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
2155 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit 5.
1 der Beratung der Mündlichen Berichte des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) a) über den Antrag Stoecker und Genossen (Nr.
1808 der Drucksachen) wegen unentgeltlicher Abgabe von eingelagertem Roggen an Bedürftige (Nr.
l897 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter, F) über den Antrag Stoecker, Schreck (Baden), Hoernle, Putz und Genossen wegen Aufhebung des Verbots des Anbaues der Hybridenrebe (Nr.
2022 der Drucksachen) (Nr.
2055 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hoernle, und ferner in Verbindung mit 6.
1 der Beratung der selbständigen Anträge Nr.
1295, 1818, 1819, 1977, 2061 und 7.
1 der Beratung der Interpellationen a) Stoecker und Genossen (Nr.
1320 der Drucksachen), 0 von Goldacker und Genossen (Nr.
1692 der Drucksachen), Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1792 der Drucksachen), V) Dr. Hugenberg und Genossen (Nr.
1900 der Drucksachen), -) Dvbrich und Genossen (Nr.
1906 der Drucksachen).
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius eben beantragt, den Antrag Nr.
2180 über die wirtschaftliche Notlage der deutschen Grenzprovinzen mit diesem Gegenstand zu verbinden.
Ich nehme an, daß sich dagegen kein Einwand erhebt.
1, Als Beauftragte der Reichsregierung für die Beratung des Entwurfs eines Milchgesetze 8 (Nr.
2144 der Drucksachen) sind angemeldet: vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft MinisterialratGeheimerRegierungsratDi-.
Bose, Ministerialrat Heinitz140 vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat GeheimerRegierungsrat Melior, 'vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Klauer, Oberregierungsrat Di.
Wagner vom Reichsgesundheitsamt Direktor Geheimer Regierungsrat Dr. Kerp, Direktor Geheimer Regierungsrat Dr. Wehrle, Oberregierungsrat Professor Di-.
Gildemeister, Regierungsrat Dr. Köpke, Präsident a. D. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Iuckenack.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (VXV), Abgeordneter: Ich bitte, ebenfalls die Anträge Nr.
2178 und 2179 auf die heutige Tagesordnung zu setzen und sie mit der Beratung des Haushalts des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu verbinden.
Präsident Lobe: Sind das Anträge oder Interpellationen
(Abgeordneter Gottheiner: Nein, Anträge!)
Der Antrag Nr.
2178 ist ein Antrag Hemeter, Hepp, Ianson, in dem beantragt wird: die Reichsregierung zu ersuchen, in Ergänzung der Entschließung Drucksache Nr.
1900 vom 17.
Februar 1926 nunmehr umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, daß das Reich Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5713 (Präsident Löbe.)
(L) berechtigt ist, einen Teil der Zuschüsse an die Arbeitslosenfürsorge in Gutscheinen auf Roggenbrot, Kartoffeln und Milch auszufolgen.
Der Antrag 2179, Hemeter, Hepp, Ianson usw.
lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, daß alle Anstalten und Unternehmungen des Staates, einschließlich Reichswehr und Marine, der Länder und Gemeinden verpflichtet werden, ihren Bedarf an Getreide, Mehlprvdukten, Hülsenfrüchten, Kartoffeln, Fleisch, Milch- und Molkereiprodukten, Gemüse, Obst und Wein durch inländische Erzeugnisse zu decken.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In dem ersten Falle, der ja wohl bei dem Gesetzentwurf über die Arbeitslosen verhandelt werden müßte, können wir, wenn widersprochen wird, sowieso die Verbindung nicht herbeiführen.
Bei dem zweiten Antrag wüßte ich allerdings nicht, mit welchem anderen Etat er verbunden werden sollte.
Er gehört eigentlich zum Haushalt für Ernährung und Landwirtschaft.
(Zustimmung.)
Wenn also der Widerspruch nicht aufrechterhalten wird, ist die Verbindung geschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu dem ersten Antrag bleibt der Widerspruch bestehen!)
Jawohl! '
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (IV )
Abgeordneter: Ich gestatte mir, darauf hinzuweisen, daß gestern bei Schluß der Verhandlungen noch der Antrag Nr.
1295, Änderung des Zollgesetzes über Fettzölle, mit auf die Tagesordnung der.
heutigen Sitzung gesetzt worden ist.
Präsident Löbe: Wenn er gestern daraufgesetzt worden ist, dann hat es auch seine Richtigkeit.
Er steht heute auf der Tagesordnung.
Die Sache ist also in Ordnung.
Meine Herren, nun wird mir wieder ein Antrag übergeben, nämlich der Antrag Nr.
2177, Dr. Breitscheid und Genossen: Das Gesetz über die Vermahlung von Inlands weizen vom 4.
Juli 1929 ist mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Es wird beantragt, auch diesen Gegenstand mit der Tagesordnung zu verbinden.
Wird Widerspruch erhoben
Da es nicht geschieht, ist die Verbindung beschlossen.
Nunmehr können wir in die Beratung eintreten.
Als erster Redner war der Herr Abgeordnete Freiherr von Rheinbaben eingezeichnet.
Er ist wohl nicht anwesend.
Dann rufe ich auf den Herrn Abgeordneten Freybe.
Freybe (IV )
Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der diesjährige Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft steht im Zeichen der Auswirkungen einer Reihe von Maßnahmen, welche wir insbesondere auf zollpolitischem Gebiete im letzten halben Jahre ich erinnere an die (0) Dezemberzollerhöhungen getroffen haben, welche aber im wesentlichen betrachtet leider bisher nicht zu Positiven Ergebnissen geführt haben.
Die weltwirtschaftlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Agrarproduktion und im Zusammenhang damit die immer mehr auf Absatz drängenden Vorräte auf dem Weltmarkt, weiter die anläßlich der letzten Zollmaßnahmen vorgenommenen ungeheuren Voreindeckungen kaffen es erforderlich erscheinen, neben Maßnahmen auf zollpolitischem Gebiete jetzt auch andere Maßnahmen zu ergreifen, um den Absatz der eigenen heimischen landwirtschaftlichen Erzeugnisse wenigstens einigermaßen reibungslos vor sich gehen zu lassen.
Unter diesen Gesichtspunkten betrachtet, müssen wir uns einmal den im Verhältnis zum vorjährigen Etat wesentlich höheren Anforderungen des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gegenüber einstellen.
Wenn wir zur Frage der Rentabilität der Landwirtschaff einmal kritisch Stellung nehmen wollen, dann müssen wir, ob wir wollen oder nicht, zu der Erkenntnis kommen, daß wir die Frage der Rentabilität der Landwirtschaft nicht immer nur vielleicht, wie es ja auch hier schon so oft zum Ausdruck gebracht worden ist, von der Zollseite anpacken dürfen, sondern in weit stärkerem und vermehrtem Maße jetzt endlich einmal zu dem Problem der Unkosten der Landwirtschaft übergehen müssen.
Meine Damen und Herren!
Die Preisschere muß für die Landwirtschaft endlich einmal eine andere werden.
Wenn ich diese Ausführungen mache, bin ich mir vollkommen klar darüber, was ich sage.
Wir müssen, ob wir wollen oder nicht, endlich einmal gegen dieses M) Trust-Svndikat- und Konzernsystem, wie es sich bei uns in Deutschland in den letzten 10 Jahren herausgebildet hat, energisch Stellung nehmen.
Wir müssen zu einem Abbau der Rohstoffe und Grundpreise kommen, die heute immer noch konzernmäßig gehalten werden und durch ihre Auswirkungen im Produktionsprozeß zu dieser weitklaffenden Preisschere auch für die Landwirtschaft beigetragen haben.
Der Industrie möchte ich bei dieser Gelegenheit eines vorhalten.
Sie hat es in den letzten Jahren oft versäumt, sich mehr und mehr dem Inlandsabsatz zuzuwenden und diesen Pfleglich zu behandeln.
Das gilt besonders auch vom Inlandsabsatz in der Landwirtschaft.
Wir haben oftmals festgestellt, daß eine ganze Reihe industrieller Produkte im Ausland wesentlich billiger als im Inland abgesetzt wurden.
Daß eine solche wirtschaftliche Einstellung nicht zur Behebung der Lage der Landwirtschaft und darüber hinaus unserer gesamten Volkswirtschaft beiträgt, ist selbstverständlichj Im Zusammenhang mit der Notlage der Landwirtschaft haben verschiedene Vorredner am gestrigen Tage Ausführungen bezüglich der hohen Zinspolitik gemacht.
Ich schließe mich diesen Klagen durchaus an.
Die Frage der hohen Zinsen ist so bedeutungsvoll, daß wir, wenn nicht anders, an einer, radikalen Lösung nicht vorbeigehen können.
Es geht auf die Dauer nicht an, daß bei einem Reichsbankdiskont von nur 4 Prozent vom internationalen, nur nach plutokratischen Grundsätzen arbeitenden Großbankkapital 8, 10, ja 12 Prozent Zinsen genommen werden.
Es muß einmal in aller Öffentlichkeit gesagt werden, daß von dieser Seite her mit in 827 »5714 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Freybe, Abgeordneter.)
(X) erster Linie die Not unserer Landwirtschaft und der gesamten Volkswirtschaft resultiert.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist natürlich in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich, sämtliche Fragen des großen Agrarkomplexes eingehend zu behandeln.
Ich kann nur einige Fragen herausgreifen und möchte zunächst die Frage des Roggenproblems behandeln.
Die Frage des Absatzes unseres heimischen Roggens kann nur im Zusammenhang mit den gesamten weltwirtschaftlichen Verhältnissen betrachtet werden.
Dabei spielen die weltwirtschaftlichen Produktions-, Markt- und Absatzverhältnisse eine entscheidende Rolle.
Die Zollmaßnahmen können wohl hin und wieder etwas Erleichterung verschaffen, aber unter Umständen durch Auffangen der Zölle seitens des Auslandes auch keine wirkliche Hilfe bringen.
Das ist von fast allen Rednern, auch aus der landwirtschaftlichen Front, an dieser Stelle schon oft dargelegt worden.
Wenn wir sehen, wie seinerzeit bei den Zollmaßnahmen Doreindeckungen in stärkstem Maße vorgenommen wurden, die jeden erhofften Erfolg einfach über den Haufen warfen, dann müssen wir uns einmal fragen, ob wir diese Art der Zollpolitik unter Berücksichtigung der Not der Landwirtschaft noch weiter aufrechterhalten können.
Die Haupterzeugnisse unserer Landwirtschaft dürfen einfach nicht mehr ans längere Zeit hinaus gebunden werden.
Wir müssen auch dem Meistbegünstigungssystem gerade mit Rücksicht auf unsere landwirtschaftlichen Erzeugnisse einmal kritisch gegenübertreten.
Wir wissen, daß der amerikanische Handelsvertrag uns bezüglich dieses Systems auf eine Reihe von Jahren hinaus gebunden hat.
Es muß aber (S) dringend verlangt werden, daß auf keinen Fall über die Dauer des amerikanischen Meistbegünstigungsvertrages hinaus weitere Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen werden.
Ich erinnere im Zusammenhang damit nur an den finnischen Handelsvertrag, der jetzt erneuert werden soll und der sogar noch über den Termin des Ablaufs des amerikanischen Vertrages hinausgeht.
Die Zollpolitik auf dem Gebiete landwirtschaftlicher Haupterzeugnisse muß ein beweglicher Faktor in den Händen einer verantwortungsbewußten und verantwortungsvollen Reichsregierung bleiben.
Die katastrophale Lage auf dem beimischen Roggenmarkt führte nun zu Maßnahmen, die auf eine Stützung des Roggenpreises hinausliefen.
Auch wir haben dieser Tendenz zugestimmt, können aber nicht die Art billigen, wie diese Stützung des Roggenmarktes vorgenommen wurde.
Sie hat nämlich zu einer schweren Benachteiligung des privaten Handels und der privaten Müllerei geführt.
Selbst wenn man ein Freund der Landwirtschaft ist, ist gelegentlich eine offene Kritik nötig, um in Zukunft Maßnahmen zu vereiteln, die auf die Zerschlagung des privaten, legitimen Handels, der Zwischensparten, hinauslaufen.
Helfen Sie nicht mit, die Kreise zu vernichten, die doch Ihre Freunde und hauptsächlichsten Mitstreiter im Kampf um die Erhaltung unserer individualistischen Wirtschaftsform sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die durch die Getreidehandelsgesellschaft und die Getreide-Industrie- und Kommissions-A.
-G. an dieser Stelle sei auch einmal das geradezu »bewunderungswürdige« Zusammenarbeiten dieser beiden Gesellschaften festgestellt vorgenommenen Stützungskäufe im deutschen Osten haben keine Rücksicht aus den Roggenpreis im deutschen Westen genommen vor allem (Ohaben sie nicht die Frachtdifferenz berücksichtigt, die sich doch nun einmal zwischen dem Osten und dem Westen ergibt.
Diese beiden Gesellschaften haben weiter die Roggenpreise nicht nur nach oben manipuliert das sollte eigentlich der Zweck der Übung sein —, sondern sie haben nachher, was weit schlimmer ist, unter Ausschaltung der Belange des privaten Handels im Ausland die Preise nach unten manipuliert und damit die Jahrzehnte alten Beziehungen des privaten, legitimen Handels im Osten zerschlagen und diesem Handel so die Möglichkeit genommen, den Überfluß des deutschen Roggens auf bessere Art und Weise, als die Stützungsstellen es konnten, dem Ausland zuzuführen.
Darüber hinaus haben sie mit zur Zerschlagung unserer deutschen Mühlenindustrie, namentlich im deutschen Osten, beigetragen.
Dadurch, daß sie Verkäufe unter bewußter Zugabe von Staatsgeldern unter dem Gestehungspreis vorgenommen haben, haben sie unsere östlichen Grenzgebiete ungeheuer geschädigt.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn der ausländische Müller durch die Stützungsgesellschafteu exportierten Roggen unter Zuhilfenahme von deutschen Staatszuschüsseii wesentlich billiger wie der deutsche Müller kaufen kann, dann nicht mehr die Erzeugnisse der deutschen, namentlich der östlichen Mühleniudustrie, im Ausland abgesetzt werden können.
Der Müller des deutschen Ostens muß seine Müllereiprvduktc heute erheblich teurer kaufe », als sic der ausländische Müller von den deutschen Stützungsgcsellschasten bekommt.
Haben wir nicht ein Interesse daran, daß der Mahllohn in Deutschland bleibt
Wir möchten jedenfalls das Ministerium bitten, dieser Frage in Zukunft größte Beachtung zu schenken.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben doch kein Interesse daran, noch mehr Betriebe stillzulegen und weitere Arbeitsverkürzung vorzunehmen, sondern daran, daß, wo sich noch Sparten in der Privatwirtschaft erhalten haben, diese auch lebensfähig bleiben und nicht durch staatliche Stützungsmaßnahmen zerschlagen werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann mich dabei des Eindrucks nicht erwehren, daß der für eine Jwangsbewirtschaftung beziehungsweise für eine im sozialistischen Sinne liegende Getreideplanwirtschaft eingenommene Dr. Baade auch im Reichsernähruugsministerium immer mehr Einfluß gewonnen hat.
Ich möchte aber den Herrn Minister bitten, in Zukunft solche Experimente nicht mehr zu unterstützen, die uns in ihrer Auswirkung durch die Vernichtung von Handel, Gewerbe und Müllerei letzten Endes einer staatlichen beziehungsweise einer im sozialistischen Sinne gelegenen planmäßigen Getreidebewirtschaftung entgegenführen.
Diese Absicht scheint Herr Dr. Baade zu haben, und ich warne die Landwirtschaft davor, diesen Weg zu beschreiten, denn in dem Augenblick, wo wir unter Ausschaltung des Handels, des Gewerbes und der Müllerei zu einer planmäßigen staatlichen Bewirtschaftung des Getreides kommen, ist die Bahn frei für den politischen Getreidepreis, und dann, meine Herren von der Landwirtschaft, möchte ich einmal sehen, wo Ihre Rentabilität bleibt.
Wir unterstützen jede auf Erhaltung der Rentabilität in der Landwirtschaft gerichtete Maßnahme und stellen uns an die Seite des Reichsernährungsministeriums und des Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5715 sFreybe, Abgeordneter.)
Gl Herrn Ministers Schiele, aber in Zukunft machen wir derartige Experimente nicht mit, die in ihrer Auswirkung auf eine Zerschlagung der Zwischensparten hinauslaufen.
Dasselbe, was ich eben gesagt habe, gilt auch in gewisser Hinsicht auf dem Gebiete des Viehabsatzes.
Ich komme darauf später noch kurz zurück.
Von 64 Handelsmühlen in Pommern haben im Jahre 1929 allein 16 den Konkurs anmelden müssen.
Was nützen Sparsamkeit, Fleiß und Intensität, wenn geheime Kräfte am Werke sind, die alles das wieder zerschlagen, was mit Mühe aufgebaut worden ist
Ist das die so oft in Aussicht gestellte Osthilfe, wenn man auf der einen Seite helfen will, aber auf der anderen Seite selbst wieder alles zerschlägt
Ich möchte den Herrn Minister Schiele bitten, in Zukunft gerade die Maßnahmen der Stützungsstellen, der Getreidehandelsgesellschaft und der anderen Gesellschaft, in weit schärferem Maße zu kontrollieren, als es bisher der Fall gewesen ist.
Herr Minister, Sie haben gesehen, daß wir jede Ihrer Maßnahmen unterstützen.
Wir sind durchdrungen von der Notwendigkeit der Erhaltung der Rentabilität unserer Landwirtschaft, aber wir müssen fordern, daß im gleichen Maße der Zwischenhandel lebensfähig erhalten wird.
Das kann geschehen, ohne daß die Landwirtschaft benachteiligt wird.
Bei allen Maßnahmen auf dem Gebiete des Roggenabsatzes müssen wir das Hauptaugenmerk und da gehen wir mit Ihnen konform, Herr Minister auf den Inlandsabsatz richten.
Damit dienen wir der Landwirtschaft am besten, und damit schalten wir Handel und Müllerei nicht aus.
Es werden dabei auch keine Staatsgelder ins Ausland verschleudert.
Neben der Erhöhung der Zölle und dem Vermahlungszwang für inländischen Weizen, dem wir ja auch zugestimmt haben, müssen alle Wege beschritten werden, die auf einen vermehrten Roggenabsatz im Inlande hinzielen.
Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht, im Rahmen der Erwerbslosenunterstützung Roggenbrotgutscheine zwecks Hebung des Absatzes von Roggen und Roggenprodukten auszugeben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dazu halte ich mich als Vertreter des Gewerbes für verpflichtet anerkennen, daß sich das deutsche Bäckergewerbe Schulter an Schulter mit der Landwirtschaft bemüht hat, für eine Hebung des Noggenabsatzes zu sorgen.
Wir müssen anerkennen, daß sich das deutsche Bäckergewerbe in den Dienst der Landwirtschaft gestellt und eine großzügige Propaganda für die Hebung des Verbrauchs an Roggenbrot eingeleitet hat.
Es muß vor allem anerkannt werden, daß das deutsche Bäckergewerbe das getan hat, ohne Staatsgelder dafür in Anspruch zu nehmen.
Es hat diese Propaganda fast durchweg aus eigener Tasche bezahlt.
Mit dieser Anerkennung möchte ich den ewigen Anwürfen entgegentreten, daß der Zwischenhandel nicht produktiv sei, sondern die Allgemeinheit belaste.
Mit dem Gebiete der Biehproduktion möchte ich mich nur in ganz kurzen Zügen beschäftigen, weil gerade diese Dinge hier in diesem Hause anläßlich der Besprechung der Viehzölle eingehend erörtert worden sind.
Ich muß bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß sich die deutsche Landwirtschaft viel mehr als bisher darauf einstellen muß, solches Schlachtvieh zu produzieren, wie es der deutsche Konsument haben will.
Die deutsche Landwirtschaft muß und ich freue mich, daß hier die prominentesten Führer der deutschen Landwirtschaft mit unseren Forderungen einig gehen ihre Ware den Wünschen und Forderungen des deutschen Konsums anpassen, insbesondere auf dem Gebiet der deutschen Schweineproduktion.
Hätten wir heute ein deutsches Standardfleischschwein, das wir seit Jahren immer gefordert haben ich weiß sehr wohl, daß diese Umstellung schwierig ist, daß das nicht von heute auf morgen geht —, dann könnten wir heute die Nachfrage nach magerem Fleisch decken, namentlich jetzt in der warmen Jahreszeit, dann könnten wir alles absetzen und brauchten nicht bei der Flucht vor dem Fett, die pspchologisch geradezu zu einer Seuche geworden ist, auf diesem Hauptbestandteil des deutschen« Schweines sitzenbleiben, weil Fette zurzeit einfach nicht mehr absetzbar sind.
Wir sehen heute, wie trotz der Warnung der Führer der Landwirtschaft in vermehrtem Maße die Fetträger auf den Markt geworfen werden, obwohl keine Nachfrage nach Fett vorhanden ist.
Ich freue mich, daß Herr Minister Schiele gestern einen Verarbeitungszwang von deutschem Fett für die Margarineindustrie in Aussicht gestellt hat, und ich freue mich noch mehr, daß auch in den Kreisen der Führer der deutschen Landwirtschaft sich mehr und mehr die Erkenntnis Bahn bricht, daß das Problem der Erhaltung eines rentablen Viehpreises nicht gelöst werden kann, wenn man nicht gleichzeitig auch das Problem der Fette löst und in den Rahmen der Betrachtung und Maßnahmen mit eiubezieht.
Lassen Sie sich das eine gesagt sein: solange Sie die Maßnahmen, insbesondere die Zölle, einseitig abstellen nur auf das Stück Vieh und das Fleisch selbst, solange Sie nicht auch die Hauptsparte des Viehs, das Fett, das beim Schwein ftO 42 bis 45 Prozent ausmacht, mit in den Rahmen Ihrer Maßnahmen einbeziehen, so lange werdm Sie auch niemals zu einer gesunden Preisbildung auf dem Viehmarkt, insbesondere für Schweine, kommen.
Sie mögen Zölle beschließen, so hoch Sie wollen, und Stützungsaktionen vornehmen, welche Sie wollen.
Ich spreche als Praktiker, der mitten in der Wirtschaft steht und die Ansprüche des Konsums kennt.
Ich weiß, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen.
Nicht mit wissenschaftlichen Theorien, nicht mit Kurvendarstellungen kommen wir derartigen Dingen näher, sondern die reinen realen Tatsachen müssen für uns in erster Linie das Gesetz des Handelns werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn heute diese psychologisch begründete Angst und Flucht vor dem Fett vorhanden ist, dann müssen wir auch dementsprechend die Konsequenzen daraus ziehen, und diese Konsequenzen werden auch ausgedehnt werden müssen auf eine andere Zollpolitik auf dem Gebiet der Fette.
Ich weiß, daß die Fettzölle ein politisches Rührmich-nicht-an sind, daß man gern um diese Dinge herumgeht.
Aber wir werden der Landwirtschaft keinen rentablen Preis verschaffen können, wenn wir immer und immer wieder, vielleicht nur aus Angst vor den Wählern, um diese Frage, die von der größten Bedeutung ist, herumgehen.
Wir wollen doch ganz ehrlich sein und offen sagen, wie die Dinge liegen.
Wir hatten vor dem Kriege einen Schweinezoll von 9 Mark und einen Schmalzzoll von 10 Mark.
Heute habm wir einen Schweinezoll von 36 und einen Schmalzzoll von 6 Nun erklären Sie mir bitte, wie Sie da noch den Preissturz aus dem Schweinemarkt aufReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5716 (Freybe, Abgeordneter.)
Gl halten wollen, wenn Sie nicht die Fettzölle auch einigermaßen den anderen Zöllen angleichen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ähnlich liegen die Dinge bei kremier Ich gebe zu, daß hier bereits eine Zollerhöhung vorgenommen ist.
Da sich die zu beinahe l Prozent in internationalen Händen befindliche Margarineindustrie aber konsequent auf Grund ihrer wirtschaftlichen Vormachtsstellung weigert, die heimischen Fette abzunehmen, kommen wir mit den gewöhnlichen Mitteln nicht aus hier müssen wir dem internationalen Kapital unsere national-wirtschaftliche Einstellung gegenüberstellen und zu einem Verarbeitungszwang für die zum größten Teil internationale Margarineindustrie kommen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es geht nicht an ich habe schon oft darauf hingewiesen —, daß wir auf die Dauer den billigen Fischtran und die Pflanzenfette, also »ur »och Ersatz, verarbeiten und unsere einheimischen, qualitativ hochwertigen Produkte letzten Endes nicht mehr absetzen können.
Hier heißt es, einmal mit aller Klarheit die augenblicklichen Verhältnisse erkennen und dementsprechend handeln.
Bezüglich des finnischen Handelsvertrages habe ich bereits dem Herrn Minister unsere Forderungen übermittelt.
Wir werden uns auf keinen Fall damit einverstanden erklären, daß die Zölle für Oleomargarine in diesem Vertrag für eine derartig lange Zeit gebunden werden, nur damit das internationale Großkapital letzten Endes seine ungeheuren Gewinne aus M der deutschen Volkswirtschaft herauszieht.
Wenn heute die internationale Margarineindustrie sagt, sic könne eine Erhöhung nicht mehr tragen, dann möchte ich, daß sie einmal ihre eigenen Bilanzen vorlegt.
In den deutschen Unternehmungen erscheinen die eigentlichen Gewinne nicht.
Da heute die Ilnie den Rohstvffmarkt beherrscht und in der Lage ist, in den Fakturen nach Deutschland den Preis einzusetzen, den sie will, wird sie naturgemäß bei den hohen Steuern, die in Deutschland erhoben werden, die Gewinne verschleiern, und diese werden in den anderen Ländern, wo sie ihre Produktionsstätten hat, erscheinen, in Ländern, in denen weniger Steuern erhoben werden.
Sie brauchen nur ihre ungeheuren Millionen, die sie für Reklame usw.
auswerfen, ein wenig zu kürzen, dann können sie schon den größten Teil des deutschen Fettanfalls an Li-einier.
ju aus dem deutschen Markt ohne Erhöhung des Margarinepreises herausnehmen.
Wir werden uns auch einmal mit der Frage beschäftigen müssen, ob man auf die Dauer dem deutschen Volke einen solchen Schwindel vormachen darf, wie es heute der Fall ist, indem man alle möglichen Ersatzstoffe dem deutschen Volke immer wieder als Ausgleich für Butter bietet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Margarinegesetz verstand unter Margarine ein Produkt, welches in erster Linie aus Lrvmwr, ju in Verbindung mit Milch hergestellt wird.
Heute versteht man unter Margarine ein Produkt aus Fischtran, chemisch gereinigt und mit Nickel gehärtet, und auf der anderen Seite Zugabe von vitaminlosen Pflanzenölen und Pflanzenfetten.
Das nennt man dann noch Butterersatz, Margarine.
Es wäre richtig, hier zu einem Deklarationszwang zu kommen, um dem deutschen (6) Volke zu zeigen, daß es Fischmargarine und Pflanzenmargarine essen muß und nicht die Margarine, die es in erster Linie darunter versteht.
Zur Marktstützung und Marktstabilisierung übergehend, möchte ich eine Beschwerde hier vorbringen, deren Behebung wohl auch im Interesse der Landwirtschaft liegt.
Wir haben gesehen, wie die Marktstützungsaktion in letzter Linie in ihrer Wirkung darauf hinauslief, die qualitativ hochwertigen Fleischschweine aus dem Markt zu nehmen und die Fettträger auf dem Inlandsmarkt zu lassen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn wir schon ein llVerfahren des Marktes an fetten Schweinen festzustellen haben, es dann natürlich, ökonomisch gedacht, geradezu falsch ist, wenn man nun noch die mageren Tiere, die in erster Linie gefordert werden, herausnimmt und die Fetträgcr auf dem Markt läßt.
Wir werden auch hier nach einem Ausweg suchen müssen, der diese Wirkungen in Zukunft unmöglich macht.
Es sind erhebliche Beiträge für die Marktstützungsaktion angefordert.
Herr Kollege Schmidt von der sozialdemokratischen Fraktion hat sich dagegen aus gesprochen, daß hier der private Handel mit eingeschaltet wird.
Ich kann diesen Ausführungen nicht zustimmen, sondern ick, fordere und wünsche, daß bei diese »Aktionen auch der private Handel init ringe schaltet wird.
Herr Minister, ich möchte Sie bitten, daß mehr als bisher durch Verhandlungen mit dem privaten Handel Vorsorge getroffen wird, daß dieser nicht etwa durch die Stützungsmaßnahmen vernachlässigt oder benachteiligt wird, sondern, wo es irgendwie möglich ist, in den Kreis der Maßnahmen mit einbezogen wird.
Wir stehen eben einmal auf dem Stand- Punkt, daß die Landwirtschaft nur erhalten werden kann, wenn sie treue und treueste Freunde sich erhält, und das sind eben die ganzen übrigen Sparten des deutschen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Helfen Sie dazu, daß diese erhalten bleiben, so wird Ihr Kampf nicht umsonst sein.
Wird einmal dieser Mittelstand vernichtet, ganz gleich, welchen Kreisen er angehört, dann hat die Landwirtschaft ihre Mitkämpfer und Mitstreiter verloren, dann ist sie die nächste, die herankommt.
Bezüglich der Viehverwertungsgenossenschaften haben wir immer wieder auch hier zum Ausdruck gebracht, daß wir absolut nichts gegen sie einzuwenden haben.
Wir wenden uns nur gegen irgendwelche staatlichen Subventionen und Unterstützungen.
Gleichberechtigt, keiner dem anderen gegenüber bevorzugt, sollen und müssen sic die ihnen im Gütcrverteilungsprozeß übertragenen Aufgaben lösen.
Wenn der eine oder der andere es nicht kann, würde er damit beweisen, daß er keine Berechtigung mehr im Gütcrverteilungsprozeß hat.
Nachdem seinerzeit die Viehverwertungsgenossenschaften saniert worden sind, muß Schluß gemacht werden, und ich bitte darum, daß in Zukunft keine Mark mehr als Subvention den Viehvcrwertungsgenosscnschaften zugewandt wird, weil auch wir sonst natürlich unsere Einstellung in dieser Frage ändern müssen.
Die Rationalisierung ist auch bei den Viehverwcrtungsgenvssenschaften vorbei jetzt sollen und müssen sie beweisen, daß sie die Funktionen des Güterverteilungsprozesses ohne Zuschüsse von Staatsmitteln genau so lösen können, wie es der legitime Handel tun muß.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
57, 7 (Freybe, Abgeordneter.)
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch auf etwas anderes zurückkommen.
Es wurde früher einmal darauf hingewiesen, daß die Viehverwertungsgenossenschaften einerseits dem Landwirt höhere Preise gäben, andererseits aber dem Konsumenten niedrigere Preise verschafften.
Ich sagte schon, wir haben nichts gegen die Viehverwertungsgenossenschaften.
Wir haben ja selbst unsere eigenen Genossenschaften.
Wir wenden uns nnr gegen Bevorzugungen irgendwelcher Art.
Daß aber auch hier nur mit Wasser gekocht wird, können Sic an Ausführungen sehen ich glaube, diese Ausführungen sind sehr objektiv, und die Stelle, die sie gemacht hat, ist kompetent dafür —, die in der vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft herausgegebenen Zeitschrift »Berichte über die Landwirtschaft« stehen.
Darin sagt der Schreiber ausdrücklich, daß alle bisherigen Bemühungen auf den Viehmärkten durch- genossenschaftlichen Zusammenschluß und eine dadurch erhoffte bessere Angebotsregelung, bessere Absatzverhältnisse zu schaffen, keinen Erfolg hatten.
Er behauptet vielmehr, daß gerade die genossenschaftlichen Lieferungen niedrigere Marktpreise verursachen, da sie die Entscheidung über den Preis der jeweiligen Marktgestaltung überlassen und dadurch große Preisschwankungen hervorrufen.
Diese selbe Stelle sagt aber in dem Bericht weiter ich möchte das zu Ehren des Zwischenhandels anführen —: »Wäre die heute bestehende Handelsspanne allgemein zu hoch, dann hätten die Genossenschaften stets ein sehr gutes Geschäft beim Absatz machen müssen und würden heute vielfach besser dastehen.
Es hat sich aber bisher gezeigt, daß überall da, wo eine Erzeugergenossxnschaft oder eine Genossenschaftsvereinigung den Absatz an die Verbraucher selbst übernommen hat.



sie auch nicht wesentlich mehr aus dem Geschäft herausholen kann.
Dies dürste ein Beweis dafür sein, daß die Spanne bei uns im Handel nicht übermäßig groß ist. Es darf deshalb den Erzeuger nicht immer wieder vorgetragen werden, daß die heutige Spanne heute viel zu groß sei.
« Ich glaube, daß diese in einer Zeitschrift des Reichscrnährungsministeriums wiedergegebenen Äußerungen besser als alles andere meine hier gemachten Erläuterungen unterstützen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickl: Ein unabhängiges Organ!)
Das ist ja ganz egal, Herr Kollege Schmidt.
Einige kurze Ausführungen möchte ich noch zur Frage der Preisspanne machen.
Der Herr Abgeordnete Professor Dessauer hat erst vor kurzem an dieser Stelle mit wissenschaftlicher Gründlichkeit und unter Darstellung von Kurvenberechnungen uns gezeigt, daß die heutige Preisspanne zu groß wäre.
Auch der Herr Minister Schiele hat gestern hier über die unnatürliche Höhe dieser Preisspanne gesprochen, ohne sich allerdings damit, wie er selbst betonte, gegen den Zwischenhandel wenden zu wollen.
Wir müssen uns aber doch einmal über die tieferen Ursachen der heutigen, gegenüber 1913 größeren Preisspanne klar werden.
Wenn der Herr Minister Schiele gestern sagte, 1925 habe die Spanne zwischen Agrar- und Ernährungsindex 11 Punkte, 1929 bereits 25 und im Mai 1930 sogar 31 Punkte betragen, lo müssen wir doch bedenken, daß die ungeheuren Belastungen des Zwischenhandels in allen seinen Sparten eine größere Spanne zwischen Agrar- und Ernährungsindex ganz natürlich zur Folge haben müssen.
Die sozialen Lasten, die ungeheuren Steuern und Abgaben können doch nicht einfach ohne Einfluß auf die Preisspanne bleiben.
Ich möchte Herrn Professor Dessauer bitten, mit derselben wissenschaftlichen Gründlichkeit und unter Darstellung von Kurvenberechnungen hier einmal zu zeige », wie durch die Belastungen, durch die ungeheuren Steuern und Abgaben, durch die schweren Soziallastcn, die auf alle Sparten unseres Zwischenhandels verteilt sind, sich die Zwkschenhandelsspanne zwangsläufig und gesetzmäßig vergrößern mußte.
Wir wollen doch hier nicht mit Schlagworten arbeiten.
Ich hatte schon seinerzeit den damaligen Herrn Reichsernährungsminister Dietrich gebeten, sich zur Berechnung der Preisspanne positiv einzustellen.
Wir sind durchaus bereit, an der Durchführung objektiver statistischer Erhebungen und Berechnungen der Preisspanne mitzuarbeiten.
Solange aber diese an sich selbstverständliche Voraussetzung nicht erfüllt wird, solange nicht einmal eine objektive Berichterstattung erfolgt, solange müssen wir den Vorwurf gegenüber dem Mittelstand und dem selbständigen Handel zurückweisen, als ob man hier noch von einem zu großen Gewinn sprechen könnte.
Man muß gerecht sein und darf Vorwürfe erst erheben, wenn die Zwischenhandelsspanne auf objektiven Grundlagen errechnet ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Seien wir uns doch über eins klar: Was ist eigentlich Statistik
Für die Statistik gilt das bekannte Wort: Es gibt drei Lügen: die eigentliche Lüge, die Notlüge s,, und die Statistik.
(Heiterkeit.)
Die Statistik lügt immer so, wie die Interessenten es haben wollen.
Nein, hier heißt es, den Dingen auf den Kern gehen.
Die Statistik muß so gemacht werden, daß sie den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Man kann hier unmöglich mit Schaumschlägereien arbeiten.
Wir bedauern, daß gerade jene, die so sehr Wert darauf legen, ernst genommen zu werden, sich zu derartigen man kann sie nicht anders nennen kindlichen Spielereien hergeben, wie wir es gerade bei der Preisstatistik oft sehen müssen.
Ich erinnere in dem Zusammenhang nur an die Preisstatistik über die Erfassung der Fleischpreise.
Es ist bedauerlich, daß für diese Art Statistik überhaupt noch Geld ausgegeben wird, denn es ist wirklich sinnlos, solche Schnurrfaxereicu auch noch finanziell zu unterstützen.
Es ist völlig abwegig, Preisvergleiche auf Grund gänzlich verschiedenartiger Berechnungsgrundlagen, wie man sie heute noch vielfach vornimmt, anzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Art vergleichender Statistik machen wir nicht mehr mit.
Wir sprechen jedem, vom Neichsernährungsministerium angefangen bis hinunter zu jenen Schmierfinken, welche ihre Ergüsse nur als Steigbügel für ihre Lebensstellung benutzen, das Recht ab, über unsere Verhältnisse zu urteilen, solange sie sich nicht dazu entschließen können und die Hand dazu bieten, endlich zu einer objektiven, ehrlichen und gerechten Preisstatistik zu kommen.

5718 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
IFreybe, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige Worte über den kleinen Grenzverkehr.
Dieser kleineGrenzverkehr ist nicht nur für das mittelständische Gewerbe, insonderheit das Fleischergewerbe, schädlich, sondern gleichermaßen auch für die deutsche Grenzlandwirtschaft.
Leider haben der Reichstag und sein Handelspolitischer Ausschuß bisher nicht den Mut und öen Wille »aufgebracht, sich zu dem Problem des kleinen Grenzverkehrs positiv einzustellen.
Redner aller Parteien sprachen in aller Offenheit von der Ostnot, von der Grenzlandnot.
Wir sehen aber gerade in einer ver nünftigen Regelung des kleinen Grenzverkehrs eines der Hauptmittel, um ohne Zuhilfenahme staatlicher Gelder dem bedrohten Grenzland beizuspringen.
Wir haben keine Staatsmittel nötig, wenn wir auf diese Weise zu einer Besserung und Ordnung der Verhältnisse namentlich an der deutschen Ostgrenze kommen wollen.
Betrachten wir einmal den deutsch-litauischen Vertrag über die Regelung des kleinen Grenzverkehrs!
Dieser Vertrag ist ein Schulbeispiel dafür, wie er nicht gemacht werden sollte.
Man erkennt daraus klar, daß bei unseren amtlichen Stellen noch vielfach die Einsicht fehlt, wie notwendig es ist, sich zu den lebensnotwendigen Belangen der Grenzwirtschaft positiv einzustellen.
Das, was wir im Laufe der letzten Jahre auf dem Gebiet des kleinen Grenzverkehrs haben erleben müssen, bietet eine wenig schone Perspektive dafür, wie unsere staatlichen Stellen, an ihrer Spitze das Aus wärtige Amt, vor den kleinsten und unbedeutendsten Staaten ins Mauseloch kriechen.
Die Erhebungen an der litauischen Grenze, namentlich in Memel, haben gezeigt, daß beispielsweise binnen 20 Stunden nicht weniger als 14 586 Portionen je 4 Pfund, das sind (8) 600 Zentner, über die Grenze gebracht wurden.
Weiter wurde in einer Besprechung darauf hingewiesen, daß allein in Memel 15 Millionen Goldmark durch den kleinen Grenzverkehr über die Grenze in Ausland gewandert sind.
Die amtlichen Zollbehörden in Tilsit haben ebenfalls zugeben müssen, daß derart ungeheure Mengen im Wege des sogenannten kleinen Grenzverkehrs nach Deutschland hereingeschafft werden.
Sie haben aber gleichzeitig die Zählung der Personen auf dem Zollamt verboten.

Und warum
Etwa zu dem Zweck, in Zukunft die Wahrheit zu unterdrücken
Die Öffentlichkeit hat aber ein dringendes Interesse, die Wahrheit zu erfahren.
Das örtliche Bedürfnis allein muß maßgebend für die Zulassung des kleinen Grenzverkehrs sein.
Ich bitte Sie, Herr Minister, uns in diesem Kampf gerade im Interesse der Grenzlandwirtschaft zu unterstützen.
Bei der Beurteilung dieser Verhältnisse darf nicht allein das soziale Moment maß gebend sein.
Wir fordern vom Standpunkt des deutschen Mittelstandes, daß auch ihm gegenüber eine soziale Einstellung eingenommen wird, daß man ihn nicht der Vernichtung anheim gibt, bloß um vielleicht anderen Sparten unseres deutschen Volkes Einkünfte oder Gewinne zu verschaffen, die in unserer Gesetzgebung keinen Niederschlag gefunden haben.
Wir können nicht willkürlich die Grenze um 10 oder 15 Kilometer in das deutsche Hoheitsgebiet zurückverlegen, sondern wenn einmal eine zollpolitische Grenze besteht, dann darf sie nur aus rein örtlichen Gründen korrigiert werden.
Zu dem Milchgesetz möchte ich keine längeren Ausführungen machen.
Bei der Ausschußberatung werden wir Gelegenheit haben, unsere Stellung klar zum Ausdruck zu bringen.
Im Grunde stimmen wir dem Gesetz zu.
Wir möchten allerdings nicht, daß es eine Benach- teiligung des legitimen Handels nach sich zieht.
Wir begrüßen es, daß hier einmal das Moment der Konzession hineingetragen worden ist, daß hier der Verkehr mit Lebensmitteln auf den offenen Märkten, im Umherziehen usw.
etwas schärfer als bisher überwacht werden soll.
Wir hoffen, daß diese Einstellung auch auf andere Gebiete übertragen wird.
Einige kurze Ausführungen bezüglich des Heringszolls!
Sie wissen, daß ein Antrag des Herrn Kollegen Dr. Agena vorliegt, nach dem der Heringszoll erhöht wierden soll.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Agena hier ist.
Ich möchte ihn im Interesse unseres deutschen Ostens dringend bitten, diesen Antrag zurückzuziehen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir können die deutsche Treibnetzfischerei auch dadurch schützen, daß wir die Fangprämien, die schon angefordert sind, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel aufrechterhalten.
Herr Dr. Agena war sich wohl auch nicht der ungeheuren Auswirkungen und Rückschläge seines Antrags, besonders für den ostdeutschen Handel, bewußt, als er ihn einreichte.
Wir im deutschen Osten, namentlich im Brückenkopf Stettin, stehen heute im allerschwersten Wettbewerb gegen die durch den polnischen Staat protegierte polnische Wirtschaft.
Ich möchte Ihnen nur an einem Beispiel zeigen, wie wir bei den Polen in die Lehre gehen sollten.
Der polnische Staat hat durch eine Dumping-Frachtpolitik bewußt, systematisch und rücksichtslos den ganzen Handelsverkehr immer mehr von den verkehrspolitisch gegebenen Handelsplätzen, in erster Linie Stettin, abgelenkt und über Danzig geleitet, (i »Jetzt ist auch schon Danzig ausgeschaltet, und auf dem Wege über Gdingen wird immer mehr die eigene Polnische Wirtschaft zur Geltung gebracht.
Hier müssen wir einmal die Binde von den Augen nehmen.
Der deutschöstliche Handel darf nicht noch weiter zerschlagen werden.
Betreffs des Heringshandels müssen wir dabei zu der Frage Stellung nehmen: Ist es in Zukunft überhaupt möglich, die ungeheuren Heringsmengen, die wir benötigen, allein durch die deutsche Fischerei einzuführen
Vorläufig wird das nicht möglich sein, wir werden gezwungen sein, fremde Heringserzeugnisse bei uns einzuführen.
Wir haben eine eigene Produktion von zirka 242 000 Fässern, denen 1 107 000 Fässer gegenüberstehen, die im Jahre 1929 über See eingeführt wurden.
Die Fracht von Stettin nach der Tschechoslowakei ist trotz der näheren Entfernung gegenüber dem Weg über Danzig je Tonne zu 1000 Kilogramm um 18 Reichsmark teurer.
Auch eine Mahnung an unsere Reichsbahn, zu einer aktiveren Tarifpolitik gegenüber Polen vorzugehen.
Auf nähere Einzelheiten möchte ich hier nicht mehr weiter eingehen.
Wir werden im handelspolitischen Ausschuß Gelegenheit haben, zu diesen Fragen eingehend Stellung zu nehmen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die Erhöhung des Heringszolls auch nicht im Interesse unserer deutschen verarbeitenden Fischindustrie liegen kann, die sich doch heute schon durch die Zollermäßigungen für Fischkonserven in schwerstem Wettbewerb gegenüber der Fischkonservenindustrie anderer Länder befindet.
Wie man auf der einen Seite ein Osthilfegesetz machen will, um den deutschen Osten zu stützen und zu halten, auf der anderen Seite aber Maßnahmen ergreifen will, die 5719 182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Reichstag l-
ret be, Abgeordneter.)
(tU gerade den deutschen Brückenkopf Stettin aufs schwerste schädigen, ist mir nicht recht klar.
Ich mochte in diesem Zusammenhang zu den Gesetzesmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens übergehen.
Auch hier einmal ein offenes Wort!
Ich will damit keinen Borwurf erheben, sondern nur eine rein sachliche Feststellung treffen.
Wir im deutschen Osten können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß in den zehn Jahren nach dem Kriege das Schwergewicht unserer ganzen Politik, ob Tarifierungspolitik, ob es sich nun um Eisenbahnbauten, Kanalbauten oder um andere Dinge handelt, immer im deutschen Westen gelegen hat.
Wir müssen fordern, daß nicht nur finanzielle Unterstützungen diese machen es letzten Endes nicht —, sondern auch andere Maßnahmen dem deutschen Osten ebenfalls zuteil werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die von vielen Seiten vorgelegten Denkschriften und Eingaben ich erinnere nur an die Eingabe der Landeshauptleute der Ostprvvinzen enthalten nicht nur ein erschütterndes Tatsachenmaterial, sondern sind darüber hinaus geradezu ein erschütterndes Anklagematerial gegen die Einstellung gegenüber dem deutschen Osten in den letzten zehn Jahren.
Wer es bisher noch nicht begriffen hat, dem muß es jetzt doch klar werden: bricht der deutschr Osten, die Grundlage unserer gesamten Ernährungswirtschaft, zusammen, dann bricht auch in unabweisbarer Folge der deutsche industrielle Westen zusammen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir müssen entscheidenden Wert darauf legen, daß der deutsche agrarische Osten in erster Linie wirtschaftlich (L) gesund erhalten wird.
Wenn wir einmal der eigenen Nahrungsmittelfreiheit näherkommen wollen, dann können wir dieses Ziel nur erreichen durch Gesundung und Erhaltung des in erster Linie landwirtschaftlichen deutschen Ostens.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Herr von Raumer hat gesagt, das Ostproblem sei das Problem des Tages.
Wir wollen uns darüber klar werden, daß der agrarische Osten nun einmal die Voraussetzung für eine gesunde Volksernährung aus heimischer Bodenerzeugung ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nicht nur bevölkerungspolitische, nicht nur allgemeinvolkswirtschaftliche oder speziell ernährungspvlitische Momente geben dem Ostproblem eine mehr oder weniger spezifische Bedeutung, sondern das Ostproblem hat sich durch die Auswirkungen der Grenzziehung, durch die Auswirkungen der Gesetzgebung in den letzten Jahren in seiner Gesamtbedeutung zu einem allgemein deutschen Problem entwickelt.
(Lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
In früheren Zeiten wuchs Deutschland gen Osten hin.
Ich erinnere an die Zeit, in der vor Jahrhunderten deutsche Kreuzfahrer mit ihrem eisernen Willen nicht nur das deutsche Volkstum, nicht nur deutsche Arbeit, sondern darüber hinaus auch die deutsche Kultur in die östlicben Lande hinaustrugen.
Heute müssen wir sehen, wie Deutschland vom Osten her immer mehr und mehr zusammenschrumpft.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Reichstag 1930.
182.
Sitzung.
Wir dürfen diese Zusammenschrumpfung nicht allein (O) unter dem geographischen Gesichtspunkt betrachten, sondern in erster Linie vom kulturellen, volkswirtschaftlichen, ernährungspolitischen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darum helfen Sie unS, dem deutschen Osten in Zukunft die Grundlage zu geben, die notwendig ist, damit er weiter wie bisher der maßgebliche Faktor unserer deutschen Volksernährung bleiben kann!
Dem deutschen!
Osten helfen heißt, der deutschen Nation und dem deutj schen Vaterlande helfen.
Darin liegt eben die große!
staatspolitische Bedeutung der Erhaltung des deutschen Ostens, und damit wird das Ostproblem ein Agrarproblem, ein deutsches Problem.
An der Lösung dieses Problems mitzuarbeiten, ist Aufgabe aller derjenigen, ganz gleich, wie sie Politisch eingestellt sein mögen, die noch die Absicht haben, Volk, Wirtschaft und Vaterland einer neuen, besseren Zukunft entgegenzuführen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Not unseres deutschen Ostens muß für uns alle in Zukunft das Gesetz des Handelns sein.
Nicht allein Zölle, Stützungsaktionen oder Kredithilfen können und dürfen in Zukunft für unser Handeln ausschlaggebend sein ich komme damit zum Schluß meiner Ausführungen nein, die oonckitio sino qua ncm für die Zukunft muß sein und das muß einmal rücksichtslos in der brutalsten Weise gesagt werden —: herunter von den ungeheuren Lasten, die wir als verarmtes Volk auf die Dauer einfach nicht mehr tragen können!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herunter von diesem ungeheuer lastenden Druck, der lv) jetzt nicht allein die deutsche Landwirtschaft vernichtet, sondern in ebenso starkem Maße auch unsere gesamte Volkswirtschaft!
Eiserner Wille zur Sparsamkeit und eiserner Wille zur Senkung der ungeheuren Lasten sind notwendig, eine konsequente und zielklare Einstellung, hier endlich den Weg zu beschreiten, der allein zu einer Gesundung nicht nur unserer Finanzen, sondern darüber hinaus unserer gesamten Volkswirtschaft führt, die wir alle wünschen müssen, gleichgültig, welcher Partei wir angehören, wenn wir Volk und Nation noch retten wollen denn das große Sterben innerhalb der Wirtschaft, das Massengrab unserer Wirtschaft zeigt doch, wie verhängnisvoll der Weg gewesen ist, den wir in den letzten Jahren beschritten haben.
Nur eine konsequente und zielklare Politik kann uns in Zukunft voranbringen, und alle Parteien dieses Hohen Hauses müßten die Träger dieser zukünftigen Politik sein.
Alle Rettungsmaßnahmen, die Sie, Herr Minister, jetzt einleiten, alle Unterstützungsmaßnahmen, die Sie mit Hilfe der anderen Mitglieder des Kabinetts und der Parteien vorhaben, sind zur Aussichtslosigkeit verurteilt, wenn nicht die von mir vorgezeichnete Politik in Zukunft rücksichtslos durchgeführt wird.
Wir werden niemals der deutschen Landwirtschaft helfen können, wenn wir nicht zunächst an das Hauptproblem herangehen: Senkung des ungeheuren Steuer- und Lastendrucks.
So, aber nur so werden wir den steilen Weg des Wiederaufstiegs gehen und unsere Landwirtschaft und darüber hinaus die gesamte deutsche Volkswirtschaft hoffentlich recht bald einer besseren Zukunft entgegenführen können.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
828 5720 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
ä) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Mache Mache Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß auch wir dringend Hilfsmaßnahmen für die furchtbar leidende Bevölkerung des Ostens fordern, hat bereits gestern mein Parteifreund Schmidt betont.
Die sozialdemokratische Presse hat in den letzten Jahren wiederholt aus die ungeheure Not des deutschen Ostens hingewiesen und Hilfe gefordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wogegen wir uns aber wenden, ist, daß man versucht, wie es der Entwurf des Osthilfegesetzes zeigt, die Osthilfe nur zu einer Agrarsubvention zu machen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so daß die Hilfe schließlich nur dem Großgrundbesitz zugute kommt.
Gegen eine solche erneute Liebesgabenpolitik für den Großgrundbesitz werden wir uns ent.
schieden wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wißen, daß die kleinen Landwirte, insbesondere im Osten, schwer leiden.
Aus den Verbindungen, die wir mit jenen Kreisen haben, sind uns die Note nur zu.
gut bekannt, und diese Nöte dürfen nicht übersehen werden.
Wir wißen aber ebensogut und das muß mit aller Deutlichkeit auch in diesem Hause ausgesprochen werden —, daß der Großgrundbesitz im Osten, der ja besonders laut schreit und jetzt in allererster Linie bedacht werden soll, eine Reihe von Beispielen und manche Beweise dafür gibt, daß seine Not noch nicht jv) allzu schlimm ist oder oft durch ganz eigenartige Praktiken herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Not ist vorhanden, soweit die Landwirtschaft in Frage kommt, ohne Zweifel bei dem auf schlechtem Boden im Osten schwer ringenden Kleinbauerntum, bedingt aber nur, soweit der Großgrund (besitz in Frage ckommt.
Die Not im Osten ist in allererster Linie eine Not der Arbeiterschaft und der kleinen Bauernschaft, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie ich zugebe, auch des Handwerkerstandes und des Handels in den Grenzgebieten.
Sie ist in allererster Linie eine Not der dortigen Gemeinden, die von diesen zum großen Teil arbeitslos dahinlebenden Bevölkerungsschichten nicht mehr die Einnahmen herauszuholen in der Lage sind, die zur Erfüllung der Aufgaben in den Gemeinden notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den deutschen Ostgebieten die allergrößte Arbeitslosigkeit.
Wenn Sie eine Reihe der dortigen Gemeinden nehmen und mit gleich großen Gemeinden in anderen Teilen des Reichs vergleichen, so finden Sie, daß die Zahl der Erwerbslosen im Osten wesentlich über dem Reichsourchschnitt liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Landesarbeitsamt der Provinzen Nieder- und Oberschlesicn zeigt zum Beispiel fortlaufend die größte Zahl von Erwerbslosen und ist schon seit Jahren dauerndes Zuschußgebiet der Reichsanstalt.
Erst gestern las ich eine Notiz, daß in der Stadt Breslau, der größten Stadt des Ostens, am 31.
März 9 000 arbeitslose Bauarbeiter, das sind 76 Prozent aller Bauarbeiter, gezählt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in einer Zeit, in der die Baukonjunktur doch immerhin schon entwickelt ist, diese riesige Zahl!
Das bedeutet: Im November werden allein im Baugewerbe 9000 vorhanden sein, die nicht einmal den Anspruch auf die Erwerbslosenunterstützung erworben haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und damit wieder der Gemeinde und der Allgemeinheit zur Last fallen.
Es ist vielleicht überhaupt nicht notwendig, erst den besonderen Notstand des Ostens darzulegen aber es schadet doch nichts, wenn wenigstens einige Zahlen genannt werden.
So wie in Breslau liegen die Verhältniße mehr oder weniger in allen anderen größeren und kleineren Gemeinden dieses Gebiets.

In Breslau hat man am 18.
Juni, also vor wenigen Tagen, 16952 ausgesteuerte Erwerbslose gezählt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die nun der Gemeinde zur Last liegen.
Bei einer Einwohnerzahl von 618 000 beziehen also 106 240 Menschen Unterstützung.
Mit den Familienangehörigen zusammen sind in dieser Stadt 176 215 Menschen gewesen, die am 18.
Juni von öffentlicher Unterstützung leben mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist fast ein Drittel der Bevölkerung!
So wie hier in Breslau sieht es mehr oder weniger M) in allen Gemeinden des Ostens aus.
Das ist natürlich auf die Dauer nicht zu ertragen.
Die Aufgaben, die von den Gemeinden zu erfüllen sind, können einfach nicht mehr erfüllt werden.
Dieser Notstand findet sich in allen Wirtschaftszweigen, und er ist das ist wesentlich, immer wieder zu betonen nicht allein die Folge konjunktureller Veränderungen, wie wir sie in allen Teilen unseres Vaterlandes zu spüren haben, sondern diese Notstände sind über jene konjunkturellen Erscheinungen der Zeit hinaus hervorgerufen durch die Veränderung der Gebiete, die einst Absatzgebiete waren, für die produziert werden konnte, die heute nicht inehr als Abnehmer in Frage kommen.
Ich erinnere daran, daß durch die neue Grenzziehung mehr als 5 Millionen Menschen verlorengegangen sind, die einst als Konsumenten, als Abnehmer der Waren für das noch vorhandene Hinterland in diesen Gebieten in Frage gekommen sind.
Die Arbeitslosigkeit, sagte ich, ist in allen Wirtschaftszweigen außerordentlich groß, und sie wird immer größer, obgleich aus diesen Gebieten eine ungeheuere Abwanderung nach den anderen Teilen unseres Vaterlandes stattfindet.
Das ist ja bezeichnend.
Ungeheuer ist der Abgang von Menschen aus allen Provinzen des Ostens, die nach Berlin, die nach dem Westen, die nach den anderen Teilen Deutschlands gehen.
Und obgleich der Abgang so stark ist wie in keinem anderen Landesteil, trotzdem noch diese ungeheure Erwerbslosigkeit.
Man hat wiederholt darauf hingewiesen, daß es Raum ohne Volk ist, und es wird jetzt wieder so viel öavon geredet, daß Maßnahmen getroffen werden müßen, um diesen Raum ohne Volk zu füllen, einen Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5721 Mache.
Abgeordneter.)
Bauernwall zu schaffen, um die nationalen Belange dort auf alle Fälle zu sichern.
Ich möchte aber doch die Herren, die das immer in den Vordergrund schieben, darauf aufmerksam machen, daß auch der Großgrundbesitz im Osten es braucht gar nicht weit von der polnischen Grenze weg zu sein immer und zu jeder Zeit und auch jetzt noch ein außerordentlich starkes Bedürfnis nach polnischen Landarbeitern hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht weil ein Mangel an Landarbeitern vorhanden ist!
Es ist sehr interessant, im § 12 wieder zu finden, daß Mittel zur Umschulung von Arbeitskräften für die Landarbeit eingesetzt werden müssen.
Das haben wir im Osten gar nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Landarbeiter sind zu vielen Zehntausenden arbeitslos auf den Dörfern.
(Zustimmung links.)
Sie können auch keine Unterkunft in der Industrie finden, weil diese ja selbst Arbeitskräfte abbaut.
Sie werden nur nicht beschäftigt, weil sie sich nicht mehr so wie die Sklaven behandeln lassen wollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil sie irgendwelche Ansprüche erheben, weil sie nicht mehr in den für westdeutsche und mitteldeutsche Begriffe ganz unverständlichen Wohnhöhlen sich aufhalten wollen, weil sie der Behandlung, wie sie vom Großgrundbesitz und seinen Angehörigen gegenüber den Landarbeitern auch heute noch geübt wird, sich nicht ohne weiteres beugen wollen.
Sehr häufig ist darauf hingewiesen worden, daß im Osten manches getan werden muß, um der polnischen Spionenriecherer, will ich einmal sagen, und ähnlichen Dingen entgegenzuwirken.
Man hat aber in den Gebieten, die wenige Kilometer von der polnischen Grenze weg lagen, versucht, auch über den 15.
Dezember hinaus, bis zu dem die Genehmigung erteilt war, polnische Landarbeiter dazubehalten und deutsche Landarbeiter, die im selben Ort erwerbslos waren, auf der Straße liegenzulassen, sie der öffentlichen Wohlfahrtsfürsorge zu überantworten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn man auf solche Tatsachen hinweist, erkennt man, wieviel doch gerade diese Behauptungen, nationale Belange dabei zu vertreten, leere Redensarten und Phrasen sind, (sehr wahr!
links) die gar nicht häufig genug festgenagelt werden können.
Die Ursachen der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse in diesem Gebiet sind natürlich auch die Schwierigkeiten im Konkurrenzkampf mit den übrigen Teilen der Wirtschaft, die ungünstige Frachtlage, obwohl die Arbeitnehmerschaft dieses Gebiets schon ungeheure Opfer dahingehend bringt, daß das Einkommen der Arbeitnehmerschaft in den ganzm Ostgebieten wesentlich unter dem Einkommen der Arbeitnehmerschaft aller anderen Gebiete liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer offiziellen Denkschrift, die herausgekommen ist, ist festgestellt worden, daß unter dem Reichsdurchschnitt das Arbeitseinkommen der Arbeitnehmer in den Regierungsbezirken Stettin, Frankfurt an der Oder, Liegnitz, Breslau, Oppeln liegt, und zwar 5 bis : 15 Prozent unter dem Reichsdurchschnitt, daß in den ''übrigen 6 Regierungsbezirken nach Ostpreußen hinauf das Einkommen unter dem Reichsdurchschnitt mit 25 bis 35 Prozent liegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Arbeitnehmerschaft tragt alle Lasten dieser ungünstigen Lage, und trotzdem die ungeheure Arbeitslosigkeit.
Das Wichtigste für dieses Gebiet ist aber die Arbeitsbeschaffung, eine Wirtschaftspolitik, die ihm Arbeitsmöglichkeiten beschafft.
Der Gesetzentwurf sagt darüber nur sehr wenig.
Es ist auch bezeichnend, wie wenig Gewicht darauf gelegt wird.
Herr Hergt hat in der gestrigen großen Rede wenigstens war sic sehr lang so im Vorbeigehen gesagt, es müsse auch etwas für Bahn- und Straßenbauten geschehen, aber damit war diese Frage für ihn erledigt.
Nein, die Arbeitsbeschaffung gerade für solche Bauten ist das Wichtigste.
Der größte Teil dieser Bevölkerung will gar keine Unterstützung, er pfeift darauf.
Die Leute wollen arbeiten und selber verdienen.
Wenn wir die Forderung nach Bahn- und Straßenbauten an Reich und Staat stellen, so deswegen, weil die Provinzen und Gemeinden zu ihrer Erfüllung nicht in der Lage sind und weil die jetzige katastrophale Lage durch Geschehnisse und Versäumnisse der großen Politik hervorgerufen worden ist.
Die Bahnen sind durch die willkürliche Grenzziehung zerrissen, die Straßen durchbrochen und abgeschnitten worden, so daß die Leute im deutschen Gebiet häufig gezwungen sind, 15 bis 20 Kilometer größere Wege zu machen als früher.
Diese Ausgaben für den Straßenbau sind daher Aufgabe von Reich und Staat.
Was die Bahnbeamten betrifft, so werden sie seit Jahren gefordert denn die früheren Grenzbahnen, die eine Verbindung zwischen den Orten entlang der Grenze herstellten und ermöglichten, daß alle Produkte ohne allzu große Unkosten auf den Markt gebracht werden.
konnten, sind heute polnisch geworden auf deutscher Seite liegt höchstens noch der Anfang der Bahnen, zwei bis drei Stationen.
Die Schaffung neuer Bahm linken wird so wesentlich zur Hebung der Wirtschaft beitragen.
Das gleiche gilt vom Bau neuer Wasserstraßen.
Frieder vorigen Woche berichteten die Zeitungen, daß jetzt zwischen Brieg und Breslau 400 Kähne stillgelegt worden sind, die mit Kohlen aus Oberschlesien kamen, weil für den Ausbau der Wasserstraßen nichts getan worden ist, vor allem weil keine Schleusen gebaut worden sind.
So kommt es, daß der Strom, der zur Verbesserung der Schiffahrtsverhältnisse für Schlesien und Oberschlesien wesentlich beitragen könnte, nicht mehr fahrbar ist.
Im vorigen Jahre war die Oder nur an 187 Tagen schiffbar, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also nur in der Hälfte des Jahres.
Entsprechende Hilfsmaßnahmen sind daher dringend notwendig.
Darüber hinaus verlangen wir, daß das Osthilfegesetz auch Maßnahmen vorsieht, um den Gemeinden ihre unerträglich hohen Wohlfahrtslasten zu einem bedeutenden Teil abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
« 28 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5722 Mache, Abgeordneter.)
() Don der Tribüne dieses Hohen Hauses aus kann ich Ihnen nicht die Stimmung schildern, die in weiten Teilen des Landes, besonders in Schlesien, herrscht.
Von dieser Stelle aus darüber zu reden, würde ich für sehr gefährlich halten.
Die Stimmung ist aber vorhanden, weil man vor dem Zusammenbruch steht und weil die Leute sehen, daß sie zugrunde gehen.
In dem Zusammenhange muß ich darauf hinweisen und ich tue es mit aller Absicht und Deutlichkeit —, daß die wesentliche Verschlechterung der Verhältnisse in weiten Teilen des Ostens, soweit Industrie und Handel in Frage kommen, verschuldet ist durch das Nichtzustandekommen des deutsch-polnischen Handelsvertrags.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Schuld der bisher betriebenen Politik, das wird auch von Vertretern der Landwirtschaft im Osten anerkannt.
Wir hatten vor einiger Zeit eine Sitzung, in der auch der Präsident der Landwirtschaftskammer Niederschlesien sein Einverständnis mit dem Abschluß des deutsch-polnischen Handelsvertrags erklärt hat auch er erkennt an, daß der Abschluß dieses Vertrages unbedingt nötig ist.
Ich betone diese Tatsache deshalb so, weil Herr Hepp gestern die Gelegenheit benutzte, gegen den deutsch-polnischen Handelsvertrag Stimmung zu machen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es handelt sich hier um eine Lebensfrage für uns, der ganze Osten ruft nach diesem Vertrag.
Wir müssen uns aber auch wenden gegen Behauptungen, die der Abgeordnete Hergt gestern aufstellte.
Er sprach wiederholt von den Hemmungen, die von Preußen aus einer Hilfe für den Osten bereitet würden.
Was sind das für Redensarten!
Ich glaube, das Gegenteil ist richtig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade Preußen hat in der letzten Zeit mit aller Energie darauf gedrängt, daß etwas für den Osten geschehe, und es hat es die ganzen Jahre hindurch getan.
Wenn derartige Behauptungen gegenüber der preußischen Regierung aufgestellt werden, so muß ich annehmen, daß es gegen die eigene Kenntnis der Dinge und nur aus Politischen Gründen geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hergt hat gesagt, die frühere Ostpolitik Preußens sei etwas ganz anderes gewesen.
Allerdings sei es nicht so sehr Materielles gewesen als Imponderabilien.
Ach, die Imponderabilien.
Das, woran Sie, meine Herren von der Rechten gedacht haben, waren Dinge, denen wir die heutige Not im Osten zu verdanken haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ostmarkenpolitik, diese Hakatistenpolitik hat es ermöglicht, daß die dortigen Menschen, als die schweren Stunden für Deutschland kamen, so leicht zur Beute fremder Nationen wurden sie waren von Preußen unterdrückt und in sklavischer Abhängigkeit gehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, Herr Hergt, in diesen Gebieten habe eine glänzende Stimmung für Preußen geherrscht, so beweist das nur, daß Sie Ihre Kenntnisse nur aus den Schlössern der großen Rittergutsbesitzer haben, niemals aber unter dem Volke gelebt haben denn dann hätten Sie die wirkliche Stimmung, wie sie Preußen gegenüber lO) war, kennengelernt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen solche Behauptungen müssen wir uns wenden.
Wir werden also auf beschleunigte Beratung dieses Gesetzentwurfs drängen.
Das Ziel unserer Mitarbeit aber wird sein, die Schaffung neuer Privilegien für einen von je bevorzugten Stand zu verhindern.
Wir werden dagegen Maßnahmen vorschlagen, mit denen der Gesamtheit des Volkes in den bedrängten Gebieten des Ostens gedient ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Rheinbaben.
Freiherr von Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage über das Osthilfegesetz.
Es kommt spät, hoffentlich nicht zu spät.
Wir haben gestern über alle Einzelheiten des Gesetzes eine lange und sehr sachverständige Rede des Kollegen Hergt gehört.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er den Hauptwcrt in seinen Darlegungen auf die Frage gelegt, ob das Gesetz tatsächlich zu spät kommt, ob es denn »och nütze, wenn man wie er sich ausdrückte die Betriebe erst krank werden und dann die Hilfe folgen ließe.
Das führt zu der weiteren Frage, warum nicht früher geholfen worden ist und was dieses Hohe Haus dazu getan hat.
Jeder östliche Abgeordnete, insbesondere jedes Mitglied des Ostausschusses, den wir ja seit vielen Jahren im Reichstag haben, weiß ein Lied davon zu singen und kann die Antwort auf die Frage geben.
Die Forderungen und Wünsche des notleidenden Ostens sind tatsächlich nicht neu, sondern sie sind in all den Jahren immer wieder erhoben worden.
Wir im Ostausschuß haben sie meistens einmütig an die Regierung herangebracht, und doch ist nicht allzu viel geschehen.
Liegt das daran, daß wir mit unserer Gesamtkraftentfaltung, wie es in bezug auf die Außenpolitik in vielen Betrach tungen jetzt oft geschildert wird, zu sehr und hauptsächlich auf den Westen eingestellt waren
Trifft dasselbe auch bezüglich der finanziellen Hilfe durch den Staat zu
Ich möchte es glauben.
Leider ist es wohl so, daß bei dem Kampf um die Befreiung des Rheins, bei dem Bemühen, die Not in den besetzten Gebieten des Westens zu lindern, auch der beste Wille einzelner Stellen der Reichsbehörden und auch der preußischen Behörden nicht ausgereicht hat, um diejenigen staatlichen Mittel zur Verfügung zu stellen, die dringend notwendig gewesen wären.
Wir im Ostausschuß haben allerdings demgegenüber immer betont, daß es sich keineswegs ausschließlich um Geld handelt, sondern auch um sehr viele andere Dinge, die man hätte tun können.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß aber, daß cs auch nicht richtig ist, was man von der Bevölkerung des Ostens so oft hört: es sei in den abgelaufenen Jahren »gar nichts« für den Osten geschehen.
Ich zähle auf: Seit 1926 75 Millionen in den einzelnen Grenzmittelfonds, dazu Ausbau der Häfen, Mittel für Wohnungsbauten, für Siedlungen, für große Arbeiten an der Oder u. a. Es ist also sicher übertrieben, wenn man sagt, daß gar nichts geschehen wäre aber was bisher sicherlich nicht der Fall war, und was von jetzt an hoffentlich der Fall sein wird, ist, daß die deutsche und 5723 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Frhr.
Von Rhcinbaben, Abgeordneter.)
r, das möchte ich hier als Hoffnung aussprechen auch die preußische Gesamtpolitik in ganz anderer Weise auf den Osten abgestellt wird, als das leider bisher durch die genannten Teilaktionen geschehen ist.
Mein Freund Moldenhauer, der frühere Reichsfinanzminister, hat vor einiger Zeit in Breslau in einer öffentlichen Rede daraus den Hauptakzent gelegt und hat sich namens der Reichsrcgieruug Brüning dafür stark gemacht, daß die Neichspolitik fortab die Ostpolitik als gesamtnationales Problem betrachten und von diesem Grundsatz nicht wieder abgehen würde.
Ich hoffe, daß auch der Nachfolger des Herrn Moldeuhauer und nach wie vor die Regierung Brüning als Ganzes an diesem Grundsatz festhalten wird.
Ich möchte auf Einzelheiten des Gesetzes jetzt nicht eingehen, aber etwas Grundsätzliches möchte ich kurz erwähnen, das auch in den Reden verschiedener Kollegen eine Rolle gespielt hat: Ist es richtig, daß in dem Gesetz die Landwirtschaft so sehr in den Vordergrund gerückt worden ist
Ich möchte die Frage bejahen.
Der Herr Kollege Mache hat eben wieder in seiner auch sehr sachverständigen Rede die Behauptung aufgestellt, das Gesetz schiebe nicht nur die Landwirtschaft in den Vordergrund, sondern berücksichtige innerhalb der Landwirtschaft hauptsächlich den Großgrundbesitz.
Herr Kollege Mache, ich kann diese Behauptungen nicht ganz verstehen, denn schließlich haben Sie doch wie wir alle das Gesetz und seine Begründung in der Hand, müßten also schon die amtlichen Statistiken der Begründung in Zweifel ziehen, die Ihnen klipp und klar sagen, daß es sich nicht nur um den Großgrundbesitz handelt, sondern daß die Zwangsversteigerungen gerade auch schon eine ganz überwiegend große Zahl von bäuerlichen Besitzern lw getroffen haben, und daß das Gesetz deren Zwangsvollstreckung aufschieben soll.
Das sind doch sehr positive Maßnahmen zugunsten des mittleren und kleineren Besitzes.
Deshalb möchte ich doch bitten, bei der Betrachtung dieser unendlich schwierigen Materie die Parteileidenschaften möglichst zum Schweigen zu bringen und vom Hakatismns vergangener Zeit nicht allzuviel zu sprechen, sondern zu versuchen, zusammen mit anderen Parteien eine brauchbare Lösung zu finden.
Jeder, der sich mit der Materie dieses Gesetzes ernsthaft befaßt hat, wird mir dahin recht geben: es ist keine sehr einfache Materie gewesen, und man hat, um sie einigermaßen in sich aufzunehmen, eine ganze Anzahl von Stunden nötig gehabt.
Also man muß doch jetzt, wenn wir hier im Reichstag an die Einzelheiten dieses Gesetzeswerkes herangehen, sich möglichst einer sachlichen Diskussion zu befleißigen suchen, sonst werden wir noch schwerer als sowieso schon zu einer Verständigung kommen.
Die Landwirtschaft ist meiner Auffassung nach also mit Recht in den Vordergrund geschoben, und ich kann es nicht ganz verstehen, wenn der Kollege Hepp, der gestern hier gesprochen hat, Zeitungsnachrichten zufolge auf einer Tagung des Reichslandbundes in Königsberg i. Pr.
folgendes ausgeführt haben soll: Wenn auch die auf Grund des Versailler Vertrags festgelegte Grenzziehung für den deutschen Osten sich katastrophal auswirkt und unerträglich ist, so bedauern wir, daß in der Begründung des Osthilfegesetzes nicht auch die fehlende Rentabilität in der Landwirtschaft als Grund der Not im Osten angegeben wird.
Ich kann das, offengestanden, wirklich nicht verstehen denn wenn jemals in einem Gesetzeswerk die Not der Landwirtschaft als Grund für das Gesetzeswerk selbst angegeben ist, dann ist es im Osthilfegesetz.
In meiner eigenen Heimatprovinz, in meinem eigenen Wahlkreise Schlesien ist die Stimmung so, daß man sich direkt etwas darüber beklagt, daß der Landwirtschaft zuviel zugebilligt wird und daß man in Berlin gar nicht daran denkt, daß Schlesien auch ein Industrieland ist, freilich nicht ein Industrieland, wo die Industrie so zusammengeballt ist wie im Westen.
Die Industrie ist in Schlesien mehr verteilt, aber der ganzen Struktur nach ist Niederschlesien durchaus auch eine industrielle Provinz, und man ist dort schwer enttäuscht darüber, daß in diesem Osthilfegesetz so außerordentlich wenig von der Industrie, überhaupt von der anderen Wirtschaft, die Rede ist und so ausnehmend viel von der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb glaube ich, daß das, was der verehrte Kollege Hepp nach Zeitungsnachrichten in Königsberg ausgeführt haben soll, tatsächlich nicht zutrifft.
Es ist richtig, sage ich trotz der Bedenken, daß das Gesetz so ausschließlich die Landwirtschaft in den Vordergrund rückt, daß mit der Hilfe für die Landwirtschaft zunächst einmal angefangen werden soll, und zwar aus dem ganz einfachen volkswirtschaftlichen Zusammenhang heraus, daß eben der Osten, trotzdem er auch stark industriell durchsetzt ist, in erster Linie von der Landwirtschaft lebt und daß die Verschuldung der Landwirtschaft sich auswirkt auf die katastrophale Not des Mittelstandes und auf alle diejenigen, die die Landwirtschaft beliefern und die nicht zu ihrem Gelde gekommen sind.
Infolgedessen ist es klar, daß, wenn der Landwirtschaft finanziell beigestanden wird, auch diese Leute wieder zu ihrem Gelde kommen, daß sich Staatshilfe also keineswegs einseitig auf den Großgrundbesitz auswirkt und daß das Geld ich fürchte, nur allzurasch sich in Hunderten von Kanälen über die gesamte östliche Wirtschaft verteilen wird.
Ich möchte aber auch hier grundsätzlich einmal kurz die Frage auswerfen, ob man neben der eigentlichen Aktion für die Landwirtschaft nicht noch für die Industrie des Ostens etwas mehr tun kann, auch abgesehen von den allgemeinen Maßnahmen der Reichspolitik, und abgesehen von dem, was etwa in dem neuen Finanzausgleich, in einem künftigen besseren Lastenausgleich in Preußen zugunsten der so notleidenden Gemeinden, wie vorhin Herr Kollege Mache aus eigener Kenntnis ausgeführt hat, geschieht.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob es nicht doch ohne erhebliche Mehraufwendungen möglich ist, etwas mehr zugunsten der Industrie zu tun.
Ich weise da z.
B. hin auf die Frachtensenkung.
In dem Ostpreußengesetz haben wir ja nicht unerhebliche Reichsmittel zugunsten der Frachtensenkung eingesetzt.
Im Ergänzungshaushalt, der uns zugegangen ist, finden wir noch eine Position von zehn Millionen, und Sie finden dort zwei weitere Millionen eine karge Summe für diejenigen östlichen Grenzstriche, die durch den Korridor leiden, denen man also auch durch Frachtenverbilligung zu Hilfe kommen will.
Darf ich hier feststellen, daß es weite Gebiete im Osten gibt, die, auch ohne daß sie durch den Korridor direkt berührt werden, eben durch die 5724 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(ürhr.
von Rheinbaben.
Abgeordneter.)
Wirtschastsferne, eben durch die hohen Frachten immer 'mehr gehindert sind, auf dem Inlandsmarkt ihre Produkte abzusetzen, geschweige denn nach dem Ausland zu konkurrieren.
Ich glaube deshalb, daß das Kapitel der Frachtensenkung mit dem, was wir im Ergänzungshaushalt 1930 hier vorfinden, keineswegs abgeschlossen sein darf, und ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß wir uns im Ausschuß darüber zu unterhalten haben werden, ob es nicht möglich ist, die Frachtensenkung auch über die im Nachtragshaushalt 1930 vorgesehenen zwei Millionen hinaus noch auszudehnen.
Die dafür erforderlichen Reichsmittel sind nicht allzu hoch.
Es kann aber in gewissen Distrikten der östlichen Wirtschaft gerade damit sehr viel geholfen werden.
Denn ein Schlagwort in meinem schlesischen Wahlkreis, insbesondere in den industriell eingestellten Kreisen, heißt, daß die Ostnot zu einem großen Teil eine Derkehrsnot, ein Verkehrsproblem ist.
Ich glaube also, baß mit dem, was wir bisher über das Kapitel Frachtensenkung in der Vorlage gelesen und gehört haben, noch nicht das letzte gesagt und getan ist.
Das zweite betrifft die Industriebelastung.
Meine Damen und Herren, Sie wissen alle, daß bezüglich der Industriebelastung der Herr Kollege Hergt hat das gestern im einzelnen ausgeführt allerlei Absichten bestehen, sie vorläufig zu einem erheblichen Betrage nach wie vor einzuziehen, aber anders zu verwenden.
Die Industrie hat darüber ja selber Vorschläge gemacht, aber ich möchte einmal hier die Frage auswerfen, ob sich dieser ganze große Apparat der Bank für Industrieobligationen einschließlich der Inbustriebelastung für die weite Kategorie der kleinen notleidenden Industrie des Ostens überhaupt noch lohnt, und ob nicht die Zeit ge kommen ist, nun auch hier gründlich und grundsätzlich Wandel zu schaffen und das Gesetz zu vereinfachen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Ich möchte zweitens die Frage auswerfen: Lohnt es denn noch, die Industriebelastung in den notleidenden östlichen Distrikten weiter von denjenigen Industrien einzuziehen, die nachweisbar überhaupt keinen Reinertrag mehr haben, die notleidend sind, die immer mehr Arbeiter entlassen müssen, die vor der Stillegung stehen
Lohnt es noch, gesetzlich die Vorschrift aufrechtzuerhalten, daß auch bezüglich dieser Teile der Industrie eine besondere Belastung über das Haager Ab-, kommen, über den Doung-Plan hinaus aufrechterhalten wird
Ich möchte drittens darauf hinweisen, daß als künftige Folgen des deutsch-polnischen Handelsvertrages sollte er einmal von Polen und Deutschland ratifiziert werden schon jetzt in Westoberschlesien bezüglich der Kohle, die dann aus Polen herüberkommen, wird, die größten Befürchtungen vorhanden sind.
Es ist auch da die dringende Bitte an die Reichsregierung gerichtet worden, die ich hier öffentlich wiederholen darf, doch zu prüfen, ob im Nahmen einer Reform der Industriebelastung nicht auch eine gewisse Kompensation für die deutsche Kohlenindustrie in Oberschlefien geschaffen werden könnte, die nun einmal man mag das begrüßen oder mag daran Kritik üben nach Beginn des Zollkrieges mit Polen seinerzeit Millionen investiert, die Kohlenförderung außerordentlich gesteigert und eine Pflicht in der deutschen Volkswirtschaft ausgeübt hat.
Auch ich bin letzten Endes an anderer Stelle habe ich das ausgeführt und darf nachher (6) darauf zurückkommen für den Abschluß des deutschpolnischen Handelsvertrages und unterstreiche das, was der Herr Kollege Mache in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Ich möchte aber ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Kohlenabsatzfrage in Oberschlesien auch eine Wirtschaftsnot ist, die sich vielleicht heute noch nicht voll auswirkt, die aber mit Sicherheit wachsen muß, und wofür man vielleicht, wenn man an eine Reform der Industriebelastuug überhaupt herangehen will, rechtzeitig Vorsorge treffen kann.
Ich darf mir auch namens meiner politischen Freunde vorbehalten, in den Ausschußverhandlungen gerade auf diesem Gebiete Anträge zu stellen.
Mit am interessantesten für die weitere Öffentlichkeit, soweit sie sich mit dein Osthilfogesetz befaßt hat, ist wahrscheinlich das Kapitel 3 gewesen, wo von Lastensenkung gesprochen wird.
Das Zauberwort ist Milderung der Realsteuerbelastung.
Wir haben bekanntlich auf diesem Gebiete allgemein große Enttäuschung erlebt, und der Kollege Hergt hat ja bezüglich des Ostens gestern seiner großen Skepsis beredten Ausdruck gegeben.
Hier ist in der Tat neben den kurzen inhaltsschweren Sätzen der Gesetzesvorlage noch sehr vieles offen, in erster Linie natürlich auch der Finanzausgleich, das finanzielle Verhältnis Reich zu Preußen.
Mit Recht hat Herr Hergt gestern ausgeführt ich stimme ihm darin vollinhaltlich zu —, daß von einem allgemeinen Moratorium, wie es auch aus diesem Hohen Hause von gewissen Kollegen vorgeschlagen ist, nicht die Rede sein kann.
Das wäre ein ganz falsches Rezept.
Wohl aber muß.
man auch hier öffentlich die Frage kurz streifen, daß unendlich viel bezüglich der Durchführung dieses Gesetzes darauf ankommen wird, wie sich der Finanzausgleich zwischen Reich und Preußen endgültig gestalten wird.
Als Menetekel über diesem ganzen Gesetz steht an verschiedenen Stellen immer wieder der kurze, inhaltsschwere Satz: »nach Maßgabe der verfügbaren Mittel.
« Jeder, der einigermaßen in die heutige Lage der Reichsfinanzen Einblick hat, wird seine Skepsis kaum verbergen können und die Frage auswerfen: Werden denn tatsächlich überhaupt noch die genügenden Mittel zur Verfügung stehen
Aber ich darf gerade an -den Herrn Kollegen Hergt die Frage richten, ob der Inhalt seiner langen und, wie ich vorhin gesagt habe, außerordentlich inhaltreichen Rede nicht der war, daß auch er es mit uns und der Regierung begrüßt, daß nun ein positiver Anfang für eine Hilfsaktion gemacht ist.
(Abgeordneter Hergt: Das habe ich an die Spitze gestellt!)
Es ist mit solchen großen Vorlagen eigenartig.
Die übliche Rededisposition eines Redners der Regierungsparteien bei einem solchen Gesetzeswerk ist wohl folgende.
Zunächst begrüßt man die Vorlage, zweitens übt man an Einzelheiten leichte Kritik, drittens behält man sich alles Weitere für den Ausschuß vor.
Ein Oppositionsredner dagegen begrüßt sehr oft keineswegs die Vorlage, sondern stellt sie hin als kleines, kümmerliches Ergebnis langjähriger Forderungen, die die Opposition schon ständig erhoben hat.
Zweitens kritisiert er recht tüchtig und sehr viel energischer als ein Vertreter der Regierungsparteien an der Vorlage herum, und drittens behält er sich vor, darüber hinaus im Ausschuß noch weitere Forderungen zu stellen.
Das ist 5725 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Frhr.
von Rheinbaben, Abgeordneter.)
M im allgemeinen Redeschema der grundsätzliche Unterschied.
Ich möchte aber glauben, daß die inhaltreiche Rede des Kollegen Hergt, wenn man sie auf eine einfache Formel bringt, doch wohl so zu verstehen war, daß er sich was er durch ein Kopfnicken und durch einen kurzen Zwischenruf bestätigte, wenn ich ihn recht verstanden habe mit uns freut, daß endlich einmal der Augenblick gekommen ist, wo wir alle auf Grund einer positiven Gesetzesvorlage sehen können, was nach Maßgabe der verfügbaren Mittel für den Osten zu geschehen hat.
Ich möchte ihn, ohne allzuviel Wünsche bei der ersten Lesung zu äußern dann würde ich mich ja von dem Schema des Regicrungsredners etwas entfernen —, insofern zustimmen, als auch ich mich als schlesischer Abgeordneter etwas darüber gewundert habe, daß die Begründung des Gesetzes bei der Bezeichnung der Grenzdistrikte, in denen das Osthilfengesetz wirken soll, etwas sorglos vorgeht.
Man ist gar nicht den Denkschriften und Eingaben nachgegangen, die aus Schlesien und dem ganzen Osten eingereicht worden sind.
(Abgeordneter Seppel: Schlesien scheint in Berlin unbekannt zu sein!)
Die scheinen hier unbekannt zu sein denn mein schlesischer Kollege Seppel nickt mir eben freundlich zu.
Wenn ich an Reichenbach, Waldenburg denke, so ist es für uns als Schlesier einfach unverständlich, daß mit keinem einzigen Wort auf diese Nöte hingewiesen wird, sondern daß die Begründung ganz allgemein sagt: die Grenzdistrikte.
Wie ich höre, sind die Verhandlungen zwischen dem Reich und Preußen noch nicht endgültig abgeschlossen.
Es war seinerzeit eine Denkschrift an den G Reichsrat zur Beantwortung der Frage gegangen, welche Distrikte in Frage kämen.
Ich würde aber eine Pflicht als östlicher und schlesischer Abgeordneter versäumen, wenn ich hier nicht öffentlich ausspräche, daß in Schlesien es kein Mensch versteht, daß nicht das ganze Schlesien mit betreut werden soll.
Der Kollege Mache hat vorhin von Breslau gesprochen.
Breslau ist die.
größte Stadt des Ostens.
Breslau kommt überhaupt an keiner Stelle des ganzen Gesetzes vor.
Man tut in dem Osthilfegesetz so, als wenn diese Nöte gar nichts mit einer Gesamtsanierungsaktion des Ostens zu tun hätten.
Das sind deutliche Lücken und Mängel, die man sich, wenn überhaupt, nur dadurch erklären kann, daß die Regierung vorläufig kein Geld hat, worauf sie viel deutlicher in der Begründung hinweisen müßte.
Meiner Ansicht nach müßte auch eine gewisse Verbindung bezüglich der künftigen Maßnahmen hingestellt werden.
Denn sonst versteht der Osten dieses Gesetz nicht sonst fängt der Osten wieder allzuschnell an, Kritik zu üben, und sonst versteht er nicht den tieferen Sinn, der nun einmal in dem Osthilfegesetz liegen soll und nach dem Willen der Regierung liegt.
Herr Hergt hat gestern auch darauf hingewiesen, daß das Reich allein die Sache nicht schaffen könne er müsse verlangen, daß Preußen sich mindestens mit denselben finanziellen Beträgen an dem Osthilfegesetz beteilige.
Ich nehme diesen Satz auf, füge aber noch ganz kurz etwas anderes Grundsätzliches hinzu.
Wenn man einmal nach dem Osten geht, sich ein Paar Stunden Zeit nimmt und sich am Sitz einer Regierung in einer großen Provinz über Einzelheiten unterhält, wie sich der stille, zähe Kampf zwischen Deutschtum und Polentum in den Grenzdistrikten abspielt, dann kommt man Dienstag den 24.
Juni 1930. auch dazu, von dieser Seite her zu sagen: Geld allein (G macht es nicht.
Die Art und Weise, wie bis zum Gendarm, bis zum letzten Beamten durch die preußische Verwaltung in diesen Grenzdistrikten das Polentum bekämpft und zurückgedrängt oder, Positiv ausgedrückt, das Deutschtum aufrechterhalten wird, das ist ein ungeheurer Faktor auch in einer Osthilfeaktion.
Auf den kommt es ganz besonders an.
Es gibt Statistiken, etwa von der Regierung Schneidemühl, worin nachgewiesen wird, daß seit 1920, seit Bestehen dieses Oberpräsidiums, ein Wechsel der Beamten vorgenommen worden ist, der einfach zum Himmel schreit, der jedem gesunden Verwaltungsgrundsatz widerspricht.
Man sollte die Leute, die im Osten tätig und über die dortigen Verhältnisse informiert sein sollen, auf ihrem Platz belassen.
Es scheint aber so zu sein, als ob der Osten als Durchgangsstation benutzt wird, als ob niemand lange im Osten bleiben will, sondern sich freut, wenn er aus Schneidemühl in bessere und freundlichere Gefilde kommt.
Das sind ernste Fragen.
Ich behaupte als Schlesier, als Vertreter des Ostens: Wenn hier nicht die preußische Verwaltung auch ihrerseits mitarbeitet und sich nicht mit ganzer Kraft für die gesamtpvlitische Regelung einsetzt, also auch von der Verwaltung her dafür sorgt, daß die besten Kräfte nach dem Osten geschickt werden, wenn sie diese Dinge nicht als wesentliche Teile der preußischen Gesamtpolitik behandelt, dann, fürchte ich, wird vieles wieder geschädigt werden, was jetzt mit staatlichen Mitteln notdürftig geheilt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Minister Schiele hat bei der Behandlung der Osthilfe gestern ein Wort gebraucht, das ich mit Freuden übernehme.
Er hat erklärt: Das Osthilsegesetz d ) sei ein Gesetz der Staatsräson.
Ich akzeptiere das.
Dahingegen hat der Herr Kollege Hergt ein anderes Wort wieder aufgenommen und sich ihm widersetzt, das vielgebrauchte und vielgeschmähte Wort: »Junktim«.
Er sagte, es bestehe kein sachliches Junktim zwischen Osthilsegesetz und der Etatssanierung.
Ich habe hier im »Tag« die Plakatierung der gestrigen Rede Hergts.
Da heißt es: Junktim ein unmoralisches Unterfangen!
Ich spreche zunächst die Überzeugung aus: Wir sollten ganz allgemein mehr als bisher dafür sorgen, daß Dinge, die wirklich zusammengehören, durch ein Junktim verbunden werden.
Man soll nicht über das Wort Junktim lachen, lästern und höhnen.
Das Wort hat meiner Auffassung nach einen sehr ernsten staatspolitischen Sinn.
Ich glaube nicht, daß das deutsche Volk sehr viel unpolitischer als andere Völker ist.
Aber was uns mehr als anderen Völkern fehlt, ist der Sinn, zusammenhängende Dinge wirklich in ihrem Zusammenhang zu sehen.
Es fehlt uns geradezu der Iunktimsinn, der Sinn, die Gabe, zusammenhängende Dinge miteinander zu verbinden.
Man kann im Zweifel darüber sein, ob etwa die Biersteuer und Agrarhilfe miteinander zusammenhängen, ob man ein Junktim zwischen diesen Dingen herstellen kann.
Man kann aber nicht darüber zweifelhaft sein, daß die Sanierung unseres Etats die unbedingte Voraussetzung für eine wirkliche Osthilfe ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Von keuschen und unkeuschen Dingen sollte man in diesem Zusammenhang nicht reden.
Die Dinge sind außerordentlich ernst.
Die Frage lautet einzig und 5726 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Frhr, von Rheinbaben, Abgeordneter.)
M allein: Wie kann man dem Osten helfen
Wir sind verpflichtet, 126 Millionen in diesem Jahr, beinahe eine Milliarde im Laufe der nächsten Jahre, für den.
Osten aufzuwenden.
Wie kann man sich da vorstellen, daß dem Osten wirklich geholfen werden kann, wenn.
die Reichsfinanzen nicht saniert werden, wenn kein Zusammenhang zwischen den Reichsfinanzen und der Osthilfe hergestellt werden kann.
Stellen wir dieses Junktim nicht her, dann laufen wir Gefahr, daß wir ebenso wie bei den bisherigen kleinen Hilfen für den Osten weit größere Summen, Hunderte von Millionen, womöglich eine Milliarde erneut verzetteln.
Diese Gefahr wird akut, wenn wir die Osthilfe nicht in Verbindung bringen mit der außerordentlichen Kxaftanstrengung zur Wiederherstellung geordneter Finanzen und der Schaffung einer sparsamen Verwaltung.
Zusammenfassend darf ich also sagen: Den Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers über Staatsräson und Osthilfe stimme ich namens meiner politischen Freunde grundsätzlich zu.
Ich will hier nicht in alte Polemiken verfallen ich will auch nicht näher eingehen auf das, was der Herr Kollege Hergt über den Uoung-Plan gesagt hat.
Aber ganz das möge er mir nicht verübeln kann ich die Frage nicht unterdrücken: Wie wäre es denn, wenn wir uns jetzt in der Dawes-Krise befänden, wenn wir jetzt noch 700 Millionen mehr an das Ausland zu zahlen hätten
Wie sollten wir da dem Osten helfen
Ich will, wie gesagt, diese Polemik nicht vertiefen, aber ein Gedankengang scheint mir doch zum Grundsätzlichen zu gehören.
Ich vertrete die Auffassung, daß wir nur aus Grund des Haager Abkommens, auf Grund der (L) Agrarhilfe vom April überhaupt in der Lage sind, an das Osthilfegesetz heranzugehen.
Man mag sich bezüglich der finanziellen Möglichkeiten des Reichs noch so skeptisch einstellen: die Voraussetzung für die Osthilfe ist nun einmal diese Kraftanstrengung zur Sanierung der Reichsfinanzen.
Sonst lebe wohl, Osthilfe!
Sonst sind es bloß tönende Reden, hinter denen keine Taten zu erwarten sind.
Deshalb hoffen meine politischen Freunde, um das noch einmal zu sagen, daß wir dieses Osthilfegesetz in unserer Einstellung auf die untrennbaren Zusammenhänge in diesen Dingen beziehen.
Ich möchte am Schluffe dieses Gedankengangs auch noch einmal auf ein anderes Land Hinweisen.
Ich bin kein Freund davon, daß man alles aus dem Ausland kopieren sollte denn wir haben ebensogut wie jedes andere Land unseren eigenen Parlamentarismus und unsere eigene nationale Entwicklung.
Aber ich darf doch einmal darauf Hinweisen, wie man es in England macht.
Wenn man im englischen Unterhaus an irgendeiner Grenze, an irgendeiner Stelle Englands eine Notaktion einzuleiten hätte, würde das ein Teil des Budgets sein oder würde man das als Sondergesetz betrachten und sagen: ich wehre mich dagegen, daß diese Sache mit dem Budget irgendetwas zu tun hat
Die Antwort liegt nahe für jeden, der einigermaßen die englischen Verhältnisse kennt.
Noch mehr als bei uns im Reichstag gehörm dort Einnahmen und Ausgaben als Gesamtkomplex des Budgets zusammen.
Wenn man also dort ganz selbstverständlich diese Zusammenhänge diskutiert, so ist das ein Junktim, und das Verständnis für den Zusammenhang zusammengehörender Dinge ist, wie die ErDienstag den 24.
Juni 1930. fahrung lehrt, im englischen Parlament sehr viel mehr vorhanden als bei uns im Reichstag.
Dann möchte ich zum Schluß noch auf etwas zu sprechen kommen, auf das besonders der Herr Kollege greybe eingegangen ist, über den Zusammenhang zwischen innerer und äußerer Politik.
Herr Hergt zitierte die Denkschrift der sechs Landeshauptleute der Ostprovinzen.
Auch ich habe dem Vortrag dort beigewohnt und habe mich gefreut das möchte ich auch einmal hier aussprechcn gerade in Beziehung auf gewisse Äußerungen, die der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) gestern gemacht hat —, daß der Landeshauptmann der Provinz Grenzmark, der sich am energischsten zum Vertreter der These gemacht hat, daß die Hauptursache der Grenznot die Grenzziehung sei, ein Sozialist gewesen ist.
Hier hat sich ein Sozialist ganz unzweideutig dazu bekannt, daß die Grenzen im Osten unmöglich sind, daß sie uns weiter ins Verderben reißen müssen und daß die Zeit nicht für uns, sondern gegen uns gearbeitet hat.
Die Beziehungen zu Polen sind ja für die künftigen Monate und Jahre das aller wichtigste Problem, das vor uns liegt, und wir möchten wünschen, daß wir mit dieser eben genannten These, mit dieser Einstellung, die wir alle miteinander gemeinsam dem Ausland gegenüber aufrechterhalten müssen, wenn wir überhaupt nach außen hin eine Wirkung ausüben wollen, festbleiben, daß es da kein schwanken gibt, daß sich nicht nur einzelne Mitglieder einer großen Partei zu einer solchen These bekennen, sondern daß wir angesichts der Wichtigkeit dieses Pro blems zu allgemeinen nationalen deutschen Thesen kommen, an denen jeder Deutsche festhält, auf die sich jeder Deutsche dem Ausland gegenüber stützen kann.
Aus dieser Einstellung heraus möchte ich es unterlassen, in diesem Zusammenhang ausführlicher über den deutschpolnischen Handelsvertrag zu sprechen.
Einzelne Kollegen in erster Linie der Kollege Hepp haben einen sehr großen Teil ihrer Ausfübrungen der deutschen Handelspolitik in Verbindung mit der Ostnot gewidmet.
In einem Kardinalpunkt nähere ich mich der Auffassung des Kollegen Mache, und da wird mir auch der Herr Kollege Hepp nicht widersprechen: Eine günstige Zukunft des Ostens kann man sich nur dann denken, wenn auch der Osten wieder nicht nur in die national-deutsche Wirtschaft, sondern auch in das internationale System des Güterauö tausches eingeordnet wird.
Wenn der Osten es nirbt versteht, seine Mittleraufgaben trotz der unsäglichen Schwierigkeiten zu meistern, sich in den Handel des Ostens -und Südostens einzufügen, dann werden alle Hilfsgesetze, alle staatlichen Subventionen, alle Ilm schuldungsmaßnahmen, aller Schutz vor Vollstreckn!

gen usw.
ihm nicht helfen können.
Ich nehme den Satz von anderen Kollegen auf: Wenn wir Hoffnungen auf Änderungen der Grenze, auf eine günstigere Gestaltung der Außenpolitik des Ostens hegen, dann hilft uns kein Schicksal davor, daß wir zunächst die rein deutsche Aufgabe lösen müssen, bei uns selbst den deutschen Osten zu stützen und zu fördern und aus ihm ein festes deutsches Bollwerk zu machen in dem großen Ringen zwischen Deutschtum und Polentum, in dein wir mitten darinstehen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5727 (X) Rönneburg (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich in meinen Ausführungen im wesentlichen mit dem Osthilfegesetz zu beschäftigen haben und behalte mir vor, auf die besonderen Fragen, die mit dem Haushalt des Reichsernährungsministeriums verbunden sind, gesondert einzugehen.
Gleich einleitend möchte ich sagen, daß ich mich bezüglich der grundsätzlichen Einstellung zu dem Ostproblem im wesentlichen dem anschließen kann, was der Herr Kollege von Rheinbaben soeben zum Schluß ausgeführt hat.
Nun zu dem Osthilfegesetz selbst!
Ich bedaure, daß ich mich genötigt sehe, einen guten Teil meiner Ausführungen zur Polemik gegenüber dem zu verwenden, was der Herr Abgeordnete Hergt gestern zum Ausdruck gebracht hat.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür das wird zur Klärung mancher Auffassungen sicherlich beitragen.
Die demokratische Reichstagsfraktion hat in den letzten Jahren wiederholt durch Anträge eine planmäßige, umfassende Hilfsaktion für den gefährdeten deutschen Osten gefordert.
Wir danken es unserem Freunde, dem Herrn Minister Dietrich, daß er im vorigen Jahr mit starker Initiative das Ostpreußenhilfsgesetz im Reichstag durchgesetzt hat.
Es war daher selbstverständlich, daß der Wunsch des Herrn Reichspräsidenten, eine große Hilfsaktion für den gesamten gefährdeten deutschen Osten durchzuführen, auch in unseren Reihen ein starkes Echo gefunden hat.
Wir sind bereit zur aktiven Mitarbeit an dem Entwurf, gegen den wir allerdings im einzelnen noch mancherlei Bedenken haben und bei dem wir noch allerlei Wünsche vorbringen werden.
Wir begrüßen es, daß dieser Osthilfegesetzentwurf ausdrücklich von der Reichsregierung als eine Fortsetzung des Dietrichschen Ostpreußenhilfsgesetzes erklärt worden ist.
Damit an erkennt die Reichsregierung die grundsätzliche Richtigkeit jenes Gesetzes und stellt, wie ich gleich einleitend sagen darf, sich damit in einen klaren Gegensatz zu der kritischen Würdigung, die gestern der Herr Kollege Hergt hier vorgetragen hat.
Im übrigen kann das ja auch gar nicht anders sein, da die Reichsregierung auf die Ausführung und Durchführung des Ostpreußengesetzes in jedem Stadium gemeinsam und in vollem Einvernehmen mit der Preußischen Staatsregierung maßgeblichen und bestimmenden Einfluß gehabt hat.
Lassen Sie mich vorweg einige kurze Bemerkungen über die Lage in Ostpreußen machen, von dessen Betrachtung ich ausgehen will, da bei ihm die Verhältnisse am schwierigsten liegen und diese Verhältnisse mit entsprechenden Abstrichen auch für die übrigen Ostgebiete Bedeutung und Anwendung gewinnen!
Die Gesamtlage Ostpreußens ist sicher überaus ernst aber sie ist keineswegs hoffnungslos.
Man kann nur immer wieder vor dem übertriebenen Pessimismus warnen, vor den immer wiederholten generellen Bankrotterklärungen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit nutzt man dem Osten nicht, sondern schadet chm auf das allerempfindlichste.
Welches Kreditinstitut soll denn daraus den Anreiz gewinnen, sei es im Inland oder sei es im Ausland, in ein Gebiet, dessen prominente Vertreter glauben, seinen Bankrott erklären zu müssen, noch Kredite hineinzugeben, und wenn solche Kreditinstitute das tun, so tun sie es unter verschärften Bedingungen.
So ist es nicht von ungefähr, daß gerade die Zinssätze im Osten, besonders in Ostpreußen, exorbitant hoch sind, erheblich über den Sätzen in den übrigen Reichstag 1930.
182.
Sitzung.
Reichsgebieten liegen, weil eben die Kreditinstitute erheb- liche Zinsrisikozuschläge machen.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen ist das Krisenbild in Ostpreußen auch 'keineswegs einheitlich.
Es gibt Bezirke, in denen die.
Lage wesentlich günstiger ist als in anderen Gebieten.
Ich möchte nicht ohne weiteres sagen, daß die Lage in diesen Gebieten völlig gesund ist das wäre zuviel gesagt aber sie ist günstiger als in anderen Gebieten, in denen schwerster Schlagschatten über dem Lande liegt.
Ich will nur einmal den Regierungsbezirk Marienwerder herausgreifen, den man, im ganzen gesehen, noch als halbwegs gesund ansehen kann.
Ich nenne das Gebiet des bäuerlichen Ermlandes.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, Herr Kollege von Eulenburg.
Dieses Gebiet ist noch besser daran als die ausgesprochenen Krisengebiete.
Wie überhaupt in allen Kreisen, in denen der bäuerliche Besitz überwiegt, die Verhältnisse um vieles.
besser sind als in jenen Kreisen, in denen der Großbesitz überwiegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber kann nicht der allerleiseste Zweifel sein, weil die Zahlen das erweisen.
Ich will nur einmal gegenüberstellen den Kreis Marienburg, der eine Viertelmillion Umschuldungshypotheken erhalten hat, und den schwersten Krisenkreis Wehlau, der ungefähr drei Millionen Kredite erhalten hat.
Besonders schlimm ist das Zentrum der Provinz daran, die östlichen und südöstlichen Grenzkreise.
Es sind auch unverkennbare Gegensätze zwischen den Betriebsgrößenklaffen vorhanden.
Das ist nicht etwa eine Dogmatik oder eine Theorie, die (v) man in die Provinz hineinsieht, sondern die durch Zahlen zu belegen ist und dem Sachverhalt entspricht.
Es ist ganz zweifelsfrei, daß der Großbetrieb krisenanfälliger ist als der bäuerliche Betrieb, ganz besonders als der Betrieb, der mit Familienarbeitskräften arbeitet.
Und das muß auch so sein, da der Großbesitz zwei Vorbelastungen trägt, den Lohnetat und den Sozialetat.
Der kleine Mann kann sich eben in Zeiten der Not eher krummlegen.
Daß das auf Kosten seiner Kaufkraft und der Herabdrückung seiner Lebenshaltung geht und nur begrenzt ertragen werden kann, auch in Rücksicht auf die- Wirtschaftskraft der anderen Berufe, die dadurch entsprechende Beeinträtigung erfahren, ist ganz selbstverständlich und soll ausdrücklich hervorgehoben werden.
i Ich weise nur auf folgende Zeilen hin: Im Jahre 19281ist jeder 60.
Großbetrieb und jeder 40tX Bauernbetrieb versteigert worden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 19291jeder 50.
Großbetrieb und jeder 300.
Bauernbetrieb.
Es ist eben falsch, die absoluten Zahlen zu nennen, wenn man verschweigt, daß es 3340 Großbetriebe, aber 104 000 bäuerliche Betriebe gibt, wobei ich die Grenze nach unten bei 20 Morgen ziehe.
In diesem Jahre steigt die Zahl der Zwangsversteigerungen weiter in scharfer Kurve an.
Aber auch hier ist dasselbe Bild: immer ist der Großbetrieb um vieles krisenanfälliger als der Kleinbetrieb.
(Sehr wahr bei den Deutschen Demokraten.)
Das zeigt sich auch in der Preisbildung.
Für große Betriebe ist ein Gütermarkt so gut wie gar nicht mehr 829 5728 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Bönneburg, Abgeordneter.)
(-4) vorhanden, besonders nicht in den ausgesprochenen Kristngebieten, 'er ist aber durchaus noch halbwegs normal mr kleinere Objekte, die auch noch ungefähr normale preise erzielen, während bei den Großbetrieben die bei Der Zwangsversteigerung erzielten Preise schon unter zwei Dritteln des berechtigten Wehrbeitragswertes liegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es gibt Bezirke, schwerste Krisengebiete, wo die Aus; bietung des Betriebs mit der ersten Hypothek, das heißt mit 40 Prozent des Wertes erfolgt.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch da zeigt sich, wie die Verhältnisse in Wirklichkeit liegen.
Ich glaube, es muß einmal mit Bestimmtheit und Deutlichkeit gesagt werden: das Absinken der Bodenpreise ist eine Tendenz, die man nicht nur als vorübergehend betrachten darf, sondern die aus der unglückseligen Lage, insbesondere Ostpreußens, aber auch des ganzen durch die Grenzziehung so schwer geschädigten Ostens mit wirtschaftlicher Zwangsläufigkeit herauswächst.
Man wird gut daran tun, in der gesamten Kreditpolitik diese Tatsache in Rechnung zu stellen.
Man wird weiter gut tun, alles daran zu setzen, um ein ganz vorsichtiges Absinken der Bodenpreise auf den normalen und erträglichen Stand herbeizuführen, weil jedes radikale und überstürzte Vorgehen die Kreditunterlagen katastrophal zusammenbrechen lassen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) (2 und von den verheerendsten Folgen für das ganze Land sein würde.
Diese schwierige Lage, die aus mannigfachen Gründen, in der Hauptsache aber aus der Grenzziehung, auch aus der Weltagrar- und Weltwirtschaftskrise herausgewachsen ist, hat eine ganze Reihe von objektiven Gründen, die von mehreren Kollegen bereits dargelegt sind und die ich nicht wiederholen will.
Zweifelsfrei ist aber bei einer nennenswerten Zahl von Betrieben auch ein persönliches Verschulden der Betriebsinhaber festzustellen,.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar nicht etwa aus bösem Willen heraus.
In vjielen Fällen liegt ein nicht genügendes Anpassen, wenn itzan überhaupt davon reden kann, an die geänderten wirtschaftlichen Verhältnisse vor, nicht die genügende Anpassung an den geänderten Markt- und Konsumbedarf.
Es ist weiter so, daß vielfach die Vorbildung der Landwirte auch gerade in den größeren Betrieben saber auch bei den bäuerlichen Betrieben hapert es hier in praktischer und theoretischer Beziehung nicht immer als ausreichend betrachtet werden kann.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Heute ist der Landwirtsberuf der schwerste überhaupt.
Der Landwirt soll nicht nur jegliche Vorbildungsmöglichkeit suchen wir rühren hier an die Bedeutung des unendlich wichtigen Bildungsproblems für die Landwirtschaft —, sondern er muß daneben noch ein guter Kaufmann sein und muß sich auch auf dem Geldmarkt einigermaßen zurechtfinden.
Wir finden aber immer wieder noch Betriebe, auch große Betriebe, die entweder gar keine Buchführung haben oder erst in jüngster Zeit dazu übergegangen sind.
Manche Betriebsinhaber haben auch die Kosten ihrer Lebenshaltung noch nicht in Einklang gebracht mit ihrer Wirtschaftskraft.
Es ist doch nicht von ungefähr, wenn zwei etwa gleich große Betriebe nebeneinander gelegen sind, mit gleichen Boden- (0) Verhältnissen, und der eine im wesentlichen gesund, der andere aber Pleite ist.
Es ist auch keine Entschuldigung, wenn Betriebsinhaber sagen: ja, man hat uns die Intensivierung, die Maschinisierung so eingepredigt, da haben wir dem entsprochen.
Das entbindet keinen Menschen von der Verpflichtung, sich selbst hinzusetzen und zu rechnen, ob das, was er in dem Betrieb neu investiert, auch wirtschaftlich ist, ob die Neuaufwendung eine Rentabilitätsmöglichkeit in sich schließt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Überschätzung gewisser Produktionszweige sollte man auf das normale Maß zurückführen.
Ich glaube, es ist in der Öffentlichkeit nicht allgemein bekannt, daß im vorigen Jahre die Ausfuhr von Getreide ''aus Ostpreusten etwa einen Wert zwischen 30 und 40 Millionen gehabt hat, während der Wert der Ausfuhr an Fleisch, Butter und Käse 175 Millionen Mark ausgemacht hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) also etwa das Fünffache darstellt.
Bei den bäuerlichen Betrieben wirkt oft verhänignisvoll die Erbauseinandersetzung, weil vielfach von einem überschätzten fiktiven Wert ausgegangen wird, der mit den heutigen Wertverhältnissen überhaupt nicht in Einklang zu bringen ist.
Damit wird der Betrieb erdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Kernstück der bisherigen und der zukünftigen Hilfsmaßnahmen im Osten ist die Umschuldung.
Ich will nicht weiter eingehen auf die Bedeutung des erststelligen Hypothekarkredits, obwohl und das ist bezeichnend genug und widerlegt die Mär von dem völligen Bankerott der ostdeutschen Landwirtschaft Tausenden von Betrieben geholfen werden kann, wenn es ihnen nur gelänge, sich erststelligen Hypothekarkredit zu beschaffen und damit die hochverzinslichen kurzfristigen Personal- und Schwimmschulden zur Abdeckung zu bringen.
Hier sind zweifellos auch Fehler gemacht worden, trotzdem durch die Reichshilfe etwa 72 Millionen erststelliger Hypothekarkreditbedarf gedeckt worden ist mit 11 Millionen Mark verlorenen, geschenkweise gegebenen Reichszuschüssen.
Ich bin überzeugt, wenn die vstpreußische Landschaft in Ten letzten Monaten, als der Pfandbriefmarkt sich günstiger gestaltete, nicht als einzige Landschaft in Preußen an dem sechsprozentigen Typ festgehalten hätte, so würde auch Ostpreußen in erheblichem Umfange daraus Nutzen gezogen haben.
Hunderte von Betrieben hätten ihren erststelligen Hypothekarkreditbrief gedeckt erhalten können, entweder mit gar keinem oder nur geringem Disagiozuschuß des Reichs.
Was nützt eine an sich gute Theorie man will möglichst niedrig verzinsliche Hypotheken geben —, wenn sie in der Praxis zu keinem Erfolge führt!
Von besonderer Bedeutung ist die Beschaffung der zweitstelligen Hypothekarkredite.
Die Umschuldungskredite sind bis zu 60 Prozent des Beleihungswertes begeben worden.
Hier stocke ich schon.
Der Begriff »Beleihungswert« muß künftig sehr genau abgegrenzt werden denn was wir in Ostpreußen an Beleihungswerten erlebt haben, von berichtigten WehrbeitragsD) 5729 Reichstag.
182.
Sitzung.
iNönneburg, Abgeordneter.)
(H,) werten, Einheitswerten, Kreistaxen, Landschaftstaxen und sonstigen Taxen, das ist ein derartiges Durcheinander mit einer solchen Fülle von Widersprüchen, daß recht oft der berichtigte Wehrbeitragswert durch Kreistaxen bis zu 100 und 150 Prozent übersteigert worden ist, weil man glaubte, damit die Umschuldung zustande bringen zu können.
Wir haben die größten Bedenken, ich darf das gegenüber dem Herrn Minister sagen —, die Beleihungsgrenze über die 60 Prozentgrenze hinaufgehen zu lassen, also auf 66z Prozent, weil schon bei der jetzigen Grenze enorme Ausfälle zu gewärtigen sind.
Ich werde auf diese Frage nachher noch kommen.
Wir begrüßen auf das lebhafteste im Gegensatz zu Herrn Hergt die Zusammenarbeit der Reichsregierung mit Preußen bei dieser Aktion, weil sie sich ja auch in Ostpreußen durchaus gedeihlich entwickelt hat, und wir legen darauf geradezu den entscheidenden Wert.
(Sehr richtig!
links.)
Preußen hat bisher in der ostpreußischen Hilfsaktion große Opfer gebracht, die nicht wesentlich hinter den Reichsopfern zurückstehen.
Es hat sich auch jetzt in weitem Umfange dazu bereit erklärt.
Der Herr Kollege Hergt hat sich dabei in einen merkwürdigen Widerspruch verwickelt.
Er verlangt ein noch viel stärkeres Mitgehen Preußens, erklärt aber kategorisch: unter keinen Umständen dürftm Preußen irgendwelche Mitwirkungsrechte gegeben werden.
Also, Preußen, zahle, aber im übrigen hast du kein Wort zu der Sache zu sagen, ein Rezept, mit dem wir uns nicht einverstanden erklären können.
Es handelt sich doch um (8) preußische Gebiete, die durch die Folgen der ReichsPolitik schwer getroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die entscheidende Frage für die Umschuldung ist die der Durchführung.
Sie muß auf rein wirtschaftlicher Grundlage geschehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Hergt hat recht, das ist auch unsere Meinung: Subventionspolitik ist auf alle Fälle Korruptionspolitik in der letzten Auswirkung, (sehr wahr!
links) und wir haben Beispiele, daß dieser Satz nicht immer die notwendige Beachtung gefunden hat.
Eine aktenmäßige und bureaumäßige Bearbeitung ist unmöglich, eine individuelle Prüfung unerläßlich.
Sie kann sich auf die größeren Betriebe beschränken, da bei den kleineren das Risiko geringer ist.
Dazu aber, Herr Kollege Hergt, bedarf es eines ausreichenden Apparates.
Die landwirtschaftlich-betriebswirtschaftliche Abteilung ist bei keiner Landesstelle zu entbehren.
Das lehrt gerade die Vergangenheit.
Schon in dem ersten Entwurf der Richtlinien der Ausführungsvorschriften zur Ostpreußenhilfe aus dem Jahre 1928 ein Entwurf, der aus der damaligen Amtszeit des jetzigen Herrn Reichsernährungsministers Schiele stammt war die Betriebskontrolle vorgesehen, und die preußischen Landschaften, die letzthin in Bremen ihre Tagung abgehalten haben, haben einmütig die Notwendigkeit einer Betriebskvntrolle, einer Derwendungsund Kreditkontrolle betont.
Ich möchte hier die Aus Dienstag den 24.
Juni 1930. führungen, die der betreffende Herr darüber gemacht hat, nicht vorlesen.
Ich will mir das schenken.
i§s ist der Generaldirektor Drechsler von der Hannoverschen Landeskreditanstalt gewesen, der genau das gleiche ausgeführt hat, wie ich mir eben auszuführen erlaubt habe.
Kein privates Kreditinstitut, Herr Kollege Hergt, verzichtet auf individuelle Prüfung eines Kreditantrages.
Auch die öffentliche Hand kann nicht bedenkenlos die Gelder, Millionenbeträge, nur aus der Grundlage einer bureaukratischen Bearbeitung geben.
Die Durchführung der Ostpreußenhilfe zeigt zwei deutliche Abschnitte.
Offenbar war sie vor der Errichtung meiner Dienststelle nach den Wünschen der Herren Hergt und des Herrn von Gayl gestaltet, auf den sich ja gestern Herr Hergt bezog.
Sie gewährte den Interessenvertretern in den Kreis- und Provinzialkreditausschüssen weitgehenden Einfluß.
Allein der Provinzialkreditausschuß mit etwa 30 Mitgliedern, in dem eine dominierende Stellung der Intereffentenvertreter möglich war, hat genügend Lehren gegeben.
Wie waren nun die Ergebnisse
Bis Dezember 1928 waren 1500 Anträge mit 40 Millionen Reichsmark Umschuldungskredite bewilligt.
Davon waren ganze 29 Anträge abgelehnt worden.
Das nennt sich Auslese.
Und das Ergebnis liegt nun auch vor.
Nach Errichtung meiner Dienststelle sind die Kreiskreditausschüsse, die ja die ganzen Vorarbeiten gemacht haben, und auf deren Vorschlag sich im wesentlichen der Provinzialkreditausschuß gestützt hat, in dem neben Interessentenvertretern auch die Vertreter der durch das Kreditrisiko der Schuldner besonders interessierten Banken waren, etwas vorsichtiger geworden.
Dennoch ist das Ergebnis überaus bezeichnend.
Von den An- (v) trägen, die den Kreiskreditausschüssen vorgelegen haben, ist bei Betrieben bis 400 Morgen jeder 13.
Antrag abgelehnt worden, bei Betrieben bis 800 Morgen jeder 25.
Antrag, bei Betrieben über 800 Morgen jeder 55.
Antrag.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein paar Worte über das Ergebnis der Umschuldungsaktion.
Von den fast ausschließlich vor meiner Zeit bewilligten und ausgezahlten Hypotheken waren mit ihrer diesjährigen Zinsaprilrate am 15.
Mai noch rückständig: Betriebe bis 400 Morgen zu 25 Prozent, Betriebe bis 800 Morgen zu fast 50 Prozent, Betriebe bis 2000 Morgen und darüber zu etwa 50 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von 3508 Betrieben diese Zahl scheint mir besonders beachtlich, um das Ergebnis zu illustrieren —, denen 77 Millionen Mark Hypotheken ausgezahlt wurden, sind nach meinen bisherigen Feststellungen das ist noch kein abschließendes Ergebnis als mehr oder minder gefährdet anzusehen die Hypotheken in 536 Betrieben mit 26 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das sind 33, 61 Prozent aller gezahlten Kredite.
Darunter sind 175 Betriebe bis 400 Morgen, die 9, 4 Prozent der gefährdeten Kredite erhalten haben 147 Betriebe bis 800 Morgen mit 4, 94 Millionen, das sind 19 Prozent 166 Betriebe bis 2000 Morgen, die 11, 52 Millionen gefährdeter Hypotheken haben, das sind 44 Prozent (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 829 5730 Reichstag.
182.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
M und 48 Betriebe bis zu und über 4000 Morgen, die rund 7 Millionen gefährdete Hypotheken haben, das sind 26, 8 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verloren sind bereits die Hypotheken von 21 Betrieben, darunter 18 völlig und 3 zum Teil, mit einem Ausfall von 1, 6 Millionen Mark öffentlicher Gelder.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei 135 Betrieben steht in Kürze die Zwangsversteige rung an.
Sie haben bisher erhalten 8 Millionen Mark Hypotheken, 750 000 Mark Betriebserhaltungsfond, verlorene Zuschüsse, in Summa 9 ft« Millionen.

Auch hier wird man, wenn man die gleiche Verhältnisi zahl etwa 85 Prozent der Hypotheken gingen bei den 21 Betrieben verloren zugrunde legt, mit großem Ausfall zu rechnen haben.
Ich darf dabei feststellen, damit Sie sehen, wie die Ostpreußenhilfe bei uns »ver sackt« ist und wie »parteilich« und »oberflächlich« die t Dinge gehandhabt werden, daß von den von mir nach individueller Prüfung umgeschuldeten Betrieben bis auf den heutigen Tag keiner zur Zwangsversteigerung gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Verluste tragen Reich und Preußen zu je 37'.
Prozent, die Provinz zu 25 Prozent.
Der Herr Reichsfinanzminister tut gut, wenn er in den bisherigen Haushaltplan noch verschiedene Millionen einstellt, um diese Verluste zu decken, ganz abgesehen von den nichtbezahlten Zinsen.
Bei Beträgen von 8 Millionen und solchen Risiken spielen die Kosten meiner Dienststelle Sie sagten, Herr Hergt, es sei Geld von uns verpulvert (g) worden (Abgeordneter Hergt: Da habe ich nicht an Sie gedacht!)
Ich frug sofort, wie Sie das meinten, daß Geld für unnötigen Aufwand meiner Dienststelle vertan sei.
Ich lade Sie ein, sich meine Dienststelle anzusehen, und wenn Sie in ganz Preußen und Deutschland eine Dienststelle finden, die primitiver eingerichtet und gegen die die altpreußische Sparsamkeit Verschwendung gewesen ist, dann will ich Ihnen 1000 Mark zahlen.
(Heiterkeit.)
Die Kosten meiner Dienststelle spielen bei diesen Risiken überhaupt keine Rolle denn wenn es uns gelingt, nur eine einzige unsachgemäße Umschuldung zu verhindern, so sind damit schon die Kosten meiner Dienststelle für ein ganzes Jahr gedeckt.
(Abgeordneter Hergt: Umschuldung zu verhindern, ist aber nicht Ihre Hauptaufgabe!)
Nein, wir haben positiv und negativ zu handeln.
Sie sind doch einer der Sparsamkeits-, ich sage aber nur: -redner —, und wenn man der Sparsamkeit das Wort reden und wirtschaftlichen Dauereffekt erzielen will, dann muß man wirtschaftlich fundierte Kredite und nur solche geben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in Hunderten von Fällen nicht nur eine positive Hilfe erreicht, wo durch Anwendung aller Möglichkeiten des Gesetzes erst die Voraussetzung zur Gewährung einer Hilfe geschaffen wurde, sondern wir haben auch in Hunderten anderer Fälle Reich, Provinz und damit viele Betriebe, die an den kleinen Banken Dienstag den 24.
Juni 1930. und Genossenschaften beteiligt waren, vor riesigen Aus- (O) fällen bewahrt.
Es ist vor einigen Monaten ein Fall durch die Presse gegangen, der uns durch eine Umschuldung, die bei genauer individueller Prüfung wirklich nicht hätte erfolgen dürfen, 380 000 Mark Verlust gebracht hat.
Der Mann hatte 515 000 Mark erhalten!
Dazu hat meine Dienststelle die Aufgabe der Trenhandstelle.
Sie hat rund 90 bis 100 Millionen Mark Hypotheken zu betreuen, also die Aufgabe einer kleinen Hypothekenbank.
Ich möchte aber hier feststellen, daß diese Arbeitsleistung nur möglich war ich fühle mich zu dieser Feststellung verpflichtet angesichts der von Herrn Hergt geübten Kritik dank einer weitherzigen und großherzigen Hilfe der Preußenkaffe, die uns ihren Apparat mit zur Verfügung gestellt Hat, und dank einer rühmenswerten, hingebungsvollen Arbeit sämtlicher Beamten und Angestellten meiner Dienststelle, die oft bis in die tiefe Nacht hinein sitzen, eine Arbeitsleistung, die von der gesamten objektiv denkenden Öffentlichkeit in Ostpreußen anerkannt wird und anerkannt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht also aller Anlaß, Dank dafür zu sagen und nicht eine Kritik zu üben, die in dunklen Wendungen und Darlegungen allen möglichen Vermutungen Spielraum läßt, aber nicht in einem einzigen Falle belegt und begründet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in einem Jahre 1250 Betriebe betriebswirtschaftlich durchleuchtet.
Das ist eine Arbeitsleistung, (v) die derjenige, der von den Dingen etwas versteht, in ihrer Bedeutung ermessen kann.
Noch ein Wort zur Kritik an der Preußenkaffe.
Herr Hepp hat bemängelt, daß die Preußenkaffe dem Absinken des Reichsbankdiskontsatzes nicht folge.
Herr Hepp irrt.
Die Preußenkasse ist in jedem Falle mit genau dem gleichen Zinssatz in der Senkung mitgegangen wie die Reichsbank.
Aber Herr Hepp und auch Herr Hergt haben eine weitaus bessere Meinung ich will mich dazu gar nicht kritisch äußern von der Rentenbankkreditanstalt.
Gerade sie aber hat das Absinken des Zinsfußes der Reichsbank nicht in allen Fällen mitgemacht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Weiter beklagte Herr Hergt, daß die Preußenkasse sich nicht beliebt gemacht Habe.
Wie macht man sich denn beliebt
Wie muß man bei der Kreditvergebung arbeiten, um sich beliebt zu machen
(Heiterkeit.)
Soll man leichtfertig sein, soll man ein Wohlfahrtsinstitut sein
Nichts hat der Landwirtschaft mehr geschadet als die ihr seinerzeit im Übermaß gegebenen, za geradezu aufgedrängten Kredite, (sehr wahr!
in der Mitte und links) Kredite, deren Begebung nicht hinreichend gesichert war, deren Verwendung nicht ausreichend kontrolliert wurde.
Es sind nicht die schlechtesten Landwirtschaftsführer, die heute offen aussprechen, es sei ein Danaergeschenk gewesen, das man damals der Landwirtschaft gemacht habe.
Aber Herr Hergt redet von unwürdiger Über5731 Reichstag.
182.
Sitzung.
lRönneburg, Abgeordneter.)
(H,) wachung.
Wie soll es denn sein
»Staat gib, aber was wir mit dem Geld machen, das geht dich einen Dreck an!
« Soll sich die Preußenkaffe etwa in der Weise beliebt machen wie in der Zeit der Semperperiode oder zu der Periode Ihres Parteifreundes Dietrich (Prenzlau) in der Raiffeisenbank mit Uralzeff-Krediten und Peer-Gynt-Dampfer-Krediten
Meine Damen und Herren, diese »Beliebtheit« hat der öffentlichen Hand, den deutschen Steuerzahlern 75 Millionen gekostet!
Unser Bedarf an »Beliebtheit« ist damit gedeckt.
(Heiterkeit.)
Oder macht man sich etwa damit beliebt, wenn man die Kredite so verteilt, wie es bei der Vergebung der Golddiskontkredite in der Provinz Ostpreußen im Jahre 1925 geschehen ist
Das war der beste und billigste Kredit, den wir überhaupt nach der Inflation in der Landwirtschaft gehabt haben: 99 Prozent Auszahlung und 7 Prozent Zinsen.
Wie sind diese Kredite verteilt worden
369 bäuerliche Betriebe haben 1, 5 Millionen Reichsmark erhalten, 191 Großbetriebe haben 4, 7 Millionen erhalten, (hört!
hört!
in der Mitte und links) darunter Betriebe gleich bis zu 600 000 und 750 000 Mark.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Herr Hergt hat hier in dunklen Andeutungen von der Politisch gefärbten Arbeit der Ostpreußenhilfe ge sprochen.
Wo sind die Unterlagen für Ihre Behauptung und für Ihre Beschuldigung, Herr Hergt
Heraus mit der Sprache, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) (2) wenn Sie in einem Falle nachweisen können, daß eine nicht objektive, parteipolitisch oder Politisch gefärbte Entscheidung getroffen ist!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich verwahre mich gegen diese Verdächtigung, weil sie in keinem Falle begründet ist, weil wir nach bestem Wissen und Gewissen versucht haben, nicht einem Dogma zu dienen, sondern glauben, dort in dem gefährdeten Ostpreußen im besten und tiefsten Sinne des Wortes wirtschaftlich fundierte, vernünftige nationale Arbeit geleistet zu haben.
Ich bin bereit, für alles geradezustehen, wenn auch für uns der Irrtum möglich ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie verlangen mit Herrn von Gayl, daß die Provinzialstellen mit Vertrauensleuten der Interessenten i besetzt werden sollen.
Wir halten das Gegenteil für, j richtig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen nach den gemachten Erfahrungen, daß der Einfluß der Interessenten ausgeschaltet wird.
Wir wünschen, daß an der Spitze der Provinzialstellen Leute stehen, die nicht in Freundschaft oder Feindschaft mit dem von ihnen zu betreuenden Gebiet und seinen Be wohnern verbunden sind, die aber der Anforderung!
genügen, daß sie Verständnis, Vernunft, guten Willen!
und leidenschaftliche Hingabe an diese unendlich schwierige und national und wirtschaftlich so unendlich bedeutungsvolle Arbeit mitbringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Wir würden um vieles weiter sein, wenn wir unbe- (6) schadet unserer politischen Grundstellung ehrliche Arbeit und ehrlichen Willen auch bei den politisch Andersdenkenden anerkennen und erst dann davon abweichen würden, wenn Beweise für eine andere Beurteilung erbracht werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)

Wir wenden uns darum auch gegen die Bestimmung l des Entwurfs, der eine Mitwirkung der Gläubiger und Schuldner fordert.
Unseres Erachtens genügen drei Landstellen.
Mehr wäre finanziell nicht zu verantworten.
Diese müssen Zeinen ausreichenden Apparat haben, wenn sie schnell arbeiten sollen, und sie müssen möglichst wenig bureaukratisch gebunden sein.
Dafür soll man den Instanzenzug verkürzen und vereinfachen.
In Berlin darf es bei der Reichsregierung und der preußischen Staatsregierung nur je eine Stelle geben, die allein zuständig ist.
Ich darf hier vielleicht ein Scherzwort anwenden, bitte aber die beteiligten Ministerien und deren Chefs, es nicht falsch verstehen zu wollen.
Wenn man nur mit einem Minister zu tun hat, dann hat man schon eine nicht ganz leichte Aufgabe, 'hat man es mit mehreren Ministern in einem Kabinett zu tun, Gnade Gott, 'hat man aber mit mehreren Ressortministern in zwei verschiedenen Kabinetten zu tun, wie hier mit Reichs- und preußischer Staatsregierung, so bedeutet das nach meinen Erfahrungen eine ganz exorbitante Erschwernis der Arbeit, obwohl man bei allen Stellen den guten Willen hundertprozentig unterstellen darf.
Meine Damen und Herren!
Wir werden mit Nachdruck auf die Klärung der Bestimmungen über die Durchführung des Gesetzes im Ausschuß dringen.
Sie sind für uns von entscheidender Bedeutung.
Herr Hergt hat gestern hier im Einklang mit dem Aufsatz in der »Börsen-Zeitung« behauptet, die Arbeit in Ostpreußen sei »versackt«.
Er meinte, dieser Aufsatz sei sicher von sachkundiger Seite geschrieben.
Das wird nicht bestritten, aber diese sachkundige Seite hat den Beweis erbracht, daß sie unrichtige Behauptungen aufstellen kann.
Sie hat es sogar in einem erstaunlichen Umfange zuwege gebracht.
Zunächst ist übersehen worden, wie außerordentlich schwer, um nicht zu sagen: beinahe unmöglich es gewesen ist, die im Ostpreußenbilfsgesetz vorgesehenen Kredite zu realisieren.
Ein Menetekel für dieses Gesetz!
Im übrigen war es nach den Bestimmungen des Gesetzes ich bitte, es nachlesen zu wollen nicht meine Aufgabe, die Kredite zu beschaffen.
(Abgeordneter Hergt: Ein bißchen hätten Sie sich schon darum kümmern können!)
Sie ahnen nicht, in welchem Ausmaße das geschehen ist.
Sie sagten gestern zu mir, ich hätte eben kein Vertrauen bei den Banken gehabt, und deshalb hätten sie mir das Geld nicht gegeben.
Die Geldbeschaffung war Sache der Ministerien, besonders des Reichsfinanzministers, aber bis jetzt ist es nicht einmal diesen Ministerien trotz größter Bemühungen gelungen, den Betrag, der für die Kleinbauern gegeben werden soll, flüssig zu machen.
Von den 15 Millionen fehlen immer noch 5 2 Millionen.
Und jetzt beraten wir ein Gesetz, das über 900 Millionen an neuen Krediten bewilligt!
Das eröffnet trübe Aussichten für die Lösung der Geldbeschaffungsfrage.
Meinen Freunden macht oiese Frage 5732 Reichstag.
182.
Sitzung.
lRöirneburst »Abgeordneter.)
H.)
überhaupt die größte Sorge.
Wir haben auch erhebliche Bedenken gegen die Ablösungsbank, besonders gegen die Herausgabe von Prämienpapieren.
Wir befürchten davon eine schwere Schädigung des Kreditund Geldmarktes.
Wir werden aber alle vernünftigen Versuche zur Geldbeschaffung mitmachen.
Aber nun weiter zu dem Versackungsvorwurf des Herrn Herzt.
Jede Jndividualprüfung erfordert viel Zeit.
Viel Zeit erfordern die Akkordverhandlungen, viel Zeit die Anliegersiedlungen, obwohl wir ein wesentlich abgekürztes Verfahren erreicht haben.
Viel Zeit erfordern die Verhandlungen über innere Umschuldung.
Nur ein blutiger Laie kann meinen, daß das alles im Handumdrehen gemacht sei.
Vielleicht legt Herr Hergt mehr Wert auf die Fixigkeit, meine Freunde legen mehr Wert aus die Richtigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Domokraten.)
Zeit erfordert es auch, ehe es zur Beschlußfassung im Provinzialkreditausschuß kommt, obwohl er meines Erachtens jetzt überflüssig geworden ist, da seine Zustimmung nur noch formelle, keine tatsächliche Bedeutung mehr hat.
In über 99 Prozent aller Fälle hat der Provinzialkreditausschuß meinen Vorschlägen entsprochen, in Annahme und Ablehnung.
Nicht ein Betrieb ist durch die Einschaltung meiner Dienststelle zum Erliegen gekommen, nicht einer, Herr Hergt!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sprachen ja doch von Verzögerung, von Versackung, davon, daß Schaden gestiftet -worden sei.
Wohl aber sind viele, viele Betriebe durch Anwendung der verschiedenen Maßnahmen, trotzdem der Fall von vorn (8) herein beinahe aussichtslos lag, zur Rettung gekommen, und zwar mit Aussicht auf Dauersanierung.
Der Vorwurf, daß kein Antrag auf meine Initiative gestellt worden ist, kann nur von jemand erhoben werden, der die Verfahrensvorschriften nicht kennt.
Der Antrag muß beim Kreiskreditausschuß und Zubringerinstitut gestellt und kann gar nicht von mir gestellt werden.
Halten Sie es überhaupt für möglich, daß ein vielköpfiger Ausschuß von 30 Leuten in einer Sitzung von mehreren Stunden Hunderte von Anträgen im Gesamtwert von mehreren Millionen ohne Betriebsprüfung entscheiden kann, und zwar so, daß eine Sicherung des gegebenen Kredits gewährleistet erscheint
Ich will Ihnen ein Beispiel geben, wie es mit der Fixigkeit geht.
Der Provinzialkreditausschuß hat in seiner Sitzung am 20.
März vorigen Jahres, vor Errichtung meiner Dienststelle, in einer etwa sechsstündigen Sitzung 300 Anträge mit über 4 Millionen Reichsmark Kredite bewilligt.
Das heißt: er hat zur Bewilligung jedes Antrags etwa D Minuten gebraucht.
(Hört!
Hört!)
Er hat nicht einen Antrag in dieser Sitzung abgelehnt.
Das ist allerdings eine sehr schnelle Handhabung.
Ich kann nicht in Aussicht stellen, daß ich ein solches Verfahren für mich als nachahmenswert betrachte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eb
n Arbeit Vom grünen Tisch.
Dabei sei es gänzlich ferne von mir ich betone das mit Nachdruck irgendeiner der beteiligten Instanzen oder Dienstag den 24.
Juni 1930. irgendeinem der Mitwirkenden den guten Willen zur ( subjektiven gewissenhaften Entscheidung abzusprechen.
Aber die objektiven Verfahrensvorschriften waren falsch, sie warm nicht so, daß damit ein vernünftiges Ergebnis erzielt werden konnte.
Diese Verfahrensvorschriften sind aber nicht im letzten Jahre geschaffen, sondern schon im Frühjahr 1928 bei der ersten Ostpreußenhilfe herausgekommen.
Sie sind geändert worden, soweit ich das erreichen konnte.
Dabei mußte eben ein unerfreuliches Ergebnis herauskommen, das sich jetzt abzeichnet mit seinen so erheblichen Ausfällen zu Lasten von Reich, Preußen und Provinz, ohne daß den Beteiligten damit geholfen worden ist.
Ich glaube, wenn Sie einmal alle beteiligten Stellen in Ostpreußen aus Herz und Nieren fragen aber bitte unter vier Augen —, sie möchten Ihnen ehrlich die Meinung sagen über die in meiner Dienststelle, die ja angeblich die Arbeit »versacken« ließ, geleistete Arbeit, dann wird Ihnen jeder zugestehen müssen, daß die Einschaltung meiner Dienststelle nur fruchtbringend und nutzbringend für den Ablauf der ganzen Arbeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß die Beteiligten in Ostpreußen heilfroh sind, daß die Hilfsaktion heute anders läuft und daß sie nicht mehr so große Risiken auf sich zu nehmen brauchen.
Als die Arbeit von uns vor Jahresfrist begonnen wurde das ist auch bezeichnend —, waren von den 50 Millionen Umschuldungskrediten, die erst am 18.
Mai hier im Reichstag bewilligt worden sind, bereits 30 Millionen im Vorgriff von dem Provinzial- y, kreditausschuß im März und Anfang April bewilligt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fand nur noch 20 Millionen vor.
Von den schon bewilligten Krediten habe ich Anträge über 14 Millionen Reichsmark nachprüfen müssen.
Vor unserer Zeit die Angaben der Börsen-Zeitung sind falsch sind 2657 Anträge bearbeitet worden, in meiner Zeit 1527 Anträge das sind 60 Prozent der früheren Bewilligungen —, abschließend mit Jndividualprüfung, mit abgeschlossenem Sanierungsverfahren, nicht bloß Umschuldungsverfahren.
Davon sind 636 Fälle mit 15 Millionen bewilligt und 304 Fälle mit über 9 Millionen abgelehnt worden.
Meine Damen und Herren!
Bis zur Errichtung) meiner Dienststelle betrug die bewilligte Durchscknittshvpothek 24 000 Mark, seitdem 8300 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und.
den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, daß im letzten Jahre gerade die bäuerlichen Betriebe mehr zum Zuge gekommen sind.
Diese Tatsache wischt niemand aus der Welt.
Ich fand am I. Juni vorigen Jahres folgendes Ergebnis vor: 80 Millionen Kredite waren bewilligt davon hatten von 3340 Großbetrieben, die es in der Provinz überhaupt gibt, fast 1000 Betriebe, das heißt jeder dritte Betrieb, 60 Millionen bekommen, das sind drei Viertel aller Gelder.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
5733 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
-1 (Nönneburg.
Abgeordneter.)
Bon den 104 000 bäuerlichen Betrieben hatten 2400,, das war jeder 43.
Betrieb, 20 Millionen bekommen, -das ist ein Viertel der Gelder.
t (Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
In diesem Jahre hat sich der Anteil der bäuerlichen Betriebsklassen vergrößert, bei den Betrieben von 20 bis 40 Morgen ums Vierfache, bei den Betrieben von 40 bis 80 Morgen dreieinhalbfach, bei den Betrieben von 80 bis 200 Morgen dreifach, bei den Betrieben von 200 bis 400 Morgen zweifach.
Ich glaube, daß das ein Ergebnis ist, das man vom Standpunkt der Gerechtigkeit nur begrüßen kann und muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Bewilligungen aus dem Betriebserhaltungsfonds.
Auch hier ist die entsprechende Verlagerung nach der bäuerlichen Seite erfolgt.
Don den Betrieben haben Anträge gestellt bei den Betrieben bis 400 Morgen nur 3 Prozent aller Betriebe in Ostpreußen, bei den Betrieben bis 800 Morgen 47, 9 Prozent, bei den Betrieben über 800 Morgen 45 Prozent.
Das gibt übrigens einen sehr guten Anhalt für den künftigen Umschuldungskreditbedarf.
Die Summe der Bewilligungen ist im letzten Jahre infolge nachträglicher Ablehnungen, die durch meine Individualprüfung herbeigeführt sind, nur um 7 Prozent gestiegen, aber die Zahl der bewilligten Anträge um 23 Prozent, nämlich 790 Anträge, wozu 517 abgelehnte kommen.
Dazu kommen die zahlreichen Betriebe, wo durch Anwendung anderer Maßnahmen, besonders des Anliegersiedlungsverfahrens, ein Umschuldungskredit,,, antrag sich erübrigt.
Außerdem darf ich darauf hi » weisen, weil ich jetzt von der Anliegersiedlung spreche, daß es gelungen ist, durch die Anliegersiedlung in knapp zehn Monaten in Ostpreußen rund 1250 Kleinbetriebe, Landarbeiter- und Handwerkerbetriebe, auf eine Ackernahrung beispielsweise auf die übliche Größenstelle zu bringen, mit einer Landzulage von 26 000 Morgen, (bravo!)
während vorher in neun Jahren in Ostpreußen ganze 23 000 Morgen für die Anliegersiedlnng freigemacht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei hilft die Anliegersiedlung beiden Seiten.
Sic hilft dem Großbetrieb, der zwar verschmälert, aber auf entschuldeter Basis bleibt sie hilft dem kleinen Mann, der damit die Existenzfähigkeit bekommt.
Und nun kommt das Überraschende: Wir können das Angebot an Land durch Anliegersiedlung seitens der Großbetriebe kaum bewältigen.
Die Kulturämter arbeiten bis zum letzten Hauch von Mann und Roß dafür und meine Beamten und Angestellten dazu.
Es ist weiter das Merkwürdige, daß die kleinen Leute, die das Land dazu kaufen sie bekommen ja eine sehr wesentliche Kredithilfe von uns ihre Anzahlung in den allermeisten Fällen durch mehr oder minder große Sparkassenguthaben zu leisten imstande sind, da sich in den meisten Fällen ergibt, daß ihre Stammstellen unbelastet sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soviel über das, was über den Ablauf der bisherigen Ostpreußen- und Osthilfe zu sagen ist.
Soviel zu den Vorwürfen und Kritiken des Herrn Hergt, die mir einen dankenswerten Anlaß zur Klarstellung gegeben haben.
Ich habe diese Ausführungen aber nicht nur deswegen gemacht, sondern ich glaube, sagen zu dürfen, daß sie wegweisend für die Handhabung der Dinge in der Zukunft sind.
Nun noch kurz einige Bedenken und Wünsche, die wir zu dem Gesetzentwurf selbst haben.
Wir werden sie in der Hauptsache im Ausschuß und in der zweiten Lesung hier vortragen.
Jetzt seien mir noch einige Bemerkungen gestattet.
So sehr es zu begrüßen ist, daß man endlich an die Beschaffung der Siedlungsdauerkredite herangehen will, so sehr bedauern wir es, daß bis zu einem ernsthaften Versuch der Dauerkreditbeschaffung 5 Jahre vergangen sind denn solange ist um diese Dinge gehandelt worden, trotzdem wir und auch Vertreter anderer Fraktionen hier immer wieder darauf gedrängt haben und trotzdem günstige Möglichkeiten in den zurückliegenden Jahren leider Gottes ungenützt geblieben sind.
Wir melden aber unseren scharfen Widerspruch dagegen an, daß in dem neuen Gesetzentwurf die Siedlungszwischenkredite von 50 Millionen pro Jahr auf 222 Millionen herabgesetzt werden sollen.
Das steht nicht im Einklang mit den Notwendigkeiten der Siedlung.
Weiter haben wir unsere große Sorge wegen der Geldbeschaffung.
Wir vermissen vor allen Dingen im Z 9 eine Aufteilung der 50 Millionen, die für die Betriebssicherung vorgesehen sind.
Wir verlangen, daß davon ein besonders großer Teil für die Anliegersiedlung, die sich als wirksamstes Hilfsmittel erwiesen hat, ausgesondert wird, und daß außerdem in großem Umfange Kleinbauernkredite davon abgezweigt werden, deren Verzinsung wie bisher nicht über 4 Prozent hinausgehen darf, und daß auch die Pächter und Fischer die Mt notwendige Berücksichtigung erfahren.
Wichtig ist auch der Haftverflechtungsfonds zur Stützung gefährdeter Genossenschaften, wichtig sind die Kredite für die Neuerwerber, um dem Grundstücksmarkt eine gewisse Belebung zuteil werden zu lassen.
Besonders wichtig ist noch die Hilfe für die Schaffung erststelliger Hypotheken.
Ich behalte mir vor, darüber im Ausschuß eingehende Ausführungen zu machen.
Unerläßlich ist die Senkung der Realsteuerlasten.
Sie muß im ganzen Osten erfolgen, und zwar muß sie über die Landwirtschaft hinaus auch den übrigen schwergedrückten Wirtschaftskreisen von Handwerk, Handel, Gewerbe, kleiner und mittlerer Industrie zugute kommen.
Wir legen besonderen Wert darauf, daß die 50 Millionen, die nach dem § 12 für Handel, Handwerk und Gewerbe flüssig gemacht werden sollen, genau so wichtig und so dringlich wie die Hilfe für die Landwirtschaft angesehen werden und daß man schleunigst versucht, sie zur Realisierung zu bringen.
1!
Erhebliche Bedenken melden wir an gegen die Be-, stimmungen über den Vollstreckungsschutz.
Darüber wird noch zu reden sein.
Die im Entwurf für die Reichsregierung vorgesehenen Ermächtigungen scheinen uns zu weit zu gehen.
Wir werden hier auf Abgrenzungen und nähere Bestimmungen großen Wert legen, ebenso auf eine präzisere Fassung der Durchführungsbestimmungen und Ausführungsvorschriften.
Zum Schluß ein Wort über die Abgrenzung de durch das Osthilfegesetz zu umfassenden Gebiete.
Die besonders schwierige Lage Ostpreußens verlangt besondere Berücksichtigung.
Die geplante Abgrenzung best pommerschen Bezirke erscheint uns zu eng, ebenso dir 5734 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. i!
lRönneburg.
Abgeordneter.)

von Niederschlesien, das durch die Grenzziehung und durch die Umklammerung von drei Seiten durch fremde Staaten bis tief in sein Hinterland hinein schwersten Schaden erlitten hat.
Wenn ich beispielsweise die Dinge in Vorpommern nehme, die ich auch in gewissem Umfange kennengelernt habe, so finde ich hier kaum nennenswerte graduelle Unterschiede gegenüber den Verhältnissen in weiten Bezirken Ostpreußens.
Das gilt nicht zuletzt auch für die schlesischen Grenzkreise, die an der tschechischen Grenze liegen.
Wir werden versuchen, die uns in erheblichem Umfange gerechtfertigt erscheinenden Wünsche aus Schlesien und Pommern zur Geltung zu bringen.
Wenn die Hilfe für den deutschen Osten wirken soll, muß sie möglichst schnell in Vollzug gesetzt werden.
Es muß alles getan werden, um die auf dem Papier sickgut ausnehmenden großen Beträge auch flüssig zu machen.
Wir fürchten sehr, daß viele jetzt geweckte große Hoffnungen mindestens nicht sehr schnell erfüllt werden können, und daß eine planmäßige, sich auf Jahre hinaus erstreckende Arbeit geleistet werden muß.
Denn Gelegenheitsarbeit ist Verlegenheitsarbeit und meist Pfuscharbeit sie wird wirkungslos verpuffen.
Zum Schluß sei gesagt: Alle Hilfsaktionen werden um ihre eigentliche Wirkung gebracht, wenn es nicht gelingt, die Lebensfähigkeit und die Rentabilität der Landwirtschaft, sei es auch nur in bescheidenem Umfang, sicherzustellen.
Da warten wir aber erst der Dinge, die noch kommen sollen.
Versprechungen und Ankündigungen von Herrn Minister Schiele haben wir sehr viele gehört.
Wir zweifeln nicht an seinem guten Willen.
Wir hoffen, daß sie sehr schnell zur Verwirklichung kommen, wenn wir auch durchaus verstehen, daß der Herr Minister Schiele in den gärenden Wein seiner Hoffnungen im Laufe der letzten Monate in erheblichem Umfange Wasser zu schütten genötigt war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch verboten!)
—Sie sehen, der Herr Kollege Haag ist sofort wieder auf die Konkurrenz in seinem Weinbaugebiet neidisch.
—Hier ist noch viel zu tun übrig.
Meine Damen und Herren!
Wir sind des Glaubens, daß die Aufgabe, die uns mit der Sicherung und Rettung des deutschen Ostens gestellt ist, eine Frage ist, von deren Lösung die Zukunft Deutschlands als Großmacht überhaupt abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist so groß und bedeutungsvoll, daß sie es nicht verträgt, wenn man sich bei der Auseinandersetzung über diese überaus schwierigen Probleme, die sie umschließt, parteipolitisch zerklüftet.
Hier sollten sich alle zusammenfinden, die guten Willens und wahrhaft deutsche Patrioten sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Die Herren Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen haben den Antrag eingebracht: Der Reichsminister Dr. Schiele besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (vblV), Abgeordneter: Meine (oDamen und Herren!
Zu Beginn der Agrardebatte habe ich einige allgemeine Ausführungen zu machen.
Meine Parteifreunde Gerns, Hemeter und Haag werden sich zu Einzelfragen noch äußern und unsere Forderungen begründen, die wir in zahlreichen Anträgen und einer Interpellation erhoben haben.
Wenn wir Deutschnationalen angesichts der Entstehungsgeschichte und Zusammensetzung der Regierung Brüning dem Kabinett Mißerfolge vorausgesagt haben, so ist das geschehen, weil wir der Ansicht sind: daß man mit der Halbheit mittelparteilicher Lösungen, ohne den ernsten Willen zu einer grundsätzlichen Abkehr von den bisherigen Methoden der Gesamtpolitik, durch greifende Erfolge nicht erzielen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das trifft insbesondere auf das Gebiet der Agrarpolitik zu, denn auch die an und für sich betrachteten besten Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft bleiben unwirksam oder werden in ihrer Wirkung aufgehoben, wenn nicht die sonstigen Voraussetzungen zur Gesundung der Gesamtwirtschaft geschaffen werden.
Wenn beispielsweise neben einer noch so vernünftig eingeleiteten Agrarpolitik eine unmögliche Finanzpolitik getrieben wird, durch die jedem deutschen Staatsbürger immer mehr Lasten aufgebürdet werden, so wird die Landwirtschaft zwangsläufig in den Strudel der Katastrophe mit hineingerissen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dasselbe gilt natürlich für die Außen- und Handelspolitik wie der Wirtschaftspolitik ganz allgemein.
Was wir auf dem Gebiete der Finanzen in letzter Zeit erlebt haben, hat unsere Befürchtungen noch über- troffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wohl selten hat ein Kabinett hochgestimmte Erwartungen seiner eigenen Anhänger so rasch und so gründlich enttäuscht wie das Kabinett Brüning-Moldenhauer.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Enttäuschung wirkt sich natürlich auch in Kreisen der Landwirtschaft aus, um so stärker, als man in den der Regierung nahestehenden Kreisen einen eigenartigen Optimismus zur Schau getragen hat.
Man hatte es sehr eilig damit, Vorschußlorbeeren zu verteilen, die allzubald welk geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Vorschußlorbeeren sind immer eine peinliche Angelegenheit, um so peinlicher, wenn Politiker sich selbst damit schmücken.
Ein volkskonservatives Flugblatt verkündete, die Regierung Brüning habe »in zwei Wochen die Staatsfinanzen in Ordnung gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Selbst wenn man gesagt hätte »für zwei Wochen«, (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts) wäre das eine Übertreibung gewesen.
So ist manches Wort dem Munde entfahren, das man heute gern im abgeschwellten Busen bewahren möchte.
Hat es doch kürzlich jemand fertiggebracht, den Abmarsch einer Splittergruppe von der Rechten zur Mitte mit der Tat Dorcks in Tauroggen zu vergleichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
5735 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(L) Das war allerdings vor der Schweizer Reise des Herrn Moldenhauer.
Übrigens hat das kein Minister gesagt, vielleicht ein Ministeranwärter, deren gibt es bekanntlich viele, wenn nicht gerade das Finanzministerium ausgeboten wird.
(Heiterkeit.)
Denn dann ertönt zwar der Ruf: Freiwillige vor!
aber alle machen Platz, damit die Freiwilligen vortreten können.
Was nun die Tat von Tauroggen anlangt, so haben wir allerdings eine andere Vorstellung von ihrer historischen Bedeutung und von der Gestalt des eisernen Uork.
Und unzählige Landwirte, die den Kampf um das Volksbegehren mit an erster Stelle geführt haben, haben die bewußt herbeigeführte Schwächung der Rechten um deswillen verurteilt, weil sie darin auch eine Schwächung der Kampfstellung ihres Berufsstandes sehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die mittelparteiliche Lösung kam, ein Kabinett, das sich von den hinter ihm stehenden Parteien genau so abhängig gezeigt hat wie irgendein anderes.
Es erhielt mit unserer Hilfe die Chance, zu zeigen, was es zu leisten vermag.
Ist nun wenigstens auf dem Gebiet der Landwirtschaft Wandel geschaffen worden
Konnte die schlimme Erbschaft, die Herr Schiele übernahm, bereits reguliert werden
Man versprach dem Landwirt Hilfe, dem Osten Rettung.
Gerade der notleidende Osten, dessen Bevölkerung nicht nur auf dem Lande mit besonderer Spannung darauf wartete, daß den Worten alsbald (L) Taten folgen sollten, hat eine fühlbare Entlastung nicht erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Oeutschnationalen.)
Der Roggenpreis blieb unzulänglich, die Schweinepreise fielen, Kartoffeln waren unverkäuflich, und der Preis für Milch blieb weit unter den Produktionskosten.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Herr Minister, ich stelle die Tatsache fest.
Schon heute aber hat eine gewissenlose Hetze von Links gegen den Landwirt eingesetzt, der daran Schuld sein soll, daß die Lebenshaltung der Konsumenten dadurch verteuert worden ist, daß neue Steuern zur Regulierung der bösen Erbschaft Hilferdings erhoben werden.
Es ist ein schwacher Trost für den Landwirt, daß der Preis, abgesehen vom Weizen, ohne das Agrarprogramm vielleicht noch schlechter gewesen wäre.
Don einem Erfolge aber, von dem Herr Hepp sprach, kann meines Erachtens erst dann gesprochen werden, wenn das wirklich erreicht worden ist, was der Reichslandbund in der letzten Nummer seiner Wochenschrift als Ergebnis der zweiten Agrarschlacht im Dezember 1929 bekanntgibt.
Ich zitiere wörtlich aus der Wochenschrift mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten: »Nicht minder bedeutsam ist das Ergebnis, daß die Regierung gesetzlich verpflichtet wurde, bei Roggen einen Durchschnittspreis von 230 und bei Weizen einen solchen von 260 Reichsmark sicherzustellen, Durchschnittspreise, die den von der Landwirtschaft im Juni geforderten Sätzen entsprechen.
« Reichstag l930.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Ehe diese Sätze nicht erreicht worden sind, kann von (6) Rentabilität nicht gesprochen werden.
Es ist auch falsch, von einem Roggenpreis von 172 Reichsmark zu sprechen denn der Landwirt erhält heute ab Hof kaum mehr als 160 Reichsmark.
Da fehlt also noch viel.
Unbedingt muß gefordert werden, daß die Getreidepreise schon reguliert sind, wenn die neue Ernte geborgen ist.
Denn welcher Landwirt wäre nicht gezwungen, dann Getriebe zu verkaufen, um seine Schulden abzudecken.
Um die Roggenkrise zu bannen, erwarten wir unter allen Umständen die schleunige Verabschiedung des Roggenbrotgesetzes gemäß unserem Antrag Rieseberg.
Die Herabsetzung der Vermahlungsquote von 50 auf 30 Prozent haben wir für einen Fehler gehalten, der wiedergutgemacht werden muß, wie überhaupt alles zu geschehen hat, was direkt oder indirekt den Roggenverbrauch fördern kann.
Wir wissen, daß der Herr Minister dem Roggenproblem nach wie vor seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden will.
Wir verlangen aber Beschleunigung des Tempos der Maßnahmen.
Je mehr die Zeit fortschreitet, um so mehr Betriebe kommen gar nicht mehr in den Genuß einer Hilfe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister weiß, wie es im Osten aussieht.
Der Landwirt hat dort die alte Ernte zu unzulänglichen Preisen verwerten müssen, um Löhne, Abgaben und Schuldenzinsen zu bezahlen.
Nun scheint ein tragisches Schicksal ihn gerade in den Gebieten, die am meisten Not leiden, auch um die Früchte seiner Arbeit in diesem Jahre zu bringen denn bei der maßlosen Dürre vertrocknet die Ernte aus dem Halm.
So ist es in Masuren, Grenzmark, der Lausitz und in weiten anderen Gebieten, so wurde vorhin auch Vorpommern genannt.
Für diese Gebiete kommt die Hilfe durch hoffentlich steigende Preise der kommenden Ernte tatsächlich zu spät.
Wie die Stimmung im Osten ist, hat die diesjährige Iahrestagung des Reichslandbundes in Königsberg gezeigt, wo der Vorsitzende des Landwirtschaftsverbandes Ostpreußen, Herr Strüvy, seine klaren Ausführungen mit den Worten schloß ich zitiere wiederum mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wörtlich nach der letzten Nummer der Wochenschrift des Reichslandbundes —: In diesem Stadium deutscher Agrarnot darf es keine Kompromisse, darf es kein Zurückweichen, darf es keine Nachgiebigkeit mehr geben.
Wir haben zu viel schon erduldet und erlitten, wir haben zu viel schon im voraus geleistet, um noch mehr dulden, noch mehr vorausleisten zu können.
Wer an leitender Stelle diese Situation noch nicht begriffen hat, der mag abtreten.
Nur wer diese Not meistert, ist unser Mann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Mit besonderem Nachdruck ist bei der Reichslandbundtagung in Königsberg daraus hingewiesen worden, daß die Reichsregierung die Verpflichtung hat, das Wort Hindenburgs, daß dem Landwirt geholfen werden soll, in die Tat umzusetzen.
Dieses Hindenburg-Wort darf nicht durch Fehlmaßnahmen auf dem Gebiete der Finanz- oder Gesamtwirtschastspolitik entwertet werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
830 5736 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1630.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben in« dieser Hinsicht ernste Befürchtungen.
Auf dem Gebiete der Finanzen ist das Fiasko da.
Die Gesamtwirtschaft ist schwer dadurch geschädigt, und wir fürchten, daß die Auswirkung für den Landwirt die sein wird, daß ihm die mit der einen Hand gegebene Hilfe mit der anderen wieder auf dem Wege neuer Steuern und Abgaben entrissen werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Was wir beim Sturz Moldenhauers erfahren haben, trägt wirklich nicht dazu bei, den Landwirt mit Vertrauen zur Regierung zu erfüllen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diejenigen, die in Parteien, Klubs und Klüngeln als Patentlösung die Bildung dieser mittelparteilichen Regierung empfahlen, sollten sich durch die Entwicklung der letzten Zeit belehren lassen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und sich statt unseren Parteiführer anzugreifen, der diese Entwicklung klar voraussah und voraussagte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) doch lieber überlegen, ob nicht die grundsätzliche Abkehr von den bisherigen, von weitgehender Rücksicht auf die Sozialdemokratie diktierten wirtschaftspolitischen Methoden, wie wir Deutschnationale cs fordern, im Reich und in Preußen geboten erscheint, ehe es zu spät ist, ehe noch mehr Milliarden verwirtschaftet sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
lv) Wer der Wirtschaft und damit dem Landvolk wirklich helfen will, kann nur diesen geraden Weg mit uns gehen.
Daß er der richtige ist, hat die Entwicklung der letzten Zeit klar erwiesen.
Die Gesamtpvlitik so einzustellen und diesen Weg zu gehen, das würden wir Deutschnationalen, meine Herren von der Mitte, Realpolitik nennen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
I) r. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, um auf einige grundsätzliche Ausführungen meiner Herren Vorredner einzugehen, sowohl was die Ostpolitik anlangt wie auch was einige Fragen der Ernährungs- und Agrarpolitik betrifft.
Zn meinen allgemeinen Darlegungen zu Eingang der Beratungen habe ich mir eingehende Ausführungen bezüglich der Osthilfe für den Ausschuß vorbehalten.
Da aber der Herr Abgeordnete Hergt den Wunsch geäußert hat, ich möchte mich noch einmal grundsätzlich zu der Frage der Beteiligung Preußens und der anderen Länder aussprechen, so will ich sehr gern auf dieses Gebiet eingehen.
Ich darf dazu sagen —das ist ja auch der Sinn und die Struktur des vorliegenden Gesetzes —, daß die Osthilfe nicht nach dem Gesichtspunkt einer territorialen Hilfsaktion zu werten ist, sondern daß sie in der Wirtschafts-, Sozial- und Bevölkerungspolitik der Reichsregierung eine durchaus grundsätzliche Bedeutung hat.
Die Osthilfe ist daher —das kann gar nicht stark genug betont werden und das ist auch aus allen Reden der Herren Vorredner (6) herausgcklungcn eine ureigenste Angelegenheit des Reiches.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die verfassungsmäßige Verantwortung für die Ausführung von Reichsgesetzen liegt der Reichsregieruug ob.
Die praktische Durchführung auf sie hat der Herr Abgeordnete Hergt mehrfach verwiesen wird im wesentlichen bei den für die einzelnen Provinzen zu bestellenden Kommissaren und bei den Landstellen liegen.
Was die Frage der Auswahl der Persönlichkeiten anlangt, so lassen Sie mich darüber ein ganz offenes Wort sprechen, obwohl die Frage heute noch nicht reif ist.
Aber drei Grundsätze werden dabei maßgebend sein müssen.
Abgesehen von der wichtigsten Eigenschaft, der sachlichen Eignung, muß die Persönlichkeit vor allenr das Vertrauen der weitesten Kreise der Bevölkerung, besonders der Landwirtschaft, genießen.
Weiter wird, was nach Lage der Dinge von nicht unerheblicher Bedeutung für die praktische Durchführung sein dürfte, gefordert werden müssen, daß die betreffenden Persönlichkeiten als Leiter der Provinzialstellen frei von jeder politischen Bindung sind, gleichgültig, von welcher Seite sie kommen mag.
Bei sorgfältiger Beachtung dieser grundlegenden Gesichtspunkte für die Auswahl der Persönlichkeiten zweifle ich nicht, daß die Durchführung der Osthilfe- und zwar, wie ich durchaus hoffen darf, im engen Benehmen mit den Ländern, besonders mit Preußen, zum Segen des Ostens und der gesamten deutschen Landwirtschaft erfolgt.
Wenn ich nun zu den allgemeinen Agrarausführun- cku gen komme, die von den einzelnen Rednern gemacht sind, so vermisse ich bei den vorliegenden Anträgen der Sozialdemokratie und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt, in denen er die Streichung gewisser Positionen meines Etats forderte, die besondere Würdigung der Beredelungswirtschaft.
Gerade nach der Rede des Herrn Abgeordneten Rönneburg sollte es der Herr Abgeordnete Schmidt und die Sozialdemokratie nicht unbeachtet lassen, daß bei der besonderen Lage der Veredelungswirtschaft, ob es sich um Vieh, Fleisch oder Milch- und Molkereiprodukte handelt, hier eine absolut notwendinge und dringliche Hilfsstellung geboten ist.
Um so weniger begreife ich es, daß hier ein Antrag gestellt worden ist, der darauf abzielt, einen sehr wichtigen Titel in meinem Etat, nämlich den Titel 9 in Kapitel L 4 6 Millionen Reichsmark zur Stützung der Schlachtviehmgrkte zu streichen.
Hst denn die Situation auf diesem Gebiete nicht dringlich und ernst genug
Ist weiter dieser Etatstitel nicht von einer Regierung in den Etat.
aufgenommen worden, Herr Abgeordneter Schmidt, der auch Sie angehört haben, die mit allem Ernstgerade der Deredelungswirtschaft das Wort geredet hat
Geht man bei der Einstellung dieses Titels nicht davon aus, -daß die zu erwartende schwierige Lage des Schweinemarktes, aber auch des Rindviehmarktes, die die Landwirtschaft mit Hunderten von Millionen Verlust bedroht, bei den vorhandenen handelspolitischen Bindungen nur durch entsprechende absatzorganisatorische Maßnahmen zu bessern ist
Ist es hier nicht ganz besonders dringlich und notwendig, dafür zu sorgen und ich bemühe mich dabei jede 5737 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. sl) i '.
Schiele »Reichsminister f. Ernährung n. Landwirtschaft.

Woche —, daß der Überfluß an Schweinen untergebracht wird
Die einzelnen Märkte im Westen und Osten und in Berlin lehren uns doch, was notwendig ist.
Diese Situation, daß infolge eines Überflusses vonFuttergetreide M. eigenen „Lande, und infolge des starken Imports von Futtergetreide eine üherproduh tion an Schweinen.
naturnotwendig entstehen mußte, bat doch wahrhaftig nicht der deutsche Landwirt zu verantworten.
In Bereinigung dieses Marktes müssen auch hier Erleichterungen für den Export geschaffen werden, und dazu dient die Einstellung des.
Titels 9 mit den 6 Millionen Reichsmark.
Ich will gar nicht die Perspektive in Betracht ziehen, die entsteht, wenn der deutsch-polnische Handelsvertrag Wirklichkeit werden sollte.
Wie wollen Sie dann mit den Kontingenten fertig werden, wenn Sie aus diesen Titel verzichten wollen, der dazu bestimmt ist, eine etwa eintretende Überlastung des Schwcinemarktes zu beseitigen
Ich möchte also glauben, daß die Sozialdemokratie sich doch noch in letzter Stunde bereit findet, ihren Antrag auf Streichung zurückzunehmen denn es ist mir durchaus unverständlich, wie man ohne diese Mittel, die zum größten Teil allein für die Bereinigung der Schweinewirtschaft gebraucht werden, auskommen kann.
Aber auch nach anderer Richtung hin bedauere ich den Antrag der Sozialdemokraten.
Dieser hat unter II 10 vorgesehen, daß das Dispositiv für die Überschüsse der Reichsmaisstelle geändert werden möchte, und zwar auch hier lediglich nach der Getreideseite hin.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin, Herr Kollege Schmidt, die Möglichkeiten und ich komme gleich noch auf die verschiedenen Möglichkeiten bereits (8) gegeben sind, daß hier auf dem Getreidegebiet bis zur kommenden Ernte durchgreifende Wirkungen eintreten.
Ich habe aber nicht die Zuversicht, daß auf dem anderen Gebiet bäuerlicher Provenienz, besonders hinsichtlich Obst und Gemüse, die Mittel, die mir in die Hand gegeben sind, ausreichen werden.
Darum lege ich den allergrößten Wert gerade darauf, daß da, wo besondere handelspolitische Bindungen in großem Umfange bestehen, die Möglichkeit gegeben wird, auf absatzorganifatorischem Wege die notwendige Hilfsstellung zu geben.
Ich hoffe, daß das mit den jetzt vereinigten genossenschaftlichen Verbänden um so mehrmöglich sein wird, als hier bestimmte Pläne vorliegen, und auf den einzelnen Gebieten in vertikaler Richtung sich Dinge vorbereiten, aus denen heraus eine bessere Hilfsstellung, die wir dann von Reichs wegen finanziell zu unterstützen haben, zu erwarten sein dürfte.
Demgegenüber verweise ich auf dxzi Aütrag Nr.
2182, der von einer Reihe von Parteien dieses Hohen Hauses gestellt worden ist, und der vorsieht, 'daß alles das, was nicht, von Einfuhrscheinwerten im Rahmen der gesetzlichen 103 Millionen Mark absorbiert wird, unter Berücksichtigung der Unmöglichkeit, gegenüber dem ausländischen Getreideniveau heute Roggen zu 80 Mark, Hafer zu 70 Mark zu exportieren, ganz grundsätzlich zur Bereinigung der.
Märkte „1 andwskrWWicher Produkte yexMndtwird.
Es ist zu bedauern, daß bereits viel von den 103 Millionen verbraucht werden mußte, uni des Überflusses, der durch einenTlberimport von Mais und Gerste entstanden ist, und des Überflusses, der sich auf dem Roggengebiet ganz besonders stark ausgeprägt hat, Herr zu werden auch Hafer mußte, da das ganze Futtergetreide eine große Einheit ist, zu einein erklecklichen Teil exportiert (v werden.
Dadurch ist eine Absorption dieses Titels bis zu einen« hohen Grade herbeigeführt worden.
Aber das, was nun noch übrig ist das ist immerhin noch beachtlich —, darf im wesentlichen nur für diese großen Zwecke der Bereinigung des inneren Marktes angewandt werden.
Wir müssen los von den Vorstellungen, als wenn im Osten, in Ostpreußen, in Pommern und in den östlichen Provinzen, das Roggenproblem lediglich durch Exporttätigkeit bewältigt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen begreifen, daß der wirkliche Wert der l Unfuhrscheme darinvestcht, ausgleich herbeiführen.
Wr müssen deshalb dafür j wrgc », daß mit den notwendigen Mitteln die im Osten unverkäuflichen Mengen an Getreide dem Nordwesten, und zwar in der nächsten Zeit zu verbilligten Sätzen zugeführt werden.
Im Sinne eines Ausgleichs auf dein Getreidegebiet liegt schließlich auch eine Regelung unserer ViehHrodultion.
Ich muß das einmal hier wenn Sie sich dieKarte der Schweineproduktion betrachten wollen!
gegenüber dem Nordwesten mit aller Deutlichkeit aussprechen: So wertvoll eine derartige besondere Produktion von Schweinen in gewissen Jahren im Nordwesten Deutschlands sich erwiesen hat, so kann sie, wie das in den gegenwärtigen Wochen und Monaten deutlich hervortritt, doch zum Unsegen des gesamten Gebiets dadurch werden, daß eine gewisse hypertrophische Entwicklung auf der Grundlage von fremdem Futtergetreide sich dort vollzieht.
In diesen Dingen auszugleichen auf dem Getreide- und Viehgebiet durch den (ly Austausch der Produkte, die wir ja im Osten und im Westen gemeinsam ernten, wird eine sehr ernste Aufgabe sein, und sie wird auch dahin führen, daß wir nicht diese unglücklichen Wellenbewegungen in der Schweineproduktivn, wie wir sie jetzt wieder vor uns haben, bekommen.
Meine Damen und Herren!
Deshalb bitte ich Sie, diesem Antrage Perlitius und Genossen zuzustimmen.
Ich glaube, daß in ihm gerade eine besonders starke Gewähr dafür liegt, daß wir aus der Serie der Unausgeglichenheit in der Vieh- und Getreideproduktion in Deutschland herauskommen.
Der Herr Abgeordnete Graf Eulenburg hat davon gesprochen, daß man den Dingen in der Agrarpolitik doch mit einem starken Optimismus entgegengeeilt sei.
Man hat von Vorschußlorbeeren gesprochen, die mir oder denjenigen, die daran glaubten, daß ich in 'der Lage wäre, Erfolge in verhältnismäßig kurzer Zeit zu erzielen, gewunden worden sind.
Ich habe von diesen Vorschußlorbeeren meinerseits nichts entgegengenommen.
Ich habe auch gar nicht empfunden, daß mir solche gewidmet worden sind.
Ich habe aber eins empfunden, meine Damen und Herren: daß man es an mancher Stelle für notwendig gehalten hat, die geringe Hoffnung, die nun einmal nach Lage der Dinge zu empfinden war und die man gerade bei dieser unerhörten Lage der Landwirtschaft empfinden mußte, um der Sache Herr zu werden, vielfach auch noch aus der Seele des Landwirts zu treiben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
830 5738 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Dr. Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
t) Ich bedaure dieses Vorgehen, und zwar hauptsächlich deshalb, weil man damit nur das Gegenteil von dem erreicht, was man erreichen will.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Meine Herren, nun frage ich alle, die berufen sind, in landwirtschaftlichen Angelegenheiten mitzuarbeiten: kann man denn der Landwirtschaft anders helfen als durch nüchterne, reale Beschaffung von Erleichterungen, die, wie die Dinge nun einmal liegen, irgendwie und irgendwo anzuwenden sind
Ich bin wahrhaftig für jeden Ratschlag dankbar.
Aber diese Dinge so zuzuspitzen, als wenn ich das Versprechen gegeben hätte, in aller Kürze die Preise, sowie man auf den Lukas draufschlägt, Wer knufft, wer Pufft Den Lukas in die Luft
(schallende Heiterkeit) die Preise auf 230 Mark zu jagen, das ist doch unmöglich.
Eine solche Auffassung hat bei mir niemals vorgeherrscht.
Ich habe im Gegenteil ausgesprochen, ich hätte ernste Sorge in diesen Dingen für die kommende Kampagne, und wenn es mir gelänge, diese Sündstut von Schwierigkeiten, die besonders in einer Überschwemmung von Futtergetreide, das von draußen hereingekommen war und im Inlande einem Überfluß begegnete, lagen, zu beseitigen und die Dinge so weit zu beherrschen, daß eine Bereinigung bis zur kommenden Kampagne vorgenommen werden konnte, dann würde ich herzlich froh sein.
Das war ungefähr der Sinn dessen, was ich ausgesprochen hatte, und der Reichslandbund, den ich hier nicht zu vertreten habe, hat darin vollkommen recht, wenn er sagt, daß das das Ziel sein mußte, diesen Satz von 230 oder 260 Mark zu erreichen.
Das steht auch im Gesetz, 'ich habe nichts anderes gesagt, als was im Gesetz selbst steht, wo es ausdrücklich heißt, daß ein Iahresdurchschnittssatz von 230 für Roggen oder 260 Reichsmark für Weizen die Richtlinie sein und erstrebt werdm soll.
Womit erstrebt werden soll
Mit dem entsprechenden Zollsatz, der anzuwenden ist.
Das steht im Gesetz, und ich glaube, meine Herren, nach der Richtung hin hat es nicht an Maßnahmen gefehlt.
Ich habe die Zollsätze auf 15 Mark für Weizen, auf 12 Mark für Gerste, auf 15 Mark für Roggen gebracht.
Wenn es danach ginge, dann wäre alles getan.
Wir wissen aber ganz genau, daß es-damit allein nicht zu machen ist.
Wir wissen ja genau das hat jeder hier im Hause gesagt, der die Dinge ehrlich meint —, daß noch ganz andere Dinge erforderlich sind, die in der Regelung der Verhältnisse liegen, von denen ich hier gesprochen habe, in der Verbilligungsaktion, beim Eosinroggen und dergleichen mehr.
Man muß diese Dinge doch in ihrer Gesamtheit betrachten und darf nicht zu leichten Herzens sagen: Wir erwarten beschleunigte Maßnahmen!
Herr Graf Eulenburg, ich bitte um Nennung der beschleunigten Maßnahmen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bitte darum, mir mal eine Realität zu sagen, die ich versäumt hätte.
Ich zerbreche mir Tag und Nacht den Kopf darüber, obÄ noch Maßnahmen gibt.
Aber wenn sie mir aus dem Schatz Ihrer Auffassungen vorenthalten werden, bin ich auch nicht in der Lage, sie anzuwenden.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Ich darf aber noch zu einigen anderen Dingen übergehen, die hier zur Beratung gestanden haben.
Vor mir liegt ein Antrag der Sozialdemokraten, das Gesetz über die Vermahlung von Inlandsweizen vom 4.
Juli mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Ich verstehe diesen Antrag wirklich nicht.
Der Vermahlungszwang gehört als integrierender Bestandteil zu der Regelung, die wir in der Getreidewirtschaft für notwendig befunden haben.
Ich täusche mich doch nicht, meine Herren Sozialdemokraten, daß gerade die Tendenz des Vermahlungszwangsgesetzes von führenden Herren Ihrer Partei, die dem früheren Kabinett angehört haben, ausdrücklich gebilligt worden ist.
Ich täusche mich doch nicht, daß man davon gesprochen hat, wir müßten dafür sorgen, daß der Weizenpreis in einer bestimmten Distanz vom Roggenpreis gehalten werde und daß nicht unnütz so viele Millionen Tonnen nach Deutschland importiert würden.
Wir müssen nicht nur diese Umstellung vornehmen, sondern auch in der Verbrauchs- und Preispolitik ein klares Ziel verfolgen.
Können Sie das aber anders erreichen als durch den Vermahlungszwang auf der einen Seite und die Zölle auf der anderen Seite
Jetzt wollen Sie diese Mittel beseitigen.
Wie aber wollen Sie es denn anders machen
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Herr Minister, Sie wissen, daß das als vorübergehende Maßnahme empfohlen war, die bei einem Weizenpreis von 300 Mark aufgehoben werden muß!)
—Vorübergehende Maßnahmen haben auch großen Wert, in diesem Falle besonders deshalb, weil sie überall zu der Erkenntnis geführt haben, daß diese vorübergehende Maßnahme im Interesse der dauernden Regelung in eine Dauermaßnahme umgewandelt (v) werden muß.
(Abgeordneter Schmidt jCöpcnickj: Dann müssen Sie nächstens noch vorsichtiger sein!)
Jedenfalls bitte ich, diesen Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen.
Ich nehme an, daß Frau Abgeordnete Wurm mir nachher etwas über Gefrierfleisch vortragen wird.
(Heiterkeit.
Abgeordnete Wurm: Nein, ausnahmsweise nicht!)
—Da ich einmal beim Sprechen bin und andere Herren bereits auf diese Frage eingegangen sind, so will ich sie gleich vorwegnehmen, damit ich nicht genötigt bin, über dieses Thema noch einmal zu sprechen.
Sie wissen, daß der ß 12 des Fleischbeschaugesetzes vom I. Iuli ab Gültigkeit haben soll.
Sie wissen ferner, daß das Gefrierfleischkontingent als solches dagegen vom I. Iuli ab keine Gültigkeit mehr haben soll und daß außerdem Übergangsmaßnahmen für die Abwicklung der noch schwebenden Gefrierfleischkontrakte im Gesetz vom 16.
April vorgesehen sind.
So mußte man auch unter Berücksichtigung des 8 108 der Reichsabgabenordnung davon ausgehen, daß Billigkeitsgrundsätze nicht ganz außer acht zu lassen waren.
Das Finanzministerium sowohl wie mein Ministerium haben sich deshalb mit den Importeuren an einen Tisch gesetzt und feststellen müssen, daß noch vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vom April Verträge über nicht weniger als 36 000 Tonnen Gefrierfleisch abgeschlossen worden sind.
Dieses Quantum ist auf ein Minimum heruntergedrückt worden, und zwar auf 12 500 Ton5739 Reichstag.
182.
Sitzung.
i Schiele, Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
(,) nen- es entspricht einem Viertel des früheren Iahreskontingents von 50 000 Tonnen.
Mit dieser Regelung ist vermieden worden, daß überflüssiges Fleisch nach Deutschland hereinkam.
(Abgeordnete Wurm: Überflüssig )
Jawohl, überflüssig insofern, als wir im eigenen Lande selbst reichlich Produkte auf diesem Gebiet haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) überflüssig insofern, als die Rindviehpreise der Klasse 0 heute noch unter Friedenspreis notieren, überflüssig insofern, als von den 2 Millionen Rindern, die wir auf die deutschen Märkte bringen, 638 000 Rinder fremder Herkunft sind, überflüssig insofern, als in Berlin z.
B.
50 Prozent des angelieferten Fleisches fremdländischer Herkunft ist.
Insofern ist endlich eine Zäsur nötig.
Der deutsche Landwirt wird beweisen, daß er den deutschen Markt mit genügend gutem Rindfleisch beliefern kann, ohne daß der deutsche Konsum darunter zu leiden hätte.
Z 12 des Fleischbeschaugesetzes wird also am 1.
Juli mit voller Wirkung in Kraft treten.
Ich glaube also, daß man aus diesem Anlaß nicht diejenigen Schlußfolgerungen zu ziehen hat, die mehrfach gezogen wurden, und daß die Maßnahmen richtig sinö, die das Finanzministerium und das Ernährungsministerium getroffen haben.
Herr Kollege Hepp hat schon darauf hingewiesen, daß die Reichsversicherungsanstalt die Schuldner der von ihr ausgegebenen, jetzt kündbar gewordenen Hypotheken vor die Entscheidung gestellt hat, eine Erhöhung der Zinssätze von 6 und 7 Prozent auf 8 Prozent hinzunehmen.
Das ist eine Maßnahme, der auch ich die (6) größten Bedenken entgegengebracht habe.
In einer Situation, die gestern und heute mehrfach ernsthaft beleuchtet worden ist, gebe auch ich meiner Verwunderung über eine solche Maßnahme Ausdruck.
Ich habe Verhandlungen mit der Reichsversicherungsanstalt aufgenommen.
Diese Verhandlungen brachten die Zusage der Reichsversicherungsanstalt, in eine nochmalige sofortige Prüfung einzutreten, ob und wieweit der Zinssatz überhaupt zu erhöhen ist.
Die Reichsversicherungsanstalt hat inzwischen die Frist für die Entschließung der Schuldner, ob sie der Zinserhöhung zustimmen oder die Kündigung entgegennehmen wollen, verlängert.
Die Verhandlungen mit der Reichsversicherungsanstalt sind zwar noch nicht abgeschloffen, ich darf aber erwarten, daß jetzt von einer solchen Zinserhöhung Abstand genommen wird, nicht bloß mit Rücksicht auf unsere wirtschaftliche Lage, sondern auch mit Rücksicht auf alle Bestrebungen zur Verbilligung auf anderen Arbeitsgebieten der Banken und mit Rücksicht auf den absinkenden Privatdiskont- und Reichsbankdiskontsatz.
Man sollte jetzt alle Mittel anwenden, der Wirtschaft gerade auf diesem prekären Gebiete alle nur möglichen Erleichterungen zu verschaffen und nicht noch höhere Belastungen eintreten zu lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert (Franken).
Herbert (Franken) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die gestrige Rede meines Freundes Lang, der im wesentlichen unsere Wünsche zum Reichsernährungsetat vorgebracht hat, kann ich mich heute kurz fassen.
Ich bin mit den meisten Dienstag den 24.
Juni 1930.
Rednern dieses Hohen Hauses darin einig, daß die v) Hilfsmaßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft bisher unzureichend gewesen sind.
Ein Beweis dafür liegt ja darin, daß die Preise für Getreide nur unbedeutend, zum Teil gar nicht gestiegen sind.
Die einzige Ausnahme ist der Bermahluugszwang gewesen, der sich insofern günstig ausgewirkt hat, als die Weizenpreise entsprechend gestiegen sind.
Deshalb ist es fast unerklärlich, daß die größte Partei dieses Hauses, die Sozialdemokratie, gerade jetzt den Antrag stellt, den Vermahlungszwang wiederaufzuheben.
Er war die einzige Maßnahme, die sich bisher ausgewirkt hat.
Alle anderen Gesetze haben sich nicht ausgewirkt.
Ich möchte deshalb das Hohe Haus ersuchen, dem Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Aufhebung des Vermahlungszwangs nicht zustimmen zu wollen.
Wir leiden im allgemeinen an Überproduktion in der Landwirtschaft, und zwar in allen Sparten der Landwirtschaft.
Es wird oft gesagt, die Landwirtschaft sei zum großen Teil selbst an ihrem Elend schuld, weil sie es nicht verstehe, sich den Verhältnissen anzupaffen die Landwirtschaft brauche nur die Erzeugnisse anzubauen, die entsprechende Preise hätten.
So ist uns geraten worden, den Roggenanbau einzuschränken.
Als ob man auf den sandigen Böden verschiedener Gebiete etwas anderes besser anbauen könnte!
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Das hat ja kein Mensch gesagt!)
—Es wird doch immer gesagt, der Rvggenanbau möge eingeschränkt werden.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Ich habe gesagt: im Garten Deutschlands!)
1 (v) —Es gibt aber Gebiete, wo man das nicht machen kann.
Ähnlich ist es mit dem Rat, man solle die Schweinemast einschränken.
Ich habe gestern mit einem Theoretiker gesprochen, und der hat mir erklärt, die Bauern seien selbst daran schuld, daß die Schweinepreise so niedrig sind- sie kennten doch die Resultate der Zählungen und sollten eben entsprechend weniger Schweine halten, dann würden die Preise steigen.
Ich habe darauf gefragt, was denn die Bauern mit ihrem minderwertigen Getreide und mit ihren Kartoffeln machen sollen- Kartoffeln würden doch auch zu viel angebaut.
Darauf erhielt ich die Antwort: Es ist gescheiter, wenn man die Kartoffeln zum Fenster hinauswirft, als wenn man sie au die Schweine verfüttert.
Dolche Theoretiker, meine Damen und Herren, können der Landwirtschaft nicht helfen.
Was soll man denn schließlich anbauen, wenn die Landwirtschaft rentabel gemacht werden soll
Wir können doch nicht alle Erdbeeren anbauen.
Es ist auch nicht möglich, soviel Gartenerzeugniffe verschiedener Art anzubauen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bitte schön, Herr Kollege Schmidt, Sie werden nicht aus der Welt schaffen können, daß immer wieder gesagt worden ist, der Anbau von Roggen solle eingeschränkt werden.
Man kann nicht immer bloß sagen, daß zuviel angebaut wird, daß der Anbau eingeschränkt werden muß, sondern man muß dann auch sagen, was die Landwirte sonst anbauen sollen.
Ich glaube, auch ein Mehranbau von Kohl ist nicht notwendig, denn der wird besonders in Berlin sehr viel produziert.
5740 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Herbert Frankenl, Abgeordneter.)
Der Herr Minister hat gestern schon gesagt, daß auch das seinerzeit empfohlene Allheilmittel der VeredlungsWirtschaft nicht gewirkt hat.
Es ist uns immer gesagt worden: Treibt Veredlungswirtschaft!
Wenn wir uns heute die Milchwirtschaft ansehen, so sehen wir, daß sie besonders notleidet.
Wir haben heute in großen Gebieten Deutschlands einen Milchpreis von 10 oder ll Pfennig pro Liter.
Dieser Weg ist also absolut nicht gangbar.
Genau so ist es mit der Geflügelzucht.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß soviel Eier aus dem Auslande eingeführt würden, und daran ist die Aufforderung geknüpft worden, mehr Geflügelzucht zu treiben.
Heute haben wir auch hier schon eine Überproduktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht Überproduktion, sondern Unterkonsum!)
Auf der anderen Seite wird gesagt: Überproduktion.
Noch vor wenigen Jahren ist uns empfohlen worden, die Geflügelzucht auszubreiten.
Was notwendig ist, ist ein Schutz der beimischen Produktion im allgemeinen und da ist die erste Voraussetzung: ausreichende Schutzzölle.
Beim Abschluß von Handelsverträgen muß auf die Interessen der beimischen Landwirtschaft entsprechend Rücksicht genommen werden.
Auch die Propaganda zum Verbrauch der heimischen Erzeugnisse muß weiter ausgebaut werden.
Es ist nicht notwendig, daß wir soviel Auslandsware konsumieren, während wir im Inlande Erzeugnisse der Landwirtschaft im Überfluß haben.
Besondere Aufmerksamkeit verdienen die landwirtschaftlichen Spezialkulturen.
Ich denke da in erster Linie an den Weinbau und an den Obst- und Gartenbau.
Dem Hohen Hause ist das Weingesetz vorgelegt worden.
Meine Freunde und ich haben den Wunsch, daß das Weingesetz und mit ihm auch die Ausführungsbestimmungen so gestaltet werden, daß ein wirklicher Schutz des Berufsweinbaues und damit auch ein Schutz des Weinkonsumenten erreicht wird, insofern als ein reiner deutscher Wein wieder an den Weintrinker kommt.
Es soll nicht so sein, daß der deutsche Weinbau bloß das Aushängeschild für die vom Auslande kommenden Weine und für solche Erzeugnisse abgibt, die letzten Endes in den Fabrikationskellern mancher Weinhändler wachsen.
Was die Winzerkredite betrifft, so ist es unbedingt notwendig, daß da weitgehend entgegengekommen wird.
Man kann auf diesem Gebiete nicht schablonisiercn.
Man kann nicht sagen, daß die Kredite allgemein niedergeschlagen werden müssen.
Wenn man gerecht denkt, muß man sagen: in den Gebieten, wo die Verhältnisse günstig liegen, sollen die Kredite soweit wie möglich zurückgezahlt werden.
Wenn man aber weiß, daß in manchen Weinbaugemeinden, in denen vorwiegend Berufsweinbauern sind, eine übergroße Verschuldung eingetreten ist und die Leute nur noch von der Hand in den Mund leben, wie zum Beispiel in Randersacker in der Nähe von Würzburg, wo jetzt schon acht Mißjahre hintereinander zu verzeichnen sind, unter denen noch zwei schwere Hageljahre waren, dann sollte man nicht die paar tausend Mark in rücksichtsloser Weise einziehen und damit eine Reihe von Existenzen vernichten, sondern alles tun, um diese Existenzen zu erhalten.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die Kredite rücksichtslos nachlassen!)
Dienstag den 24.
Juni 1930 Ja, in solchen Gemeinden, wo eine solche Notlage (6) zu verzeichnen ist, da müßte eine vollständige Niederschlagung der Kredite und der rückständigen Steuern erfolgen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse beim Obstbau.
Der Obstbau hat darüber zu klagen, daß seine Erzeugnisse viel zu schlecht bezahlt werden, während auf der anderen Seite große Mengen von Südfrüchten eingeführt werden.
Das sind Zustände, die sich das deutsche Volk auf die Dauer nicht erlauben kann.
(Zustimmung.)
ES muß dafür gesorgt werden, daß eine entsprechende Werbung für den Verbrauch einheimischen Obstes eintritt, und es muß gleichzeitig eine Einschränkung in dem Genuß von Südfrüchten beim deutschen Volk vorgenommen werden.
Es wird bei den Obstbauern vielfach mit Recht darüber geklagt, daß die Deutsche Reichsbahn eine ganz ungerechtfertigte Frachtvergünstigung für Auslandsobst gewährt.
Wenn das wirklich dcrFall sein sollte, dann möchte ich die Herren vom Reichsernährungsministerium bitten, dafür zu sorgen, daß diese ungerechte Behandlung bei der Verfrachtung des deutschen Obstes endlich beseitigt wird.
Die Deutsche Reichsbahn sollte sich verpflichtet fühlen, in erster Linie auf die deutschen Produzenten Rücksicht zu nehmen und nicht die ausländischen Erzeuger zu begünstigen.
Ebenso ist es mit den Gartcnerzeugnissen.
Auch hier muß durch eine vernünftige Zoll- und Handelsvertragspolitik dafür gesorgt werden, dass die Leute für ihre Produkte angemessene Preise bekommen.
Dann noch ein Wort zum Schutz unserer kleinen Abfindungsbrennereien!
Die im vorigen Jahre verab- (v) schiedete Novelle zum Branntweinmonopolgesetz war meines Erachtens ein großer Fehler.
Sie hat dem Reich nicht die erwarteten Einnahmen gebracht, sie hat auf der anderen Seite aber die kleinen Leute, die schwer um ihre Existenz ringen, empfindlich geschädigt.
Man hat mit der Novelle eine hundertprozentige Erhöhung des Branntwcinaufschlags eintreten lassen.
Da wird nun sehr oft den Leuten vorgehalten, sie sollten halt nicht soviel Schnaps brennen, sie sollten etwas anderes treiben.
Wer die Verhältnisse in Franken und insbesondere in der Rhön kennt, der weiß, daß die Le »te beim besten Willen ihr verdorbenes Korn nicht besser verwerten können als dadurch, daß sie es zu Lxchnaps verbrennen.
Wer die Verhältnisse nicht kennt, der beurteilt sie eben falsch.
Ich habe mich wiederholt davon überzeugen können, daß in normalen Jahren das Getreide dort immer wieder auswächst und eine bessere Verwendung gar nicht denkbar ist.
Die Leute ringen um ihre Existenz, und man sollte sie nicht schablonenmäßig vom Standpunkt der Gesetzgebung aus in ihrer Existenz bedrohen.
Ähnlich ist es auch mit den HauSbrauern.
Die Hausbrauer waren sehr ungehalten, als man ihnen kürzlich die Steuer auferlegte.
Wenn sich in den AuKführungsbestimmungen noch manche Härte beseitigen läßt, dann sollte man das deshalb tun, weil es sich ausschließlich um kleine Leute handelt.
Die Zahl der Hausbrauer hätte eine solche Ausdehnung nicht gewinnen können, wenn nicht der Unterschied zwischen dem Gerstenpreis und dem Bierpreis ein allzu großer geworden wäre.
Wenn dem Bauer auf der einen Seite für seine Gerste 7, 50 Reichsmark und dem HopfenReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
15741 (Herbert j Frankens, Abgeordneter.)
bauer 60 bis 70 Reichsmark pro Zentner bezahlt werden, die Leute aber für das Liter Bier 50 und 60 Pfennige zahlen sollen, dann kann man es wirklich verstehen, wenn sie dazu übergehen, aus ihrem Urerzeugnis, der Gerste, ihren eigenen Haustrunk selbst herzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, diese Leute verdienen den Schutz des Gesetzes.
Dann noch ein Wort zur Siedlungsfrage.
Ich bin der Meinung, daß die Gelder, die zur Förderung des landwirtschaftlichen Siedlungswesens angefordert wer den, gut angelegt sind denn wir müssen heute darauf sehen, daß die Landflucht eingedämmt wird und die Leute draußen auf dem Lande erhalten bleiben.
Auch die Gelder zur Förderung des Landarbeiterwohnungsbaues sind gut angelegt.
Wenn wir den Leuten dazu verhelfen, auch nur eine bescheidene Existenz zu gründen, dann haben wir sie davor bewahrt, daß sie in der Großstadt untergehen und mit der Zeit in das Heer der Arbeitslosen sicher eintreten müssen.
(Sehr richtig!)
Deswegen müssen wir die Bestrebungen, die Siedlung und den Landarbeiterwohnungsbau zu fördern, unterstützen.
Was wir in der Landwirtschaft wollen, sind nicht weitere Kredite, sind nicht Zuschüsse für die Unternehmungen der Landwirtschaft, sondern wir streben an, durch den Staat zu erreichen, daß durch Maßnahmen auf zoll- und handelspolitischem Gebiete die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt wird.
Dann können wir auf Zuschüsse und Kredite verzichten.
Schließlich ist es doch so: Wenn die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt wird, dann erhalten wir wieder einen zufriedenen lebensfähigen Bauernstand, der die Grundlage bildet zum Wiederaufstieg der gesamten Volkswirtschaft und damit unseres ganzen Vaterlandes.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerschbaum.
Kerschbnum (VNk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der Deutschen Bauernpartei stimmen dem Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu, ebenso den Gesetzen, die damit verbunden sind, dem Osthilfegeseh, dem Milchgesetz und dem Weingesetz, weil wir davon überzeugt sind, daß die Landwirtschaft heute an den östlichen und westlichen Grenzen mehr leidet und es noch weniger gut hat als die übrige Landwirtschaft im Deutschen Reich.
Wir stimmen dem Weingeseh aus demselben Grunde zu, den soeben mein Vorredner vorgetragen hat.
Auch wir sind davon überzeugt, daß es so mit der Einführung von fremden Fabrikaten und Produkten nicht weitergehen kann.
Was für ein Unheil ist mit der Einführung der amerikanischen Hybridenrebe angerichtet worden!
Die Rebe war immun.
Mit ihr hat man die Reblaus wieder hereingebracht und in einer Art und Weise verbreitet, über die sich die meisten Menschen keine Vorstellung machen können.
Die Rebe bringt, trotzdem sie mit Reblaus befallen ist, noch gute Erträge.
Diese werden aber so nicht abgesetzt, weil dieser Wein ganz minderwertig ist.
Sie werden einfach von dem Handel mit guten Onalitätsweinen verschnitten und vermischt und in den Handel gebracht.
In Berlin und anderen Städten trinkt man dann solchen Wein und sagt, es sei nicht mehr der Wein wie früher.
Dem muß durch Gesetz ein Riegel vorgeschoben werden.
Das sind die Gründe,!
aus denen wir dafür stimmen.

Wir stimmen dem Ernährungsetat zu, obwohl wir i nicht begreifen können, daß die vielen Maßnahmen, die die vorige und jetzige Regierung sowie der Reichs tag in den letzten Monaten zugunsten der Landwirt!
schüft getroffen haben, sich immer noch nicht auswirken.
Man weiß die Gründe aber unsere Kollegen,!
die ausübenden Landwirte draußen, können das nicht mehr verstehen.
Ich erinnere nur an die Erzeuger!
preise für Roggen, Milch und Milchprodukte, wie I Butter, Käse usw.
für Viehdurchschnitts- und an die schweinepreise und im Vergleich dazu an die Preise, die der Verbraucher in den Städten hierfür!
bezahlen muß.
In der ausübenden Landwirtschaft,!
mag man hinkommen, wo man will, herrscht heute überall Verzweiflung, Trostlosigkeit, Gleichgültigkeit.

Man kann es den Leuten auch nicht verdenken sie!
haben fast kein Vertrauen mehr.
Es ist Tatsache, daß.
nur noch einzelne Landwirte etwas auf die Kante bringen können.
Das sind, wie ich schon einmal von dieser Stelle aus erwähnte, diejenigen, die ein gut bezahltes Amt oder einen Nebenberuf haben, Braue!
rei, Brennerei, Schlächterei, Bäckerei, Gastwirtschaft!
u. dgl.
oder auch größeren Waldbesitz und auch die!
kleineren Betriebe, in denen die Jungen und Mädchen in lohnenden Verdienst gehen können und Geld heim- —!
bringen.
Aber das Gros der deutschen Landwirtschaft l geht immer mehr zurück und verschuldet immer mehr.

Es ist ein müßiger Streit, Herr Kollege Schmidt!
(Cöpenick), wenn man darüber streitet, ob die Landwirtschaft im Osten hundertprozentig oder sechzigprozentig verschuldet ist.
Darauf kommt es nicht an.
Hunderprozentige Verschuldung gibt es nicht, so viel Geld geben die Banken und die Geldleute nicht.
Wenn jemand aber auch nur zu 60 oder nach dem gemeinen Wert oder Verkaufswert zu 40 bis 50 Prozent verschuldet ist, so muß er heute doch im Verhältnis zum Frieden für 100 Prozent Zinsen zahlen.
Diese Tat!
fachen sind nicht aus der Welt zu schaffen.
Die Verschuldung ist in den letzten Jahren in der Landwirtschaft rapide vorwärtsgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das wissen wir doch besser als Sie, Herr Kollege.
Wenn wir draußen Versammlungen abhalten und mit den Bauern in Verkehr kommen, so wird uns überall immer wieder entgegengehalten, wie es nur möglich gewesen wäre, daß damals im April die so einschneidende landwirtschaftliche, die Agrar-Gesetzgebung mit einer so schwachen Mehrheit durchgeführt worden ist.
Man hört immer wieder die Verwunderung aussprechen, daß man auf der rechten Seite dieses Hauses in einer so wichtigen Frage nicht zu einer großen, geschlossenen Gemeinschaft hat kommen können, sondern daß das Gesetz mit so knapper Not, mit ein paar Stimmen Mehrheit durchgekommen ist.
Kein Bauer, kein ausübender Landwirt oder Geschäftsmann kann verstehen, warum man speziell auf der rechten Seite so versagt hat.
5742 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Kerschbaum, Abgeordneter.)
M Wir in der deutschen Bauernschaft haben damals bei dieser Gesetzgebung große und schwere Bedenken gegen die Verbindung der Agrargesetzgebung mit der Steuergesetzgebung gehabt.
Das ist allgemein bekannt damit sage ich nichts Neues.
Wir konnten uns aber der Einsicht nicht verschließen, daß wir unbedingt wirtschaftspolitische Maßnahmen treffen muffen, um die Etats des Reichs, der Länder und Gemeinden in Ordnung zu bringen.
Wir verschließen uns dieser Einsicht auch heute noch nicht.
Wenn es gelungen ist, die Biersteuererhöhung von 75 aus 50 Prozent herunterzudrücken, so haben wir einen großen Anteil daran, und wir freuen uns dessen.
Wir bedauern nur das eine, daß es nicht gelungen ist, den Verbraucher zu schützen.
Wohl konnte man eine Bestimmung in das Gesetz hineinarbeiten, wonach der Biererzeuger, der Brauer, nicht mehr verlangen darf, als die Steuererhöhung ausmacht, also 3, 85 Mark, rund 4 Mark für das Hektoliter.
Für den Verbraucher selbst ist aber nichts geschehen.
So haben wir heute die Erscheinung, daß beispielsweise in meiner Gegend das Liter Bier um 2 Pfennig erhöht wurde.
Anderwärts finden wir Erhöhungen pro Liter Bier von 4 Pfennig, 6 Pfennig, 8 Pfennig, ja in Berlin sogar.
10 Pfennig und mehr.
Hier enthält das Gesetz unzweifelhaft eine Lücke.
Es wäre nicht notwendig gewesen, die Spanne noch weiter zu vergrößern, als die wirkliche Steuererhöhung betrug.
Ich habe das Gefühl, wir haben alle miteinander in dieser Gesetzgebung versagt.
Wmn man die Rohproduktenpreise zugrunde legt, wo die Bierbrauer von vier, fünf und sechs Jahren weit höhere Preise für Hopfen und Gerste zahlen mußten, wenn man die Verhältnisse vor vier bis sechs Fahren in Betracht zieht, wo der Hopfenpreis 300, 400, ja 500 Mark betrug, während er heute 30 bis 50 Mark beträgt wenn man ferner bedenkt, daß die Gerste damals 12 bis 14 Mark kostete, während der Bauer heute 7, 8, 9 Mark dafür erhält, dann könnte man schon die Meinung vertreten, daß die Bierbrauer und Wirte die 3 Mark 85 Pfennig Steuererhöhung schon allein hätten tragen können.
Man hat hier zweifellos etwas gemacht, was man nicht hätte tun sollen.
Gewiß, ich weiß, was man mir entgegenhalten wird: Die Steuern, die sozialen Lasten, die Löhne und alles, was drum und dran hängt, haben sich derart vermehrt, daß ein Ausgleich geschaffen werden mußte.
Aber bei wem war das nicht der Fall
Es war bei den landwirtschaftlichen Betrieben genau so wie bei den anderen Erwerbszweigen.
Warum will man immer einzelne Berufe in diesen Fällen extra schützen
Noch etwas anderes ist erhöht worden, wovon man nicht spricht: die Gehälter der Direktoren und die Dividenden, die heute die Brauereien ausschütten.
Die Brauereien können sich heute Ausgaben leisten und Wirtschaften in einem Umfang aufkaufen und einrichten auf das Modernste, wie das früher doch nicht der Fall war.
Sie blühen und gedeihen.
Hier hat der Gesetzgeber nicht zugegriffen.
Wie die Dinge beim Bier liegen, wo man dem Erzeuger für sein Produkt, Hopfen und Gerste, nur Vorkriegspreise bewilligt und dafür dem Verbraucher das Zwei- und Dreifache und mehr für das Produkt abnimmt, so ist es auch bei den anderen Produkten.
Ich erinnere nur an die Milch, die ein höchst wichtiges landund volkswirtschaftliches Produkt ist.
Wer nicht gerade v) vor den Toren der großen Städte sitzt, wer nicht gerade Gelegenheit hat, die Milch am nächsten Halbtag an Ort und Stelle zu bringen, wer nicht das Geld dazu hat, sich die teueren Kühl- und Filtrieranlagen usw.
anzuschaffen, und das ist die große Masse der Bauern, der muß sich gefallen lassen, daß man ihm 8 bis 10 Pfennig, höchstens einmal 11 Pfennig für seine Milch bietet.
Dann gibt man ihm die Magermilch zurück.
Wie soll er aber bei den heute geltenden Schweinepreisen die Magermilch verwerten, wenn sie mit 2 Pfennig angerechnet wird, so sind es 10 bis 12 Pfennig für das Liter Milch.
Also die Bezahlung von 10 und 12 Pfennig pro Liter ist keine ausreichende Bezahlung für ein Produkt wie die Milch, das doch viel schwerer herzustellen ist als z.
B. das Bier.
Was zahlen wir denn für das Liter Bier
Ich will nicht sprechen von den Verbrauchern in den Städten.
Ich weiß, daß da die Milch 26, 28, 30 und 40 Pfennig kostet und noch mehr das Liter.
Aber die Erzeuger bekommen nichts davon, und das kritisiere ich.
Dafür hat noch keine Partei und keine Regierung, ob sie eine Links- oder Rechtsregierung ist, einen Finger gerührt.
Aber darauf kommt es an.
Die Leute aber, die in der Zentrale in den Städten die Dinge in die Hand nehmen und die Leitung haben, bekommen da und dort 50 000, 60 000, ja 70 000 Reichsmark Gehalt, wie es heute die übliche Mode geworden ist bei großen Unternehmungen.
Dagegen müssen wir uns wenden.
Den Bauern gibt man nichts, und den Verbrauchern nimmt man Überpreise ab.
Da heißt es: organisiert euch, Bauern schließt euch zusammen, schafft Qualitätsware!
Das kann man heute nicht mehr verstehen.
Wenn zum Beispiel ein früherer Stall- schweizer, der keine Hochschulen durchgemacht hat, eine solche Sache leitet, dann könnte er sich mit 10 000Reichsmark begnügen und braucht keine 50 000 Reichsmark.
So ist es auch niit anderen Dingen, man kann hinsehen, wohin man will.
Man spricht heute soviel von Qualitäts- und von Standardware.
Wir sind keine Gegner davon.
Aber wenn man schon solche kostspieligen Einrichtungen anschafft, wenn man Genossenschaftsmolkereien gründet, dann sollte man in erster Linie dafür sorgen, daß das Urprodukt einen angemessenen Preis erhält, damit man es produzieren kann.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit einem Milchgesetz und überhaupt mit gesetzlichen Vorschriften allein kann man den Bauern nicht dienen.
Wir sind auch so vernünftig, einzusehen, daß nicht jeder einzelne Bauer diese Einrichtungen anschaffen kann und daß er sich deshalb genossenschaftlich zusammenschließe »muß.
Wenn er aber keinen anderen Milchpreis erhält, wenn er weiter 8, 10 und höchstens 12 Pfennig für das Liter Milch erhält, dann weiß ich nicht, wie er die weiteren Belastungen tragen soll, mit denen Sie ihn jetzt noch bedenken wollen.
Meine Damen und Herren!
Der Produktionspreis für Milch beträgt in einem Bauernbetrieb pro Liter etwa 17 bis 18 Pfennig, wenn man halbwegs objektiv rechnet.
Wenn nun aber der Bauer nur 12 Pfennig dafür bekommt, dann ist damit bewiesen, daß man diesen Menschen für ihre Arbeit einfach gar nichts gibt.
Welchem anderen Beruf mutet man sonst noch zu, Jahr und Tag ganz umsonst zu arbeiten
Reichstag.
182.
Sitzung.
sKerschbaum, Abgeordneter.)
Dasselbe Bild haben wir bei den Fettschweinen und '' überhaupt bei den Durchschnittsviehpreisen.
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, kann aber dem Kollegen Freybe nicht ganz folgen.
Ich bin mit ihm einig, daß er die Syndikate, die Trust- und Kartellverhältnisse kritisiert hat, die die Ilrprodukte verteuern.
Auch hier sind Mißstände zu verzeichnen.
Ich erinnere nur an das Obst.
Auf dem Kirschmarkt kaufen Sie z.
B. heute ein Pfund Kirschen für 60, 70 Pfennig.
Den Bauern gibt man 10 bis 15 Pfennig.
In Nürnberg müssen Sie auch 50 Pfennig zahlen.
Wir können nicht verstehen, daß da niemand eingreift und die Leute darauf hinweist, daß sie sich strafbar machen.
Das wäre früher der Fall gewesen.
Ebenso wie beim Obst ist es bei den Kartoffeln.
Bei den Bauern sind die Kartoffeln unverkäuflich für 1 2 bis 2 Pfennig, und hier kosten sie im Frühjahr 10 bis 12 Pfennig.
Das ist nicht aus der Welt zu schaffen, und da muß auch der Herr Kollege Freybe zugestehen, daß etwas im argen liegt.
So geht es aber nicht nur bei den landwirtschaftlichen Produkten.
Ich erinnere an das Wort Elektrizität.
Da ist neulich durch alle Tageszeitungen die Mitteilung gegangen, daß sogar der amerikanische Botschafter sich der Sache angenommen und auf der Weltkraftkonferenz in einer Rede gesagt hat, den Verbrauchern werde 15- bis 20 mal soviel abgenommen, als die Herstellung einer Kilowattstunde Energie koste.
Bei uns in Deutschland ist es noch viel toller.
Bei uns kostet die Kilowattstunde noch keinen Pfennig aber wir in Bayern müssen 30 bis 40 Pfennig pro Kilowattstunde zahlen.
Das sind doch Zustände, die die Regierung veranlassen müßten, endlich einmal nach dem (L) Rechten zu sehen und einzugreifen.
Dasselbe trifft auch für die Bankzinsen zu.
Die Reichsbank geht mit ihrem Diskontsatz bis zu 4 Prozent herunter aber die anderen Banken, die Genossenschaftsbanken, ob das nun die vereinigten landwirtschaftlichen Genossenschaften oder andere Genossenschaften sind, die Sparkassen und wie diese Organisationm alle heißen, kümmern sich gar nicht darum, sondern treiben ihren Wucher einfach weiter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Auch hier müßte die Regierung endlich eingreifen.
Diese Zustände kann man draußen nicht verstehen.
Der Bauer bekommt in den meisten Fällen kein oder nicht genügend Geld, und wenn er schon etwas bekommt, dann muß er so hohe Zinsen zahlen, daß er nicht weiß, wo er das Geld dazu hernehmen soll.
Hier sollte und müßte etwas geschehen.
Gerade auf der linken Seite wird ja immer davon gesprochen, daß man auf diesem Gebiete helfen will.
Wir können die Zustände nicht allein ändern aber draußen kann man es nicht verstehen, daß nichts geschieht.
Da braucht man sich aucy nicht zu wundern, wenn bei den Wahlen solche Ergebnisse herauskommen wie jetzt in Sachsen.
Diese verzweifelten Leute wissen ebm nicht mehr, wo sie ihre Zuflucht nehmen sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie, daß das hilft )
Nein, das glaube ich auch nicht.
Eine andere Frage betrifft die Auslandskonkurrenz.
Auch wir wollen nicht, daß man keine Handelsverträge macht.
Handel und Wandel sollen blühen, und die Industrie soll Beschäftigung haben.
Wir sind aber der Reichstag 1930.
182 Sitzung Dienstag den 24.
Juni 1930.
15743 Meinung, daß das Unternehmertum in der Industrie kch'sich schwer versündigt, wenn es in dem Augenblick, in dem nicht dick verdient wird, die Arbeiter aussperrt und sie dem Staat überläßt.
Diesen Leuten geht der Nationalismus nur bis zum Geldbeutel, und dann hört er auf.
Aber wir fordern, daß man die Handelsverträge nicht immer nur auf Kosten der Landwirtschaft schließt.
Wir wollen nicht immer das Karnickel sein.
So wie bisher kann es nicht weitergehen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir bitten das Ministerium, sein ganzes Augenmerk dieser Frage zu widmen, speziell jetzt bei dem polnischen und bei dem finnischen Handelsvertrag, wenn diese Handelsverträge neu geregelt werden müssen.
Es darf nicht wieder vorkommen, daß alles auf dem Rücken der Landwirtschaft gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir können einfach nicht mit dem Ausland konkurrieren.
Ich will gar nicht von Ubersee sprechen.
Aber denken Sie nur an Holland, an Dänemark, an die Schweiz usw.

All diese Länder haben in der Zeit, in der wir uns die Köpfe zerschlagen und Krieg geführt haben, schwer verdient.
Sie haben heute billiges und genügend Geld sie haben die Steuerlasten und die'Soziallasten nicht, die wir haben sie haben auch andere Produktionsmöglichkeiten als wir.
Wir können nicht so billig produzieren wie jene Staaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Irrtum!
Sie müssen auch die Kaufkraft im Inlande heben!)
Alle diese Dinge sollten der Regierung einen Fingerzeig geben, hier nach dem Rechten zu sehen.
Gerade die Milchwirtschaft und die Viehzucht sind die Arbeitsgebiete der kleineren und mittleren Bauern.
Die groß-m kümmern sich darum heute nicht mehr so sehr sie haben eine mehr fabrikmäßige Produktion.
Das ist nicht etwa böser Wille, die Unrentabilität zwingt sie dazu.
Damit aber schädigt man gerade die kleinen und mittleren Bauern, die sich auf die Milchwirtschaft und Viehzucht eingerichtet haben, wenn man diese Produkte weiter ins Land hereinläßt, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Bezüglich der Steuerverhältniffe in den Landgemeinden finden wir dieselbe Ungleichheit wie auf den übrigen Gebieten.
Wir haben in den größeren ländlichen Gemeinden Dutzende von Beamten, die zu unseren Gemeinde-, Bezirks- und Kreisunterhaltungskosten so ut wie gar nichts beitragen.
Das sind aber gerade iejenigen Kreise, die in bezug auf die Verkehrsverhältnisse, aus Wege- und Straßenanlagen, auf Lichtversorgung, Schulen und Krankenhäuser die größten An spräche machen.
Die Gemeinden haben die Ausgaben, während die Beamten nur die Einkommensteuer zahlen und damit jeder anderen Abgabe ledig sind.
Dazu ist Haus-, Grundbesitz und Gewerbebtrieb da.
Wenn man uns auf die Überweisungen aus den Erträgen der Einkommensteuer verweist, so sind sie doch sehr kärglich der größte Teil bleibt im Staatssäckel hängen, und für die Gemeinden bleibt ähnlich wie bei der Kraftfahrzeugsteuer nicht mehr viel übrig.
Wir können uns die viel zu große Zahl der hohen Beamten, wie sie speziell in Bayern vorhanden sind, auf die Dauer nicht mehr leisten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
831 5744 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Kerschbaum, Abgeordneter.)
(L) Ich muß mich kurz faßen, weil der Herr Präsident drängt.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen zur Siedlungspolitik.
Wir sind Freunde der Siedlung, insbesondere der Anliegersiedlung, und haben die betreffenden Anträge mit unterzeichnet, die weitere Mittel fordern.
Voraussetzung und Grundbedingung dabei ist und bleibt aber, daß die Landwirtschaft endlich rentabel gestaltet wird, so daß der Siedler auch wirklich durchhalten und leben kann.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß ich den Herrn Minister bitte, seine ganze Kraft und seinen ganzen Einfluß im Kabinett und auch hier im Reichstag dafür einzusetzen, daß endlich die hindernden Handelsverträge gekündigt und damit andere Zustände herbeigeführt werden.
So kann es nicht weitergehen, Herr Minister!
Ich bitte Sie ferner, dafür zu sorgen, daß die unhaltbaren Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten, die zu großen Spannungen zwischen Verbrauchern und Erzeugern, besonders auch was die Zinsen angeht, führen, endlich einmal ausgeglichen und beseitigt werden.
Es muß alles geschehen, daß auch für den Landwirt eine bescheidene Entlohnung für seine schwere 'und schweißbeladene Arbeit erreicht wird, und es darf nicht wie bisher beim Abschluß von Handelsverträgen alles auf dem Rücken der deutschen Landwirtschaft ausgetragen werden.
Trotz der großen Verzweiflung, die allgemein in der Landwirtschaft herrscht, und trotz der großen Ungleichheiten in der Preisgestaltung, hoffen wir aufs neue auf eine Besserung unserer Lage auf Grund der Agrargesetzgebung, die wir im April be schlossen haben.
Wir hoffen auf Gott und auf uns selbst zum Schutze und zum Nutzen des deutschen Bauern und des ganzen deutschen Volkes.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung über diesen Haushaltsplan jetzt zu unterbrechen und in die angekündigten Abstimmungen einzutreten.
Ich werde aber noch einige Minuten warten, bis die Mitglieder des Hauses herbeigerufen sind.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich rufe zur Abstimmung auf den Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Zu den Einnahmen sind keinerlei Anträge gestellt.
Ich darf also sämtliche Titel der Einnahme in den Kapiteln 1 bis 12 gemeinsam aufrufen und für angenommen erklären.
Wir kommen auf Seite 18 zu den Fortdauernden Ausgaben: Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2134 Ziffer In der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, im Titel 1 einen Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die Entschließungen heute mit zur Abstimmung zu bringen, unter der selbstverständlichen Voraus- (« setzung, daß sie für die dritte Beratung nicht wiederholt werden können, und zwar rufe ich auf die Entschließungen des Ausschusses und werde dort, wo keine besondere Abstimmung verlangt wird, durch den bloßen Aufruf die Entschließung für angenommen erklären.
Entschließung II Ziffer a 1 der Drucksache Nr.
2079: Antrag des Ausschusses auf eine Reichsreform mit dem Ziele der Beseitigung des Dualismus zwischen Reich und Preußen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Entschließung Ziffer 2, die einen Gesetzentwurf über Feuerbestattung verlangt.
(Zuruf rechts: Wir bitten um Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist abgelehnt.
Entschließung Ziffer 3, die sich auf einen Gesetzentwurf zur Ausführung des Artikels 48 der Reichsverfaffung bezieht.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmung, Herr Präsident!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
1 Entschließung 4.
Hier liegt ei »Antragi).
Mumm auf Nr.
2160 vor, der die Entschließung IIu 4 des Ausschusses ersetzen will.
Die beantragte Fassung bezicht sich auf die Festnahme der Werber und scharfe Strafanträge zur Bekämpfung der Fremdenlegion.
Ich bitte die Damen und Herren, die an Stelle der Ausschußentschließung die Entschließung D. Mumm annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung Ziffer 5, betreffend »Kulturbolschewismus«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir bitten um Abstimmung, Herr Präsident!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sogar Herr Frick stimmt dafür!)
Entschließung 6, betreffend den Erwerb und Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5745 (Präsident Lobe.)
(.
V) Entschließung Ziffer
die sich auf die Reichs- und Staatsangehörigkeit der verheirateten Frauen bezieht.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Die Entschließung Ziffer 8 betrifft die Kalenderreform.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Die Entschließung Ziffer 9 wünscht, daß das in Aussicht gestellte Beamtengesetz tunlichst bald eingebracht werden soll.
Ich darf sie ebenfalls für angenommen erklären.
Wir kommen nun zu den Entschließungen der einzelnen Parteien.
(Zuruf.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter
Herr Präsident, die Entschließung Nr.
2156 ist zum Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben gestellt worden.
Ich würde es für sinngemäß erachten, wenn an dieser Stelle über die Entschließung Nr.
2156 abgestimmt würde.
Präsident Löbe: Herr Kollege Dr. Schreiber, dieselbe Entschließung ist aber noch einmal wohl in genau demselben Wortlaut als Ausschußentschließung auf Drucksache Nr.
2079 unter Ziffer II b 6 gestellt.
Ich glaube, die Ausschußentschließung muß doch den Anträgen der einzelnen Parteien vorgehen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch im Zentrum.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
(v) v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Herr Präsident, unsere Entschließung ist nicht dieselbe Entschließung wie die des Ausschusses.
Sie ist wesentlich verschieden.
Ich muß darauf hinweisen, daß unsere Entschließung auch bereits im Haushaltsausschuß eingebracht worden ist.
Sie kann nichts dafür, daß sie damals unterlegen ist.
Sie ist aber ausdrücklich bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben gestellt, und ich würde es für richtiger halten, wenn sie auch bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben zur Verabschiedung gelangte.
Präsident Löbe: An welcher Stelle die Entschließund zur Verabschiedung gelangt, scheint mir gleichgültig zu sein.
(Widerspruch im Zentrum.)
Es handelt sich bloß darum, ob es nicht im Wortlaut genau dieselbe Entschließung wie die Ausschußentschließung ist.
(Zuruf im Zentrum: Nein, sie ist wesentlich verschieden!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn die Entschließung Nr.
2156 zur Abstimmung kommt, bitte ich, vorher über die Ausschußentschließung auf Nr.
2079 unter Ilb Ziffer 6 abzustimmen, wie vorgesehen war.
Präsident Löbe: Das Wort zur Abstimmung (H hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstrin.
Dr. Löwenstein (8 VV), Abgeordneter: Es ist gleichgültig, wo die beiden Entschließungen zur Abstimmung kommen.
Aber die des Ausschusses geht weiter und muß daher für alle Fälle zuerst zur Abstimmung kommen.
Präsident Löbe: Erheben Sie dagegen einen Einwand, Herr Abgeordneter Dr. Schreiber
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Auch dagegen erhebe ich einen Einwand!
Das ist eine reine Aufsassungssrage!)
—Meine Damen und Herren, da wir uns jetzt über diese Sache ausgesprochen haben, können wir das also vorher erledigen.
Es wird zunächst die Ansicht vertreten, daß die Ausschußentschließung als die weitergehende zuerst zur Abstimmung gebracht werden muß.
Ich bitte, die Drucksache Nr.
2079 zur Hand zu nehmen.
Dort befindet sich unter Ilb Ziffer 6 die Entschließung des Ausschusses über Herabsetzung und Verächtlichmachung der Weltanschauungen.
Zu der anderen Entschließung Nr.
2156 ist von Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber namentliche Abstimmung beantragt worden, nicht aber zu der Ausschußentschließung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit die Ausschußentschließung ist angenommen.
Bestehen Sie nun noch auf einer Abstimmung über Ihre Entschließung, Herr Abgeordneter vr.
Schreiber
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Ja!
Rufe links: Sie ist erledigt!)
—Nein, der Herr Antragsteller ist der Meinung, sie ist nicht erledigt.
(Abgeordneter v. vr.
Schreiber: Herr Präsident, ich beantrage zu Nr.
2156 namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Solluurnn (8 VV), Abgeordneter: Wir werden gegen die Entschließung des Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber stimmen, nicht weil wir der Religion den Schutz versagen wollen, sondern weil nach unserer Auffassung durch die Annahme der eben beschlossenen Entschließung mit allen Weltanschauungen auch die Religion geschützt ist.
Darum ist eine besondere Entschließung, die wie eine Demonstration wirkt, nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
83V 5746 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung I).
vr.
Schreiber Nr.
2156 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 415 Karten.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 237 mit Ja, 177 mit Nein.
Die Entschließung v. vr.
Schreiber, vr.
Perlitius ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie ßung Nr.
2113 v. Mumm, Drewitz und Genossen über Änderung im § 2 des Weingesetzes bezüglich des Zusatzes von Alkohol zu ausländischen Weinen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschliesiung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker, Torgler usw.
Nr.
2135 unter I über die Aufhebung des Verbots des Roten Frontkämpferbundes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2152 Dr. Kleiner und Genossen über die Unterbringung der aus Ostoberschlesien verdrängten Privatbeamten, -angestellten und -arbeiter.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen D. Strathmann, Dr. Oberfohren, Berndt und Genossen auf Nr.
2154 Ziffer 1 bis 3.
Sie können wohl gemeinsam zur Abstimmung kommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen über die Beamten, die sich am Volksbegehren beteiligt haben, über die Beflaggung mit der schwarzweißroten Fahne, über die Verbote des Stahlhelms usw.
zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum Titel 2 des Kapitels 1.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler usw.
auf Nr.
2134 Ziffer b vor, Aufwandsgelder für den Reichsminister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, der Titel genehmigt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5773.
Zu Titel 3 liegt ein ähnlicher Antrag Stoecker, cy Torcher auf Nr.
2134 Ziffer Io vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Titel 3 angenommen.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2134 Ziffer 16 vor, der die Titelsumme erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt unverändert.
Zu den Titeln 5 bis 16 liegen keine Änderungsanträge vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 17 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2134 Ziffer e vor, die Summe zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu den Titeln 18 bis 33 liegen keine Anträge vor sie sind angenommen.
Zu Titel 34 liegt der Streichungsantrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2134 Ziffer 1 k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 34 bleibt bestehen.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Titel 1: Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke.
Hierzu liegen Entschließungen vor, und zwar zunächst auf Nr.
2079 unter Hb Entschließungen des Ausschusses.
Wo keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich die Entschließung für angenommen erklären.
Entschließung 1« über den weiteren Abbau der kul- -O: turellen Ausgaben, der nicht tragbar ist.
Angenommen.
Entschließung 1 über die Rückgängigmachung der Ausgabenverminderung für kulturelle Zwecke.
Angenommen.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung 1 -S zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Entschließung 2 über das Reichsbühnengesetz.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Entschließung 3 über die Regelung des Taubstummenwesens.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, das jetzt die Minderheit steht die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung 4, die sich mit einer einheitlichen Regelung der Schulferien beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erhebm.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Damm und Herren bittm, die sich zuerst erhoben haben, sich noch einmal zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist angenommen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5747 (Präsident Löbe.)
ä) Entschließung 5 über die Notlage der Grenztheater.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Entschließung 6 ist bereits erledigt.
Entschließung 7 über die Kündigung der Beiträge zu wichtigen Instituten der deutschen Kultur und der Volkswohlfahrt.
Ich darf sie für angenommen erklären, und zwar sowohl a wie -S. Entschließung 8 über die Berücksichtigung der sozialen Erfordernisse des künstlerischen und gewerblichen Bühnenpersonals in dem Reichsbühnengesetz.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Entschließung 9 über Erhaltung des Welfenschatzes.
(Rufe: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung 10 über die Nofretete-Büste.
Ich darf sie für angenommen erklären.
(Widerspruch.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Entschließung 11 über die Notlage der badischen Hochschulen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Entschließung 12 über die Aufrechterhaltung der Hochschulen in den Grenzgebieten.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Entschließung 13 über die Sicherstellung der im Auslande tätigen deutschen Hochschulkräfte darf ich für angenommen erklären.
Entschließung 14 über eine Anpassung und Angleichung des öffentlichen Schulwesens darf ich für anG) genommen erklären.
Hierzu gehört auch die Entschließung Stoecker und Genossen Nr.
2135 über Trennung von Kirche und Staat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die d bis s annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Kann ich den Rest gemeinsam zur Abstimmung bringen
(Widerspruch von den Kommunisten.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zu 8.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
0 Minderheit v —!
Minderheit L Minderheit diese Teile sind alle ebenfalls abgelehnt.
1 Wir kommen zur Entschließung Dr. Breitscheid (y Nr.
2151 Ziffer 31 Nr.
1 über die Rechte der dissidentischen Lehrer.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung 2 über Vereinheitlichung des öffentlichen Schulwesens zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Titel s (neu) —, b (neu) —, v (neu), angenommen.
Zu Titel Ick (neu) liegt der Antrag Stoecker Nr.
2134 Ziffer s vor, der die Zweckbestimmung: »Davon 100 000 Reichsmark für den Arbeiter-Theater-Bund« hinzufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel Ick ist also in der Ausschußfassung angenommen.
Titel Io (neu), k (neu).
Dazu waren Anträge nicht gestellt.
Die Titel sind angenommen.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu ist zunächst der Antrag Nr.
2151 Ziffer s Dr. Breitscheid gestellt, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Drewitz, Petzvld und Genoffen beantragen auf Nr.
2147 (Berichtigt), die Titelsumme auf 250 000 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erhebend (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker und Genoffen beantragen auf Nr.
2134 Ziffer 2 b, die Titelbeschreibung anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Titel 2 bleibt also wie ursprünglich in der Ausschußfassung bestehen.
Ich rufe auf den Titel 3.
Hierzu wäre zunächst der Antrag der Wirtschaftspartei zu erledigen, den Gesamthaushalt des Reichsministeriums des Innern in der Ausgabenseite um 5 Prozent zu senken und dabei die nachfolgenden Titel und Kapitel in Aussicht zu nehmen.
Das ist der Antrag Nr.
2147 (Berichtigt) zu Ziffer 3.
(Abgeordneter Schmidt sStettinj: Ich bitte, den Antrag dem Ausschuß zu überweisen, so kann unmöglich über ihn abgestimmt werden!)
Der Antrag selber geht dahin, gewisse Positionen um 5 Prozent zu kürzen, und wir sind bei der ersten dieser Positionen, nämlich Kapitel 2 Titel 3.
Dieselbe Senkung wird dann von der Wirtschaftspartei beantragt auch für die Titel 15 und 30 und für weitere Kapitel und Titel.
Ich möchte natürlich vorschlagen, daß wir, 5748 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Präsident Löbe.)
k) wenn überhaupt, hierüber gemeinsam abstimmen, um die ewigen Wiederholungen zu vermeiden.
Aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) beantragt, diesen Antrag an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
(Widerspruch.
Abgeordneter Leicht: Ich bitte, die Abstimmung doch jetzt vorzunehmen!
Abgeordneter Schmidt (Stettins: Dann ziehe ich den Antrag zurück!)
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein, die Abstinkmung jetzt vorzunehmen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
2147 (Berichtigt) Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Hierzu liegt auch der Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen Nr.
2134 Ziffer o vor, der eine andere Zweckbestimmung für diesen Titel einsetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Titel 4.
Hierzu liegt ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
2134 Ziffer 2 ck vor, diesem Titel eine andere Zweckbestimmung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 4 ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 5 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 6 liegt die Ausschußentschlicßung auf Nr.
2079 unter II o vor, die das Museum Alexander (L) Koenig in Bonn betrifft.
Ich darf sie für angenommen erklären, ebenso den Titel 6.
Zu den Titeln 7 bis 11 sind Anträge nicht gestellt, sie sind angenommen.
Zu Titel 12 liegt sowohl von der Wirtschaftspartei auf Nr.
2147 (Berichtigt) Ziffer b als auch von den Abgeordneten O. Strathmann und Genossen auf Nr.
2153 Ziffer 1 der Antrag vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Ich rufe auf die Titel 13, 14 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 15 liegt ein Antrag Dr. Breitscheid auf Nr.
2151 Ziffer b vor, der die Summe um 400 000 Mark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2134 Ziffer o liegt ein Antrag der Abgeordneten Stoecker und Genoffen vor, einen neuen Titel 15s.
einzufügen »zur Förderung der Bildungsbestrebungen der Marxistischen Arbeiterschulen«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der neue Titel ist abgelehnt.
Zu Titel 16 liegt zunächst ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer k vor, in dem Titel die Summe von 1, 2 auf 25 Millionen zu erhöhen und eine andere Zweckbestimmung einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Drewitz und Genossen beantragen auf Nr.
2147 (Berichtigt) Ziffer Io eine Herabsetzung der Titelsumme.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt der Titel bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
Ich rufe auf Titel 17.
Hierzu liegt auf Nr.
2153 Ziffer 2 ein Antrag O. Strathmann, Dr. Oberfohren, Berndt und Genossen vor, der den Zusatz hinzufügen will: »und der Zusammenstellung der wichtigsten Bestimmungen des Versailler Diktats«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Zusatz ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, den ganzen Betrag von 100 000 Reichsmark zu streichen.
Die Streichung beantragen auch die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr ''2134 Ziffer 2§.
Ich bitte um Abstimmung über die beiden Streichungsanträge.
Die Streichung ist abgelehnt Titel 17 bleibt bestehen.
Zu den Titeln 18 und 19 sind leine Anträge gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Titel 20.
Hierzu liegt auf Nr.
2151 Ziffer Io der Antrag vr.
Breitscheid und Genossen vor, den Ansatz um 200 000 Reichsmark zu erhöhen.
(Abgeordneter Torgler: Wir haben hierzu den Antrag Nr.
2134 Ziffer b gestellt, der weitergeht!)
—Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen auf Nr.
2134 Ziffer 2 li, die Titelsumme auf 5 000 000 Reichsmark zu erhöhen und die Zweckbestimmung zu ändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Nr.
2151 Ziffer 1 o der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen, den Ansatz um 200 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ebenfalls abgelehnt.
Titel 20 bleibt bestehen.
Titel 21.
(Abgeordneter Torgler: Hierzu liegt unser Antrag Nr.
2134 Ziffer 21 vor, die Titel 21a, 21b und 2 Io neu einzufügen!)
Auf Nr.
2134 Ziffer 21 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen, zunächst einen neuen Titel 21s, einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen ferner die Einfügung eines Titels 21b (neu): Unterstützung öffentlicher Einrichtungen zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Weiter Titel 21o (neu): Unterstützung öffentlicher Einrichtungen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ich bitte auch hier um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 21 bleibt bestehen, da zu ihm selbst keine Änderungsanträge vorliegen.
Wir kommen zum Titel 22.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer K die Erhöhung der Titelsumme unter Veränderung der Zweckbestimmung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Titel 23: Bekämpfung des Alkoholismus.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
2134 Ziffer 21 der Antrag Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5749 (Präsident Löbe.)
t-) Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Summe auf 3 000 000 Reichsmark zu erhöhen und die Zweckbestimmung zu verändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Drewitz, Petzold, Sachsenberg und Genossen auf Nr.
2147 (Berichtigt) Ziffer Ick, die Titelsumme um 400 000 Reichsmark herabzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Titel 23 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen nun zu den Entschließungen zu diesen Titeln, und zwar zunächst zu den Ausschußentschließungen.
Auf Nr.
2079 lick liegt die Entschließung vor, darauf hinzuwirken, daß das Sonderund Hilfsschulwesen nach einheitlichen Gesichtspunkten und entsprechend den tatsächlichen Bedürfnissen ausgebaut werde.
Ich darf diese Entschließung ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Zu Kapitel 2 Titel 20 der Fortdauernden Ausgaben liegt auf Nr.
2079 Ilo eine Entschließung vor, die sich mit der tariflichen Ermäßigung bei Fugendwanderungen und der Vereinfachung des Ausweisverfahrens befaßt.
Fch darf auch diese Entschließung für angenommen erklären.
Zu Kapitel 2 Titel 21 der Fortdauernden Ausgaben liegt auf der gleichen Drucksache Ilk Ziffer 1 die Entschließung vor, die Trinkerheilstätten mehr als bisher zu fördern.
Angenommen.
Weiter unter Ziffer 2, dem Krankentransportwesen auf dem Lande besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Angenommen.
Ziffer 3, zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs mehr als bisher (i;) die Verbreitung alkoholfreier Gaststätten, den Ausschank alkoholfreier Getränke, die Einrichtung von Trinkerheimen, Trinkerfürsorgestellen und Trinkerheilstätten zu fördern.
Angenommen.
Ferner liegt vor die Entschließung Ziffer 4 bezüglich der Lübecker Unglücksfälle und der Ergebnisse der Untersuchung.
(Abgeordneter Torgler: Hierzu liegt auf Nr.
2150 eine Entschließung meiner Fraktion vor, die weiter geht!)
Dann können wir zuerst über die Entschließung Nr.
2150 Ziffer 1 und 2 abstimmen, die sich ebenfalls mit den Lübecker Unglücksfällen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung zustimmen mosten, sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen, und zwar a und S. Die Entschließung unter Ziffer k 5 über die Untersuchungen beim Tuberkuloseschutz- und -Heilverfahren darf ich ebenfalls für angenommen erklären Zu Titel 23 gehört die Ausschußentschließung Nr.
2079 unter Ziffer II § über die Zuweisungen an die Länder, die nur dann erfolgen sollen, wenn die Länder Aufwendungen für den gleichen Zweck aus eigenen Mitteln nachweifen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, ( p sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
2135 Ziffer III über Vergünstigungen, die auch dem Kommunistischen Fugendverband und dem Fungspartakusbund zuteil werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so be- 'schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Dann kommt die Entschließung Dr. Breitscheid und Genoffen auf Nr.
2151 unter Ziffer 3 II über die Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel in den Volks- und Fortbildungsschulen.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Zu den Titeln 24 bis 32 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 32 liegt die Entschließung des Ausschusses Nr.
2079 unter Ziffer II b vor, die Mittel restlos dem Zwecke der Hochschule für Politik zufließen zu kaffen.
Fch bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zu Titel 33 liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Torgler nud Genossen auf Nr.
2134 Ziffer 2 m vor.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel angenommen.
Bst Zu den Titeln 34 und 35 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Kapitel 3 liegen Anträge ebenfalls nicht vor ich darf es für angenommen erklären.
Kapitel 4, 5, 6.
Ebenso.
Zu Kapitel 7 Titel 1 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer a vor, der den Titel beim Reichsgesundheitsamt verändern will.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu dem Kapitel 7 Titel 1 beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2135 unter Ziffer IV eine Entschließung über die Einbringung des Entwurfs eines Reichshebammengesetzes usw.
Fch bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Titel 2 ist frei.
Zu Titel 3 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu Titel 4 liegt der Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer b vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Fch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Der Titel ist genehmigt.
Zu den weiteren Titeln bis 34 sind keine Anträge gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Kapitel 8 Titel 1 liegt der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
2134 Ziffer a vor, der dm Titel anders fassen will.
Fch bitte um Abstimmung.
Das 5750 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1 930.
Präsident Lobe.)
ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 1 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu den Titeln 2 und 3 liegen keine Abändernngsanträge vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer 41 Erhöhung der Summe.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 4 ist angenommen.
Zu den folgenden Titeln bis 31 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ebenso Kapitel 9 Titel 1 bis 3.
Zu Titel 4 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer 5 auf Erhöhung der Titelsumme vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Summe bleibt bestehen.
Zu den folgenden Titeln bis 31 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Kapitel 10 Titel 1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Titel 4 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer 6 auf Erhöhung der Titelsumme vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist angenommen, ebenso die folgenden Titel bis 23.
Wir kommen zu Kapiteln.
Hierzu liegt eine Ausschußentschließung unter Nr.
2079 Ili vor, betreffend die beschleunigte Wiederherstellung der verlorengegangenen Punkte des Triangulationsnetzes usw.
Ich darf sie für angenommen erklären, Titel 1 ebenso, desgleichen Titel 3.
Zu Titel 4 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2134 Ziffer 7 vor, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 4 wird angenommen, ebenso die folgenden Titel bis Titel 33.
Ich rufe auf die Kapitel 11a, 11b und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 12.
Titel 1 und 3 werden genehmigt.
Zu Titel 4 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2134 Ziffer 8 vor, die Titeksumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Titel 4 wird genehmigt, ebenso die folgenden Titel bis Titel 31.
Zu Kapitel 13 liegt vor ein Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2134 Ziffer 9, das Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt, Kapitel 13 ist angenommen.
Zu Kapitel 13s beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2134 Ziffer 10, sämtliche Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit sämtliche Titel bleiben bestehen.
Die Abgeordneten Stoecker und Genossen beantragen auf Nr.
2134 Ziffern zu Kapitel 13b die Streichung sämtlicher Titel.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt die Titel bleiben bestehen.
Zu Kapitel 14 beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
2134 Ziffer 12, sämtliche Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt die Titel bleiben bestehen.
Derselbe Antrag wird von denselben Antragstellern auf Nr.
2134 Ziffer 13 zu Kapitel 14s.
gestellt.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt dir Titel bleiben bestehen.
Zu Kapitel 14b liegt derselbe Antrag der Abgeord- (6, ncten Stoecker und Genossen auf Nr.
2134 Ziffer 14 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Titel bleiben bestehen.
Wir kommen zu Kapitel 15.
Die Titel 1 und 3 werden genehmigt.
Zu Titel 4 liegt vor der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2134 Ziffer 15 auf Erhöhung der Titelsumme.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, Titel 4 angenommen.
Ebenso werden angenommen die folgenden Titel bis Titel 24.
Zu Kapitel 16 sind keine Anträge gestellt ich erkläre Kapitel 16 für angenommen.
Zu Kapitel 17 liegt der Antrag Stoecker und Genossen Nr.
2134 Ziffer 16 vor, das Kapitel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Kapitel 17 angenommen.
Zu Kapitel 17 liegen auch Entschließungen auf Nr.
2135 von den Abgeordneten Stoecker und Genossen vor, und zwar unter V Ziffer 1, 2 und 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließungen sind abgelehnt.
Ferner liegt eine Entschließung Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2151 unter 3 III vor, betreffend die Aufhebung des Streikverbots in lebenswichtigen Betrieben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Zu Titel 1 für Zwecke studentischer Wirtschaftshilfe beantragen die Abgeordneten Drewitz, petzold, tv) Sachsenberg und Genossen auf Nr.
2147 (Berichtigt) Ziffer 2, die Titelsumme herabzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Herabsetzung ist abgelehnt.
Zu Titel 1 liegen ferner auf Nr.
2151 unter 3 IV Ziffer 1 und 2 zwei Entschließungen Dr. Breitschcid und Genossen vor über die Studienstiftung des deutschen Volkes und die Verstärkung des Einstusses der Reichsregierung auf die Verwendung der Mittel für die studentische Wirtschaftsfürsorge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließungen annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2079 Ille über die studentische Wirtschaftshilfe.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Titel 2 Behebung der Notstände der deutschen Kunst liegt auf Nr.
2151 Ziffer 2 s ein Antrag Dr. Breitscheid vor, die Titelsumme um 75 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 3 liegt auf Nr.
2134 Ziffer 17 b ein Antrag Stoecker vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Zu Titel 4 sind Anträge nicht gestellt er ist angenommen.
5751 182.
itzung Dienstag den 24.
Juni 1936.
Reichstag (Präsident Löbe.)
Nunmehr kommt zur Abstimmung der Antrag Stoecker auf Nr.
2134 Ziffer 17n, einen neuen Titel u einzufügen: »Zur Behebung der Iunglehrernot«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Titel ist abgelehnt.

Zu Titel 5 und 6 sind Anträge nicht gestellt angenommen.
Zu Titel 7 liegt zunächst der Antrag Stoecker auf Nr.
2134 Ziffer 17o vor, den Titel zu streichen.
Einen gleichen Antrag stellen die Abgeordneten D. Strathmann, Or.
Oberfohren, Berndt und Genoffen auf Nr.
2153 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen, die diese beiden Anträge annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Der Titel selbst ist angenommen.
Zu Titel 8 liegt aus Nr.
2134 Ziffer 176 der Antrag Stoecker vor, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, der Titel selbst bewilligt.
Zu Titel 9 liegt auf Nr.
2151 Ziffer b eine Entschließung der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen vor, die die Ausschußentschließung über die Eignungsprüfung verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung Dr. Breitscheid annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Ausschußentschließung aus Nr.
2079111 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Niemand sie ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Der Titel 9 ist angenommen, ebenso Titel 10 bis 13.
Zu Titel 14 liegt auf Nr.
2134 Ziffer 17e ein Antrag Stoecker auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, der Titel bleibt bestehen.
Titel 15 ebenfalls angenommen.
Zu Titel 16 liegt auf Nr.
2134 Ziffer 171 der Antrag Stoecker auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 16 angenommen.
Damit sind die Abstimmungen über den Haushalt selbst erledigt.
Wir kommen zu den verbundenen Anträgen.
Auf Nr.
2046 unterbreitet Per 10.
Ausschuß unter Ziffer 1 und 2 seine Entschließungen anläßlich der Petitionen zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
(Abgeordneter Tvrgler: Herr Präsident, ich bitte, absatzweise abzustimmen.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der Ziffer 1 auf Nr.
2046, die Petitionen Tgb.
II Nr.
2387 ff.
der Reichsregierung als Material zu überweisen, für angenommen erklären.
Ich bitte weiter diejenigen, die Ziffer a, schärferes Vorgehen gegen die Prostitution usw.
annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Neichätag 1930.
1182.
Sitzung Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die 6) Mehrheit Ziffer a ist angenommen.
Wir kommen zu K, besseres Zusammenwirken der Gesundheitsbehörden zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer o, Einschreiten der Staatsanwaltschaft bei einem Ausbeuten der Person usw.
Ich bitte diejenige«, die das annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Weiter Ziffer 2 ck, nach dem Vorgang von Altona Räume zu beschlagnahmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das rst die Mehrheit es ist angenommen.
Ziffer o, die medizinischen Amtsstellen sollen mit den öffentlichen Fürsorgestellen zusammenwirken.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
1, Asyle und Vvrasyle zu fördern.
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
§, dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
K, Ausführungsbestimmungen über den Vertrieb von Schutzmitteln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
1 (v) i, Ausbau einer Gefährdetenpolizei.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
K, über die besonderen Gefahren in den Grenzgebieten.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
1, über die Frage, in welchem Maße die früheren Bordelle noch weiter als Absteigequartiere benutzt werden.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum Antrag Graf von Westarp auf Nr.
1381 über eine Zurücknahme des Stahlhelmverbots.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Everling, Schmidt (Hannover), De.
Oberfohren auf Nr.
1504, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, 178 des Friedensvertrages vom 22.
März 1921.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling: Ich bitte um Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit wohl einverstanden
(Zurufe links: Nein, abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
832 5752 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1936.
(Präsident Lobe.)
Da das die Minderheit ist, müssen wir in die zweite Beratung des Entwurfs eintreten, und ich bitte die Damen und Herren, welche dem Text des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die Einleitung und Überschrift genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Da in der zweiten Lesung kein Teil des Gesetzes eine Mehrheit gefunden hat, ist der Gesetzentwurf erledigt.
Die Interpellationen Nr.
1327, 1353, 1446, 1577, 1586, 1605, 1611, 1652, 1684, 1872, 1999 und 2000 sind durch die Beratung erledigt.
Damit sind also die mit dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern verbundenen Gegenstände erledigt.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zu dem Haushalt des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.
Ich rufe aus Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Drucksache Nr.
2161 Ziffer a« vor, das Gehalt des Ministers zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Mit diesem Titel sind folgende Entschließungen verbunden.
(Abgeordneter Torgler: Wir haben unter a beantragt, auch den L taatssekretär zu streichen da es sich um eine Politisch bedeutungsvolle Frage handelt, bitte ich darüber abzustimmen!)
Sie wünschen, daß darüber jetzt sofort abgestimmt wird
(Abgeordneter Torgler: Jawohl!)
Wir stimmen also ab über den Antrag Nr.
2161 Ziffer a !
einen Staatssekretär zu streichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Den Schweineschmid!)
Ich muß doch dringend bitten, solche Äußerungen zu unterlassen!
Es steht die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über die Entschließungen, zunächst über die Ausschußeutschließung auf Nr.
2100 11a.
Die behandelt das Saargebiet und die Rheinlandseiern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Stoecker und Genossen auf Nr.
2161 Ziffer 4.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich rufe auf a.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
(6) b.
Auch das ist die Minderheit abgelehnt, o.
Das ist die Minderheit abgelehnt, ck.
Das ist die Minderheit abgelehnt, o.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Der Rest, Herr Präsident, kann gemeinsam abgestimmt werden!
Bei dieser reaktionären Mehrheit wird es doch nicht möglich sein, den Entschließungen zur Annahme zu verhelfen!)
k. Das ist die Minderheit abgelehnt.
§.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Schctter fKölnj: Herr Präsident, ich bitte um getrennte Abstimmung über die Ziffern 1 und 2 der Entschließung ll!)
—Es wird beantragt, über ll 1 und 2 getrennt abzustimmen.
Ich rufe auf 5 1 und bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit abgelehnt.
(Zuruf.)
—Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Ohne gegen den sachlichen Inhält dieser Ziffer 2 irgendwelche Bedenken erheben zu wollen, erkläre ich doch namens meiner Freunde, daß wir an dieser Stelle gegen den Antra stimmen werden, weil wir der Meinung sind, daß hier nicht der richtige Ort ist, die angeregte Frage zu entscheiden.
Wir werden vielmehr zum Etat des Ministeriums für den Verkehr bei der dritten Lesung einen entsprechenden Antrag stellen, daß der Bau des Aachen- Rhein-Kanals nunmehr sichergestellt und das Verkehrsministerium beaustragt wird, wegen der Finanzierung die nötigen Vorbereitungen zu treffen.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Entschließung ll Ziffer 2 unter Ziffer 4 der Drucksache Nr.
2161 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr die Ziffern i und ll auch als abgelehnt bezeichnen.
Zu Titel 1 gehört noch eine Entschließung Dr. Best und Genossen auf Nr.
2166: die Reichsregierung zu ersuchen, beim Verkauf der im besetzten Gebiet für die Besatzungstruppen hergestellten Wohngebäude in die Veräußcrungsbedingungen die Bestimmung aufzunehmen, daß der Erwerber bei der dcmnächstigen Vermietung einen angemessenen, im Vertrage festzusetzenden Mietsah nicht überschreiten darf.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf den Titel 2.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2161 Ziffer 1 b, die Aufwandsgelder im Titel 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5753 (Vizepräsident Esser.)
die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 2 fest, ebenso die Annahme des Titels 3.
Ich rufe auf Titel 4.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksachen 2161 Ziffer 1 o, die Summe zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Titel 4 ist angenommen.
Ebenso erkläre ich die weiteren Titel bis einschließlich Titel 23 für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1 bis 23 und erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über zu Kapitel 3 Titel 1.
Hierzu beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
2100 unter II b eine Entschließung, daß alle Grundstücke, Gebäude und alles Mobiliar usw.
den früheren Besitzern nach Freiwerden zu dem Preise überlassen werden, den das Reich beim Erwerb bezahlt hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschufientschließung zustimme »wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist ange nommen.
Ebenso erkläre ich die Titel 1, 2, und 3 für angenommen.
Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
2161 Ziffer 2, die Titelsumme zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, Titel 4 angenommen, ebenso die weiteren Titel dieses Kapitels bis Titel 23 einschließlich.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel D Titel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 2 liegt ein Antrag Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
2161 Ziffer 3 o vor, Titel 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 ist angenommen.
Zu Titel 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Drucksache Nr.
2161 Ziffer 3 k, die Titelsumme zu erhöhen und der Zweckbestimmung eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Kirschmann: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirschmann.
Kirschmann (8 DI ), Abgeordneter: Wir erklären, daß wir sachlich mit dem Antrage der Kommunisten einverstanden sind.
Die sachliche Erledigung dieses Titels wird aber nach den neuesten Beschlüssen des Reichsrats bei dem Etat zu den Kriegslasten Erledigung finden.
Vizepräsident Esser: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag, im Titel 3 die Titelsumme auf 7 400 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist.
h abgelehnt, Titel 3 angenommen.
Ich rufe auf Titel 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 6 (neu) beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
2100 unter II o eine Entschließung betreffs der Kinderverschickung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete will zu dieser Entschließung eine Erklärung abgeben.
Treviranus, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Ich bitte, diese Entschließung abzulehnen, weil die Mittel in dem angeforderten Maße nicht vorhanden sind.
Ich erkläre mich bereit, aus den Mitteln meines Ressorts in angemessenem Maße diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, Titel 6 (neu) ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 6 und erkläre sie für angenommen, desgleichen Kapitel 2 Titel 1 bis 6 und Kapitel 3 Titel 1 bis 6.
Im Außerordentlichen Haushalt sind die Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 ebenfalls angenommen.
1 (vj Mit diesem Haushalt war verbunden der Mündliche Bericht des 19.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
2109 über den Antrag Nr.
436 Graf von Westarp und Genossen, betreffend Brückenbau im besetzten Gebiet.
Der Ausschuß beantragt, diesen Antrag.
durch die Beschlußfassung über den Nachtragshaushalt für das Rechnungsjahr 1929 für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrage des Ausschusses anschließt.
Das ist der Fall.
Ferner ist damit verbunden der Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
1313.
Soll über den Antrag abgestimmt werden, oder wünschen Sie Überweisung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Abstimmung!)
—Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage vr.
Breitscheid und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter ist damit verbunden der Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genoffen auf Drucksache Nr.
1363, der ebenfalls die Unterbringung der frei werdenden Beamten und Angestellten behandelt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Antrag Stoecker, Schreck (Baden), Dautzenberg und Genossen auf Nr.
1496, der die Saar832 ''5754 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(L gängerfürsorge betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Stvecker, Dautzenberg und Genossen aus Nr.
1497, der die Arbeiter betrifft, die bei den Besatzungsbehörden gearbeitet haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weiter ist verbunden der Antrag Gerig und Genossen auf Nr.
1526, der ebenfalls die zum Abbau kommenden Angestellten betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Weiter war verbunden der Antrag Dr. Scholz und Genoffen auf Nr.
1645 er ist aber in der 132.
Sitzung bereits dem 19.
Ausschuß, dem Ausschuß für die besetzten Gebiete, überwiesen worden.
(Zuruf: Erledigt durch die vorhin erfolgte Annahme der Entschließung!)
Der Antrag Dr. Oberfvhren, Dr. von Dryauder, Sachs, Wallraf und Genossen auf Nr.
1659 ist ebenfalls hiermit verbunden.
Er ersucht die Reichsregicrung, wegen Besserung der Bahnverhältnisse in Pirmasens mit der Reichseisenbahnverwaltung in Verbindung.
g. zu treten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Schließlich war mit dem Haushalt noch verbunden die Interpellation Dr. Iörissen, Drewitz und Genossen auf Nr.
1433, die als erledigt erklärt wird.
Damit sind die Abstimmungen zum Reichsministerium für die besetzten Gebiete erledigt.
Wir gehen über zu den Abstimmungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Ich rufe auf Kapitel 1, Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgier, Ewert (Thüringen) und Genoffen auf Nr.
2074 Ziffer a« und -S vor, bei den Besoldungen den Reichsminister und den Reichskommissar für die Kohlenverteilung zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 1 angenommen.
Mit diesem Titel 1 sind eine Reihe von Entschließungen verbunden.
Zunächst die Entschließung Dr. Dessauer, Dr. Perlitius und Genossen auf Nr.
2083, die die Ausgabensenkung und Verwaltungsreform betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wyllen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zur Entschließung Dr. Defsauer, Dr. Perlitius, Leicht, Rauch (München) und Genossen auf Nr.
2084, betreffend Auftragsbeschaffung (insbesondere im Bauwesen) und Finanzierung.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich bitte, über den letzten Absatz der Entschließung besonders abzustimmen!)
—Ich stelle also die Entschließung mit Ausschluß des letzten Absatzes zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle nunmehr den letzten Absatz der Entschließung Nr.
2084 zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit die Entschließung ist also angenommen.
Ich rufe auf die Entschließung Dr. Dcssauer, Dr. Perlitius, Leicht, Rauch (München) und Genossen auf Nr.
2085, betreffend Zinssenkung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Entschließung Nr.
2086 Dr. Dessauer, Dr. Perlitius usw.
betreffend Industriezölle.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit, die Entschließung ist angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Gegenprobe!)
Das Bureau war einig, daß die Mehrheit stand, Herr Kollege Torgler!
Wir gehen über zu Nr.
2087.
(Abgeordneter Krätzig: Wir bitten um Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Nr.
2088, Entschließung Dr. Dessauer, Dr. Perlitius usw.
betreffend Anregung zur Wirtschaftserziehung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte noch einmal diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die für die Entschließung stimmen wollen.
Jetzt steht die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Entschließung Nr.
2089, Dr. Dessauer, Dr. Perlitius usw.
über Bekämpfung des Kulturpessimismus und der Kapitalflucht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir geben über zu der Entschließung Nr.
2096 Dr. Breitscheid und Genossen, die einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Handelsgesetzbuchs verlangt.
(Zuruf vom Zentrum: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
—Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Das Haus schließt sich dem an.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5755 (Vizepräsident Esser.)
(vg Ich rufe auf die Entschließung Nr.
2097 Dr. Breitscheid und Genossen, die die Vorlegung des Entwurfs eines Kartell- und Monopolgesetzes verlangt.
(Zuruf vom Zentrum: Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Die Antragsteller schließen sich dem an.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zu der Entschließung Nr.
2101 Do.
Reichert, Graf von Westarp und Genossen.
Die Ziffer 2 dieser Entschließung ist ja wohl überholt.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Entschließung Nr.
2102 Reicht, Dr. Perlitius und Genossen, die fordert, daß dem Reichstag periodisch eine Aufstellung vorzulegen ist, aus der ersichtlich ist, in welcher Weise die von den Neichsbchördcn vergebenen Aufträge verteilt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Entschließung Nr.
2103 Esser, Kock-Weser, von Lindeiner-Wildau, Leicht und Genossen, die Möglichkeiten eines Planvollen Straßenund Wegebaues zu prüfen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, über die beiden Absätze getrennt abzustimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die dein ersten Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- Absah 1 ist angenommen.
Wir stimmen ab (S) über Absah 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit- auch Absatz 2 ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2105 Behrens und Genossen, die verlangt, daß für die deutschen Arbeiter und Angestellten in erster Linie Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
2107 Dr. Reichert und Genossen, die verlangt, daß bei der Umwandlung der kurzfristigen Schulden der öffentlichen Hand in langfristige Anleihen Störungen auf den Kapitalmärkten vermieden werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.
Endlich noch die Entschließung Nr.
2108 Schuldt (Steglitz), Bernhard Meyer (Berlin) und Genossen, die die Feststellung der Indexziffern behandelt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer b, die Aufwandsgelder für den Minister zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, Titel 2 angenommen, ebenso Titel 3.
Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer Io.
Änderungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage wir können wohl über« und F zu- (6) sammen abstimmen zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mirckerheit- der Antrag ist abgelehnt, Titel 4 ist angenommen.
Ebenso die Titel 5 bis 16 einschließlich.
Zu Titel 17 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer 16, den Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, Titel 17 ist angenommen.
Ebenso die weiteren Titel dieses Kapitels bis Titel 31 einschließlich.
Zu Titel 32 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer Io die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, Titel 32 ist genehmigt.
Ebenso die weiteren Titel bis 35 einschließlich in der Ausschußfassung.
Zu Titel 36 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer k die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, Titel 36 ist angenommen, ebenso Titel 37.
Zu Titel 38 beantragen die Abgeordneten Stoecker, T orgler und Genossen auf Nr.
2074 unter Ziffer Z ebenfalls die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt, Titel 38 ist angenommen.
Zu diesem Titel gehört die Ausschußentschließung auf Drucksacke 2009 unter Ha, die das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehr- kV) heit- die Entschließung ist angenommen.
Ebenso sind angenommen die Titel 39 bis 47 einschließlich und Titel 48 (neu).
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Drucksache Nr.
2074 Ziffer a eine andere Gruppierung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
2037 beantragt der Abgeordnete von Raumer als Berichterstatter ebenfalls eine andere Gruppierung im Titel 1.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich erkläre Titel 1 für angenommen, ebenso Titel 2 und T Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler aus Drucksache Nr.
2074 Ziffer 21 eine Erhöhung des Titels.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Erhöhung ist abgelehnt- Titel 4 ist angenommen, ebenso die weiteren Titel bis 33 einschließlich.
Wir gehen über zu Kapitel 3 Titel I. Hierzu beantragt der Ausschuß eine Entschließung auf Drucksache Nr.
2009II6 bezüglich einer Denkschrift über den Zusammenbruch der Frankfurter Allgemeinen Versicherungs-Aktiengesellschaft.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diese Entschließung annimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich erkläre Titel 1 bis 31 für angenommen, ebenso Kapitel 4 Titel 1 bis 23 einschließlich.
5756 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Vizi Präsident Esser.)
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel D 5 Titel 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zu Titel 2 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen auf Drucksache Nr.
2074 Ziffer u, einen Betrag von 13 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Titel 2 ist angenommen.
Zu Titel 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
2074 Ziffer b die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 3 ist angenommen ebenso Titel 4 bis 6 einschließlich.
Zu Titel 8, Zuschuß zu den Kosten der Ausfuhrwerbung des Leipziger Meßamts, beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
2095 und die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
2074 Ziffer c die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Di-.
Oberfohren und Genossen beantragen auf Nr.
2065, den Titel von 400 000 auf 800 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da
ist die Minderheit die Erhölnmg des Titels ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 8 fest.
Wir kommen zu dm Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel t Titel 1 bis 10, Kapitel 2 Titel 1 bis 6, Kapitel 3 Titel 1 bis 6, Kapitel 4 Titel 1 bis 6 10 und erkläre sie für angenommen.
Mit diesem Haushalt war der 'Antrag Dr. Scholz und Genossen Nr.
2052 verbunden, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung und den Schutz der Berufsbezeichnung Architekt vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ferner war mit dem Haushalt eine Reihe von Interpellationen verbunden, die als erledigt zu erklären sind.
Es sind dies die Interpellationen Nr.
1585 Beythien, Dr. Cremer, Findeisen und Genossen, Nr.
1614 Fahrenbach, Dr. Brüning und Genoffen, (Zuruf aus dem Zentrum: Hier beantrage ich Überweisung an den 8.
Ausschuß!)
das ist ohne einen sachlichen Antrag, der zu der Interpellation gestellt wird, nicht möglich, wir müssen jetzt die Interpellation für erledigt erklären Nr.
1638 Dr. Breitscheid und Genoffen, Nr.
1679 Dr. Scholz, Dr. Brüning und Genossen.
Alle diese Interpellationen werden für erledigt erklärt.
Wir kommen zum Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
llber diesen Haushalt ist die zweite Beratung noch nicht abgeschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 bis 33, die Einnahme Kapitel 1 Titel 1 bis 6 und erkläre (0) sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu den Haushalten erledigt.
Wir kommen zu Punkt III der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
1717 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung u) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen, betreffend Ent Wurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
1376 der Drucksachen), b) des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genossen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes (Nr.
1631 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2081 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wegmann, und zwar lediglich Abstimmungen.
Der Ausschuß beantragt, den Antrag Stoecker (Nr.
1376) abzulehnen und den von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen beantragten Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit in der Fassung der Drucksache 2081 anzunehmen.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander, Pieck und Genossen auf Drucksache 2165, an Stelle dieses Gesetzentwurfs einem anderen Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich stelle diesen Änderungsantrag zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für ihn stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Landsberg: Herr Präsident, über den Ausschußantrag beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Zunächst müssen wir noch über den Eventualantrag Stoecker, Dr. Alexander auf Nr.
2165 abstimmen.
Wünschen Sic getrennte Abstimmung
(Abgeordneter Torgler: Paragraphenweise!)
Wir stimmen zunächst ab über den Eventualantrag zu u. Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit abgelehnt, llber d. Minderheit abgelehnt, llber c. Minderheit abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel 1 des Gesetzentwurfs auf Drucksache Nr.
2081.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Landsberg namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 1 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, dies nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 2 ch Juni 1930.
5757 (Vizepräsident Esser.)
(ä) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 413 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 182 Abgeordnete, mit Ja 231.
Artikel 1 des Gesetzes ist angenommen.
Ich darf wohl Artikel 2, Einleitung und Überschrift ebenfalls für angenommen erklären.
Die dritte Beratung steht nicht auf der Tagesordnung.
(Zuruf rechts: Wir können sie doch jederzeit vornehmen!)
Der Herr Reichsjustizminister bittet dringend, die dritte Lesung heute nicht vorzunehmen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Dann muß er selbst kommen!)
Sie können ja die Vornahme der dritten Lesung beantragen.
Dann lassen wir das Hans entscheiden.
Ein Antrag wird nicht gestellt.
Dann erfolgt die dritte Lesung in einer späteren Sitzung, ebenso die Abstimmung über die Entschließung Dr. Everling und Genossen Nr.
2172.
Der Ausschuß beantragt noch auf Nr.
2081 Ziffer 3, den Antrag Treviranus, Döbrich und Genoffen Nr.
1631 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß sich das Haus diesem Antrage anschließen will.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Stöhr und Dr. Goebbels gegen Ordnungsmaßnahmen, die in der 177.
Sitzung getroffen worden waren (Nr.
2157, 2158 der Drucksachen).
Nach § 92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Einsprüche der Herren Abgeordneten Dr. Goebbels und Stöhr unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Einsprüche sind abgelehnt.
Wir fahren nunmehr fort in der Aussprache über den Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bergmann.
Bergmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat heute morgen darauf hingewiesen, daß die Beseitigung der Gefrierfleischeinfuhr äußerst notwendig sei.
Ferner hat er geglaubt, entschuldigen zu müssen, daß die Einfuhr des zollfreien Gefrierfleisches noch bis zum September dieses Jahres gestattet ist.
Ich habe mit meinen Freunden vergeblich auf eine Äußerung des Ministers über das Frischfleisch gewartet.
Der Herr Minister hat von dieser Stelle aus seinerzeit erklärt, er werde dafür sorgen, daß der minderbemittelten Bevölkerung ein entsprechendes Quantum Frischfleisch zu erheblich verbilligtem Preise zur Verfügung gestellt werde.
Mit mir befürchten viele draußen im Lande, daß das Reichsernährungsministerium durch die Zustimmung zur Verlängerung der Einfuhrmöglichkeit bis zum September die Gefrierfleischeinfuhr überhaupt langsam einschlafen lassen will.
Wir richten also an den Herrn Minister ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5773. die Anfrage, wie er nunmehr das Frischfleisch an die (6) minderbemittelte Bevölkerung abzugeben gedenkt und zu welchem Preise und wie er den Verteilungsapparat einrichten will.
Die Sache ist eilig, und die Öffentlichkeit kann schon deshalb eine Aufklärung verlangen, weil der Reichstag im September nicht beisammen ist und die Gefahr besteht, daß die minderbemittelte Bevölkerung um ein Versprechen betrogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß ist die Frage der Einfuhrscheine wiederholt gestreift worden.
In einer Sitzung des Ausschusses hat der Herr Minister erklärt, er habe die Absicht, die Einfuhrscheine einzuschränken.
Demgegenüber steht aber die Entwickelung in den letzten Wochen, die zeigt, daß besonders an Schweinefleischprodukten und besonders an Schinken große Mengen besonders nach Frankreich ausgeführt worden sind.
Wenn der Pariser den deutschen Schinken um 22 Pfennig billiger bekommen kann als der Deutsche, weil dieser Betrag als Ausfuhrprämie gezahlt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist das eine sonderbare Behebung der Not der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft hat davon keinen Nutzen denn diese 22hz Pfennig fließen lediglich in irgendeiner Form in die Tasche des Handels, und ich glaube, es kann nicht Aufgabe eines Ernährungsministers sein, auch wenn er landwirtschastsfreundlich ist, den Parisern auf Kosten der deutschen Steuerzahler billigen Kochschinken zu liefern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 kV) Für diese Methode der Stützung der Viehpreise bedanken wir uns ganz entschieden.
Ich möchte nun noch besonders darauf aufmerksam machen, daß die Schweinezufuhr in den letzten vier Monaten ganz erheblich gesunken ist.
Also die Einfuhr von Schweinen ist minimal aber die Ausfuhr von Schweinen ist ganz gewaltig gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 —auch wiederum eine Folge des Einfuhrscheinsystems.
Ich glaube, der Herr Reichsernährungsminister hat vergessen, was er vor einigen Monaten im Ausschuß des Reichstags gesagt hat.
Aber mit Einfuhr- und Ausfuhrscheinen wird man nicht die Not der Landwirtschaft beseitigen können, sondern mit Hebung der Kaufkraft.
Gerade die Vertreter derjenigen Parteien, die gestern und heute wiederholt auf die Not der Landwirtschaft aufmerksam gemacht haben, sind es, die sich draußen sehr stark bemühen, einen Lohnabbau durchzuführen, und jeder weitere Lohnabbau, jede Senkung der Einnahmen der großen Massen der arbeitenden Bevölkerungsschichten bringt die Landwirtschaft in eine weitere unangenehme Situation, in eine Situation, wo sie nicht in der Lage ist, ihre Produkte entsprechend abzusetzen.
Wer also der deutschen Landwirtschaft helfen will, der soll nicht Lohnabbau fordern, sondern im Gegenteil Erhöhung der Löhne, Steigerung der Kaufkraft.
Das ist die einzige Hilfe für die deutsche Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß er beabsichtige, für die Fette einen ähnlichen Zwang einzuführen wie beim Vermahlungszwang für Weizen, 5758 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Bergmann, Abgeordneter.)
« H gewissermaßen einen Fettverarbeitnngszwang für die Margarineindustrie!
Das wird natürlich nicht allzu leicht sein.
Besonders im Sommer, bei einer Hitze wie jetzt wird auch der jetzige Ernährungsministcr mit dem deutschen Fett keine brauchbare Margarine herstellen können, und selbst wenn wir eine Reichsmargarine fabrik bekommen, wird sie mit deni geschützten deutschen Fett ein Produkt herstellen, für das keine Abnehmer zu finden sind.
Also mit gesetzlichen Mitteln und mit Zwang kann man auf diesem Gebiete nichts ausrichten.
Nun noch einige Worte zu den Stützungsaktionen auf den Schlachtviehmärkten!
Der Herr Minister hat auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß meine Parteifreunde ihren Antrag auf Streichung dieser Summe zurückziehen.
Ich möchte demgegenüber erklären, daß wir unseren Antrag keineswegs zurückziehen.
Es werden für das Jahr 1930 6 Millionen, für das nächste Fahr 8 Millionen und für das übernächste Fahr 10 Millionen gefordert.
Wie sieht es nun mit der berühmten Stützungsaktion aus
Die damit beauftragten Genossenschaften oder landwirtschaftlichen Organisationen kaufen auf den großen deutschen Schlachtviehmärkten diejenigen Viehgattungeen, nach denen sowieso Nachfrage vorhanden ist, und lassen alle Biehsvrten liegen, nach denen keine Nachfrage vorhanden ist.
Wenn man aber Preise stützen will, dann muß man diejenigen Artikel kaufen, nach denen wenig Nachfrage ist denn Artikel, nach denen Nachfrage vorhanden ist, halten ihre Preise sowieso.
Also eine ganz sonderbare Stützungsaktion!
Wenn hier so viel von der Notwendigkeit der Stützungsaktion geredet wird und wiederum über die große Zahl der Schweine gejammert wird, so denken Sie, meine Herren von der Rechten, doch einmal an Ihr Vcrsprechen, einen politischen Schweinepreis zu schaffen.
Das hat große Massen der Bauern veranlaßt, nun erst recht Schweine zu mästen in der Hoffnung, daß der Minister und mit ihm das »Kabinett der Frontkämpfer« einen hohen Schweinepreis schafft.
Bon den Frontkämpfern verlangt die Bauernschaft doch wenigstens so viel, daß sie die Schweinepreise halten können, wenn sie schon nichts halten können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also sie haben draußen die Stimmung geschaffen, damit eine immer größere Schweinemast notwendigerweise folgt.
Meine Damen und Herren, zum Schluß!
Heute morgen sind zwei Interpellationen im Hause verteilt worden, in denen wieder alles Mögliche und Unmögliche gefordert wird.
Ich vermisse in den beiden Interpellationen, daß von der Regierung gefordert wird, daß sie beschließen soll, daß für die nächsten Monate Kartoffeln, Weizen, Roggen, Futter usw.
nicht mehr wachsen dürfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann würden Sie sicherlich erreichen, daß die Preise höher werden.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat in seiner Etatrede sich in erster Linie mit jenen Maßnahmen handelspolitischer und zollpvlitischer Art beschäftigt, die darauf hinausgehen sollen, die Einnahmepvsition nuferer Landwirtschaft zu erhöhen.
Die Erhöhung der Einnahmen in der Landwirtschaft ist ohne weiteres die Voraussetzung für eine Gesundung, und infolge dessen begrüßen wir diese Maßnahme », und wir wünschen dem Herrn Reichscriiährungsminister von ganzem Herzen, daß seine Maßnahmen auch entsprechenden Erfolg haben möchten.
Wir halten uns aber für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß von der Eiimahmcnseite allein aus die Unrentabilität in der Landwirtschaft nicht beseitigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Soll die Unrentabilität beseitigt werden, dann muß sic Hand in Hand mit einer Senkung der Ausgäben gehen, und diese Forderung auf Senkung der Ausgaben wird um so dringender, weil gerade im Laufe der letzten Jahre die Lasten ungeheuer angewachsen sind, während die Rentabilität in der Landwirtschaft immer mehr zurückging.
Unhaltbar sind nach unserer Ansicht die Zustände ans dem Gebiete der Zinsenlasten.
In der Friedenszeit hatten vir bei Inanspruchnahme von Kredit mit einer Zinsbelastung von 3, 1, 5 Prozent zu rechnen.
Die Rente in der Landwirtschaft betrug in der Friedenszeit auch ungefähr 3, I, 5 Prozent.
Wir sehen also, wie Zinsenlast und Rentabilität sich früher die Waage hielten.
Heute haben wir in weiten Gebieten unseres Vaterlandes eine Rente in der Landwirtschaft überhaupt nicht mehr.
Dagegen beträgt die Zinsenlast 8, 10 und noch mehr Prozent.
Daraus sehen Sie ohne weiteres, daß die Verschuldung automatisch weitergehen muß, wenn es nicht gelingt, dementsprechend Abhilfe gg zu schaffen.
Wir begrüßen, daß vor allem die Reichsbank in der letzten Zeit ihren Diskontsatz herabgesetzt hat.
Wir bedauern auf der anderen Seite aber, daß diese Herabsetzung des Zinssatzes unseren Landwirten so gut wie gar nicht zunutze gekommen ist.
Infolgedessen möchten wir den Herrn Reichsernährungsministcr bitten, seine ganze Macht und Autorität einzusetzen, um den Kreditgebern draußen auf dem Lande etwas mehr als bisher auf die Finger zu sehen und Vorsorge dafür zu treffen, daß, wenn eine Zinscrleichterung von oben gegeben wird, diese auch dem letzten Kreditnehmer zugute kommt.
In diesem Zusammenhang wirkt es ja geradezu herausfordernd, daß die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte der Herr Minister ist ja bereits auf den Fall eingegangen ausgerechnet in dem Moment, wo die Reichsbank ihren Zinssatz erneut ermäßigt hat, dazu übergegangen ist, die Zinsen für Hypotheken von 6 auf 8 Prozent zu erhöhen.
Da der Herr Minister bereits Verhandlungen mit dieser Anstalt wegen ihres Vorgehens eingeleitet hat, so brauche ich nicht mehr näher daraus einzugehen.
Gewaltig angeschwollen ist die Steuerlast.
Vor allem die der Länder, Gemeinden und der Schuleuverwaltung.
Besonders drückend wirkt sich bei uns in Preußen die Grundvermögenssteuer aus, und zwar vor allem deswegen, weil bei der Grnndvermögenssteuer die Verschuldung der Landwirtschaft nicht berücksichtigt wird.
Besondere Härten zeigen sich in den verschiedensten Gegenden dadurch, daß bei der Gewährung des Kredits der Einheitswert zugrunde gelegt wird, für die Bemessung der Lasten dagegen die GrundverReichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5759 (Hemeter, Abgeordneter.)
mögenssteuer, die in den meisten Fällen ein Mehrfaches des Einheitswertes beträgt.
Gewiß sind diese Steuern in erster Linie eine Angelegenheit der Länder.
Trotzdem aber möchten wir dem Herrn Reichsernährungsminister, der doch mitverantwortlich ist für die allgemein herrschenden Zustände in der deutschen Landwirtschaft, bitten, auf die einzelnen Landesregierungen dahin zu wirken, daß diesen Mißständen abgeholfen wird.
In der Landwirtschaft ist es doch gegenwärtig vielfach so, daß die Steuern nicht aus dem Ertrage bezahlt werden können, sondern daß zur Deckung der Steuern neue Schulden aufgenommen werden müssen, ganz abgesehen davon, daß das Niveau der Lebenshaltung der Landwirte bereits schon gewaltig niedergedrückt ist.
Die Ausgaben sind in den letzten Jahren ferner wesentlich gewachsen durch die gesteigerten Sozial, lasten.
In der Provinz Sachsen haben wir festgestellt, daß seit 1913 die Krankenversicherung um das Jweieinhalbfache, die Invalidenversicherung um das Sechseinhalbfache gestiegen ist, und daß sich die Beiträge für die Berufsgenossenschaft um das Vierfache erhöht haben.
Auf die Arbeitslosenversicherung will ich nicht näher eingehen.
Nur eines will ich bemerken, daß sich gerade infolge der jetzigen Form der Arbeitslosenversicherung die Lasten für die Krisenfürsorge in den kleineren Städten, wie vor allen Dingen auf dem platten Laude immer mehr auswirken- die Lasten werden dauernd größer.
Das kann so nicht weitergehen, und eine Reform auf all diesen Gebieten ist unvermeidlich.
Eine Krankenversicherung, die den Willen zur Gesundheit, und eine Arbeitslosenversicherung, die den Willen zur Arbeit lähmt, zeigt, Gl daß etwas im Staate nicht in Ordnung ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Sie haben ja keine Ahnung!)
Diese Worte hat seinerzeit auf dem Demokratischen Parteitag der preußische Finanzminister HöpterAschoff gesprochen,, und diese Worte unterstreichen wir voll und ganz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Deshalb ''brauchen sie noch lange nicht richtig zu sein!)
Aus diesen kurzen Andeutungen werden Sie ersehen, daß neben der Erhöhung der Einnahmen eine Senkung der Ausgaben eine Lebensnotwendigkeit für unsere Landwirtschaft ist.
Diese Senkung der Ausgaben wird aber nur möglich sein, wenn eine grundlegende Änderung in unserer Wirtschafts-, Steuerund Sozialpolitik eintritt.
Nach dieser Richtung hin zu arbeiten, möchten wir Sie, Herr Reichsernährungsminister, bitten denn die Herbeiführung einer Gesundung dieser Gebiete gehört nach unserer Auffassung mit zu den Aufgaben des Herrn Reichsernährungsministers.
Wir rufen Ihnen daher zu, Herr Minister: Schaffen Sie Ordnung, greifen Sie durch und werden Sie hart!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort har der Herr Abgeordnete Warnke.
Warnke (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schmerzlich empfinden wir im Osten die Verluste, die uns der Krieg und der Vertrag von Versailles Reichstag 1930.
182.
Sitzung.
gebracht haben, schmerzlich besonders deshalb, weil im Osten vom Rande der Sudeten bis zu den Fluten der ' Ostsee eine klaffende Wunde geschaffen worden ist, die niemals verharschen, niemals vernarben kann.
Das Zentrum hat stets Hilfe für die Ostgebiete, die in Not sind, gefordert, zuletzt in dem Antrag auf Drucksache Nr.
1360 vom 3.
Oktober 1929.
Schon das Kabinett Müller hat eine Hilfsaktion eingeleitet, die sich auf zehn Jahre erstrecken sollte und 350 Millionen Reichsmark vorsah.
Das Kabinett Brüning hat diese Hilfsaktion insofern erweitert, als sie auf einen Zeitraum von fünf Fahren zusammengedrängt worden ist und die Mittel dafür in dem vorliegenden Entwurf erheblich erhöht worden sind.
Dadurch wird die Hilfe bei weitem intensiver und nachhaltiger.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern von dem Junktim zwischen dem Osthilfegesetz und den Etats der kommenden Jahre gesprochen er hat es als unmoralisch bezeichnet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es unmoralisch ist, ein Osthilfegesetz zu bewilligen, nicht aber die Mittel zu seiner Durchführung.
Seit einem Jahrzehnt sind Notschreie aus der Ostmark durch die deutschen Lande gegangen.
Eine Unmenge von Eingaben, Petitionen, Forderungen und Denkschriften sind uns zugegangen, so daß wir durch die Fülle gar nicht mehr durchsehen können.
Meine Fraktion hat infolgedessen auf Nr.
2180 einen Antrag eingebracht, der die Reichsregierung bittet, da ihr das Material zur Verfügung steht, eine Übersicht zu schaffen über das, was geschehen soll.
Der Osten setzt aus das Osthilfegesetz sehr große Hoffnungen er wartet auf die Hilfe vom Reich.
Das Reich ist ja dazu verpflichtet, weil der Vertrag von Versailles diese furchtbaren Grenzen und Verhältniße im Osten geschaffen hat.
fv) Eins aber ist Vorbedingung dafür, daß die Osthilfe überhaupt wirksam wird, das ist die Sanierung der Landwirtschaft im allgemeinen.
Ohne diese Sanierung der Landwirtschaft ist jede Hilfe für den Osten unmöglich.
Der Herr Minister Schiele betonte gestern, der Druck aus den Noggenmarkt lockere sich allmählich.
Wir hoffen, daß dem so ist, haben bisher allerdings noch nichts davon bemerkt.
Der Richtpreis für Roggen, der durch die Agrargesetze festgelegt worden ist, ist besonders im Osten bei weitem nicht erreicht, vom Kartoffelpreis, der weit unter den Gestehungskosten liegt, gar nicht zu sprechen.
Wenn es uns nicht gelingt, die Landwirtschaft im allgemeinen vor der Osthilfe auch im Osten zu sanieren, so wird ein großer Aufwand hier umsonst vertan.
Kommt aber zu der Sanierung die zusätzliche Osthilfe, so ist die Rettung des Ostens wenigstens möglich.
Auch wir sehen in der Sanierung einzelner Betriebe durch die Umschuldung oder andere Maßnahmen nicht das Vordringliche.
Die Hauptsache sind Maßnahmen, die allen ohne Ausnahme zugute kommen.
Da scheint uns das Wichtigste eine Senkung der Lasten in einem Ausmaß, daß der Osten eine wirkliche Erleichterung davon spürt.
Wir denken in erster Linie an die Senkung der Reallasten, insbesondere der Schullasten für leistungsschwache Gemeinden, an die Senkung der Frachten und nicht zuletzt der Zinslasten.
Viele Besitzer kleiner und mittlerer Betriebe im Osten haben Wechselverpflichtungen auf sich genommen oder sonstige kurzfristige Kredite, die sie zur Ergänzung ihres Inventars nötig hatten, manchmal nur 2000, 3000 oder 4000 Mark.
Wenn sie dafür aber jahrelang zwölf 833 5760 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. lWarnke, Abgeordneter.)
M Prozent Zinsen und darüber zahlen müssen, so ist das natürlich auf die Dauer für die Landwirtschaft und den gewerblichen Mittelstand unerträglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Geldinstitute, die Banken aller Art sollten ja gemeinnützige Einrichtungen sein davon ist aber bisher, besonders im Osten, noch nichts zu merken.
Selbst Genossenschaftskassen nehmen Zinsen, die über das erlaubte Maß hinausgehen.
Auch die Provinzialbanken, Kreiskassen und selbst die städtischen Sparkassen geben ihrerseits denen, die Spargelder einlegen, fünf bis sieben Prozent, nehmen selbst aber das Doppelte.
Das ist eine Spanne, unter der der Osten besonders leidet.
Gerade diese hohe Zinslast drückt unsere Landwirtschaft in erhöhtem Maße.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hier müssen das Reich und der Staat Machtworte sprechen.
Es müssen irgendwie Mittel und Wege gefunden werden, um den Landwirten und auch dem gewerblichen Mittelstand und den übrigen Berufen diese hohe Zinslast von den Schultern zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Senkung der Lasten wünschen wir Wirtschaftsverbesserungen jeder Art, Meliorationen.
Leistungsschwachen Verbänden müssen unbedingt größere Beihilfen gewährt werden.
Auf diese Weise können große Flächen des deutschen Ostens der landwirtschaftlichen Produktion gewonnen werden.
Die Umstellung der ostdeutschen Landwirtschaft auf Weizenbau, von der in den letzten Tagen und Wochen so viel die Rede gewesen ist, wird nur in wenigen Gebieten des Ostens überhaupt möglich sein, (L) 1 (sehr richtig!
im Zentrum) weil der Landwirt mit Klima und Wetter zu rechnen hat, und weil die Umstellung durch jahrelange Versuche ausprobiert werden muß.
Die Umstellung in der Industrie ist verhältnismäßig leichter als die in der Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Dann sieht der Entwurf des Osthilfegesetzes eine Bauern- und Landarbeitersiedlung vor, und zwar steht dieses Kapitel in dem Gesetzentwurf an erster Stelle, vielleicht um dadurch zu zeigen, daß dieses Problem das wichtigste ist.
Auch hier muß ich wieder betonen, daß alle Siedlung von Bauern und Landarbeitern gar keinen Zweck hat, wenn nicht vorher die Rentabilität der Landwirtschaft sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Zustrom von Siedlern aus West- und Süddeutschland hört bei uns im Osten bereits auf, weil es sich herumgeredet hat, daß der Siedler im Osten wegen der Not der Landwirtschaft eben nicht bestehen kann.

Nötig ist jedoch eine Siedlung ganz großen Stils, denn die Bevölkerungsdichte an den Grenzen beträgt pro Quadratkilometer auf deutscher Seite durchschnittlich 40 bis 60 Einwohner, auf polnischer Seite durchschnittlich schon 120 Einwohner (hört!
hört!
im Zentrum) auf deutscher Seite menschenarme Räume und auf polnischer Seite beginnende Überbevölkerung.
Wenn wir mit rund 65 Millionen Einwohnern einen jährlichen Überschuß von 350 000 Geburten und die Polen mit 27 Millionen Einwohnern einen Geburtenüberschuß von 700 000 haben, so ist das doch etwas, was zu denken geben sollte.
Hier liegt eine ganz große nationalpolitische Gefahr vor, (sehr wahr!
im Zentrum) die durch die Großmannssucht der Polen noch gestärkt wird, weil die Polen, auch in ihrer ernst zu nehmenden Presse, den Gedanken propagieren, die polnische Grenze bis zur Oder vorzuschieben, den Gedanken propagieren, Ostpreußen über kurz oder lang dein polnischen Staate einzuverleiben und die Ostsee zu einem polnischen Meer zu machen.
Daher ich betone es nochmals ist eine starke Besiedlung des deutschen Ostens nötig.
Es muß hier ein Wall von lebendigen Menschenleibern geschaffen werden.
Forts aus Beton, mit Kanonen gespickt, haben keinen Wert mehr, weil sie bald veraltet sind.
Dagegen muß ein Wall von Menschen, von Bauern und Landarbeitern, geschaffen werden, und zwar muß die Förderung der Siedlung aus schnellstem Wege vor sich gehen.
Der umständliche Instanzenzug muß kürzer gestaltet werden.
Wenn zur Schaffung einer Siedlerstelle das Kulturamt, das Landeskulturamt, der Landwirtschaftsminister, die Rentenbankkreditanstalt und sonst noch wer gehört werden muß, wenn dann der ganze Instanzenzug wieder zurück durchlaufen werden muß, so bedeutet das einen Zeitverlust, der sich sehr schwer auswirkt.
Ich möchte auch nicht unterlassen, zu betonen, daß bei uns im Osten auch nach dem Grundsatz der Parität gesiedelt werden muß.
Wir können es nicht ertragen, wenn hiergegen ganz gröblich verstoßen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich behaupte, wenn das früher vor dem Weltkrieg geschehen wäre, wenn man dort in den überwiegend katholischen Provinzen Westpreußen und Posen paritätisch gesiedelt hätte und nicht, wie es geschehen ist, zu 96 Prozent evangelische und zu 4 Prozent katholische Siedler angesetzt hätte, dann wäre vielleicht heute die Ostgrenze anders gelaufen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat nämlich zu dem nationalen Gegensatz, der zwischen uns und den Polen bestand, auf diese Weise künstlich den religiösen geschaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir begrüßen auch die Auslegung von Kleinstellen für land- und forstwirtschaftliche Arbeiter, weil auf diese Weise Arbeitskräfte im Osten stets zur Verfügung stehen, weil es eine Verminderung der Arbeitslosenzahl bedeutet, weil auf diese Weise eine Entlastung der Neichsanstalt für Arbeitslosenversicherung und vor allen Dingen auch der Kommunen hervorgerufen wird.
Wenn man im Osten siedelt, soll man ordentlich siedeln.
Wer die dortigen Verhältnisse kennt, muß mit Bedauern feststellen, daß Siedlergebäude geschaffen worden sind, die nach ein bis zwei Jahren schon den Eindruck von Ruinen machen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es ist möglich, in Ostdeutschland Hunderttausende von Siedlerstellen zu schaffen und Hunderttausende von deutschen Männern anzusiedeln.
Die Geschichte ist eine große Lehrmeisterin.
Der deutsche Ritterorden, auf den sich heute schon ein Redner berief, hat es ermöglicht, die Provinzen Westpreußen und Ostpreußen in etwa einem Jahrhundert vollkommen zu germanisieren.
Was damals möglich war, müßte inututis inutanckis auch heute zu erreichen sein.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5761 Reichstag.
s Warnte, Abgeordneter.)
() Wir begrüßen es auch, daß ein weiterer Landarbeiterwohnungsbau vorgesehen ist.
Es ist gar nicht zu verstehen, daß wir heute noch hunderttausend ausländische Saisonarbeiter in der Landwirtschaft beschäftigen, während bei uns im Osten die Arbeiter beschäftigungslos herumlaufen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das liegt zunächst an den unzureichenden Wohnungen für Landarbeiter.
Ich will daraus der Landwirtschaft durchaus keinen Vorwurf machen.
Denn es ist ausgeschlossen, daß sie bei den geringen Preisen, die sie für ihre Agrarprodukte bekommt, noch größere Summen zum Ausbau von Landarbeiter-Wohnungen ausgeben kann, zumal sie mit Steuern, mit Zinsen und Soziallasten auch noch stark belastet ist.
Das liegt ferner an den verhältnismäßig geringen Löhnen der Landarbeiter im Osten.
Auch das ist schließlich auf die allgemeine Misere der Landwirtschaft zurückzuführen und nicht etwa auf den bösen Willen der Landwirte selbst.
Es muß gesagt werden, daß der preußische Staat, was den Bau von Landarbeiterwohnungen anbetrifft, wirklich manches Hervorragende geleistet hat, aber es ist noch viel mehr nötig, um die Landflucht der Landarbeiter aus dem Osten dauernd zu unterbinden.
Dann sieht das Osthilfegesetz eine Umschulung von Arbeitskräften zu Landarbeitern vor.
Wir warnen vor einer oberflächlichen Umschulung, weil diese den Landwirten und den Arbeitern in gleicher Weise zum Schaden gereicht.
Der Landarbeiter ist nun einmal Spezialist auf seinem Gebiet, und es ist nicht möglich, in ein paar Wochen oder in zwei bis drei Monaten eine Umschulung in dem Sinne vorzunehmen, daß nun der (U) Arbeiter zu einer vollgültigen Arbeitskraft auf dem Lande wird.
Ich glaube, es wäre am besten, wenn man die früher in die Städte verzogenen Landarbeiter veranlaßen könnte, freiwillig wieder aufs Land zurückzukehren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann sieht das Gesetz den Vollstreckungsschutz vor.
Wir begrüßen die Einbeziehung desselben in das Gesetz, weil er dem Gläubiger und dem Schuldner zugleich dient.
Die kurze Befristung auf drei, höchstens auf fünf Monate stellt schnellste Sanierung in Aussicht.
Wenn noch nicht mehr landwirtschaftliche Betriebe im Osten unter den Hammer gekommen sind denn die Not im Osten ist ja in der Hauptsache eine Landwirtschaftsnot, vielleicht von Oberschlesien abgesehen —, so liegt das eben daran, daß sich die Gläubiger nicht mit einer unrentablen Wirtschaft belasten wollen.
Hinsichtlich der Landstellen, die geschaffen werden sollen, stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß sie keine neuen kostspieligen Apparate werden dürfen.
In dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Abgeordneten Hergt ganz zu.
Es ist unmöglich, eine neue Behörde mit einem neuen Stab von Beamten zu schaffen, sondern man soll an bestehende Behörden anknüpfen.
Man soll vom Leiter der Landstellen, die zu schaffen sind verlangen, daß er weder unsozial noch konfessionell engherzig ist.
Letzteres zu betonen habe ich bei der Mentalität gewisser Kreise im Osten alle Veranlassung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Entwurf sieht ferner bei den Landstellen die Mitwirkung von Schuldner- und Gläubigerkreisen vor.
Auch das billigen wir.
Nur haben wir die Befürchtung, daß die Landstellen auf Grund des Gesetzentwurfs mehr (6) dem ganz großen Grundbesitz als den bäuerlichen Mittelund Kleinbetrieben von Nutzen sein werden.
Wer diese Fragen werden wir uns in den Ausschüssen noch eingehend unterhalten.
Auch der Mitwirkung der Kammern bei den Landstellen ist nicht zu entraten, insbesondere nicht der Mitwirkung der Landwirtschaftskammern.
Es werden uns ja wohl in einiger Zeit die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetze, das wir heute beraten, vorgelegt werden.
Wieviel Landstellen geschaffen werden sollen, darüber könnte man verschiedener Ansicht sein.
Jedenfalls nicht zuviel, aus dem Grunde nicht, weil die im Kreise bestehenden Behörden, wie die Finanzämter und Landratsämter, auf dem Wege der Dezentralisation die Befugnisse, die sich aus dem Gesetz ergeben, übertragen bekommen sollen.
Erfreulich ist, daß auch solche landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Eigentümer und Pachtbetriebe umgeschuldet werden sollen, die nach Lage der Verhältnisse noch zu retten sind und die von tüchtigen Wirten betrieben werden.
Daß an dem zu schaffenden zentralen Kreditinstitut, der Deutschen Ablösungsbank, neben anderen Banken auch die Preußische ZentralGenoffenschaftskaffe beteiligt ist, ist für den Osten, um den die Preußenkasse immerhin große Verdienste hat, eine besondere Befriedigung.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
An Kunststraßen ist ein Straßennetz von 3000 Kilometern vorgesehen, das in zehn Jahren erbaut werden soll.
Wenn man die Kosten für den Kilometer mit 40- bis 50 000 Reichsmark berechnet, so dürfte auf diese Weise im Osten eine große Möglichkeit der Arbeitsbeschaffung gegeben sein und Handel und Gewerbe bald zum Aufblühen verholfen werden.
Auch daß die Kleinbahnen in die Stützungsaktion hineingenommen sind, begrüßen wir aus dem Grunde, weil sie meist landwirtschaftlich wertvolle Gebiete durchziehen und ihre Sanierung und Erhaltung von allgemeiner wertvoller Bedeutung ist.
Die im § 16 des Osthilfegesetzentwurfs aufgeführten Eisenbahnprojekte sind im allgemeinen bereits seit dem März 1028 im Verkehrsausschuß des Reichstags als vordringlich beschlossen worden.
Das Kabinett hat hieran nur kleine Änderungen vorgenommen.
So zum Beispiel soll die damals beschlossene Bahn Fraustadt-Guhrau-Herrnstadt nicht gebaut werden, sondern dafür die Linie Fraustadt-Guhrau-Wehrse-Korsenz.
Das scheint mir aus dem Grunde zweckmäßiger zu sein, weil diese Bahn die Stümpfe der durch die polnische Grenzziehung abgeschnittenen Bahnen miteinander verbindet.
Wir bitten die Regierung, an diesem Projekt unter allen Umständen festzuhalten.
Auch der Oberpräsident und verschiedene preußische Ministerien haben sich für das letztere Projekt ausgesprochen.
Der Bahnbau hat ja allgemein den Zweck, die Stümpfe der unterbrochenen Ost-West-Richtung zu verbinden.
Nur eines möchte ich an den vorgesehenen Plänen bemängeln.
Es ist der Bau der Bahn Kreuz-Schwerin a. W. geplant.
Wir sind selbstverständlich damit einverstanden, nur fehlt die Fortsetzung über BlesenTempel-Topper-Baudach-Guben.
In der Begründung ist gesagt, daß die Stadt Guben besonders diese Bahn wünscht.
Das ist richtig.
Aber die Sache liegt noch tiefer.
Durch den Bau dieser Bahn, die den Anschluß an das mitteldeutsche Industriegebiet bewirkt, 833 5762 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. lWarnte, Abgeordneter.)
wird der ostpommerschen und der grenzmärkischen, überhaupt der ostdeutschen Landwirtschaft das mitteldeutsche Industrie- und Verbrauchergebiet erschlossen.
Darum wäre es wertvoll und wünschenswert, wenn diese Bahn wirklich zur Ausführung käme.
Auch darüber werden wir noch im Ausschuß einige Worte zu sprechen haben.
Bei der Hergäbe von Grund und Boden seitens der Gemeinden und der Kreise für den Bahnbau soll man nicht allzu bureaukratisch verfahren.
Man wird bald feststellen müssen, daß die genannten Gemeinden nicht in der Lage sein werden, den Grund und Boden ganz aus eigenen Kräften zu beschaffen.
Was den Ausbau der Wasserstraßen anbetrifft, so sind hieran besonders die Provinzen Ostpreußen und Schlesien interessiert.
Schlesien wünscht, daß die Oder zum modernen Schiffahrtswege ausgebaut wird.
Das ist die Lebensfrage von Schlesien und besonders von Oberschlesien.
Schlesien hat den Wunsch, daß die Fertigstellung dieser Wasserstraße noch vor der Vollendung des großen Mittellandkanals geschieht, damit nicht, wenn der Oderschiffahrtsweg fertig ist, von der westdeutschen Industrie bereits alle Positionen besetzt sind und auch hier die Arbeit für Schlesien vergeblich gewesen ist.
Durch die Anlage weiterer Talsperren und durch den Ausbau des Staubeckens von Ottmachau wird so viel Zuschußwasser gewonnen werden, wie die Oder auch in trockenen Sommern braucht, um voll schiffbar zu sein.
Die Verbesserung der Verbindung der beiden ostpreußischen Häfen Königsberg und Elbing nach der Seeseite und nach dem Hinterlande zu begrüßen wir ebenfalls.
18 11 sieht eine Senkung der Frachten vor.
Die Frachten müssen für alle wirtschaftsfernen Ostgebiete gesenkt werden, und zwar möchte ich das in der Weise haben, daß die Frachtensenkung im Verhältnis der Entfernung von den mitteldeutschen Verbrauchcrzentren erfolgt.
Der erste Entwurf, der dem Reichsrat, nicht dem Reichstag vorgelegen hat, sieht Frachtensenkungen für die vier hinterpommerschen Kreise, darunter Rummelsburg, vor.
Nun lehrt ein Blick auf die Karte, daß der grenzmärkische Kreis Schlochau von Berlin und Stettin mindestens ebenso weit entfernt ist wie dieser hinterpommersche Kreis.
Infolgedessen, glaube ich, ist die Formel, die ich eben ausgesprochen habe, zweckmäßiger, als wenn man gewisse Gebiete heraushebt.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß für die ostdeutsche Landwirtschaft neue Absatzgebiete gewonnen werden müssen, weil uns im Osten die mittelgroßen und die großen Städte fast alle verlorengegangen sind.
Ver.
loren sind Kattowitz und Königshütte, verloren Posen und Gnesen, verloren Bromberg, Thorn, Graudcnz, Danzig und andere Städte.
Die Verbraucherzentren des Ostens sind weg, und deshalb müssen neue geschaffen werden.
Als Maßnahme zur Stützung des ostdeutschen Gewerbes, Handels und Handwerks sieht §12 Absatz 2 Bürgschaftsübernahme bis zu 50 Millionen Mark vor.
Das ist an sich wenig.
Wenn es aber gelingt, die ostdeutsche Landwirtschaft zu retten und ich betone noch einmal, daß dies das Kernproblem in dem ganzen Osthilfegesetz ist —, dann wird indirekt auch dem gewerblichen Mittelstand sehr bald Hilfe zuteil werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Grenzgebiete leiden ja im allgemeinen unter (6 großer Kreditnot.
Wir im Osten stehen bei den großen zentralen Geldinstituten Berlins auf den schwarzen Listen.
Die großen Banken haben zwar bei uns im Osten Filialen, durch die sie das Geld von dem ostdeutschen Sparer einziehen sie investieren es aber dann nicht im Osten, sondern in Mittel- und Westdeutschland, ziehen also auf diesem Wege noch Geld aus dem Osten heraus.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Schon häufig ist gefordert worden, daß der Staat, das Reich, die Post und die Reichsbahn mehr Aufträge in den Osten geben soll.
Das sind Forderungen von Taten haben wir bisher allerdings noch nichts gesehen.
Die Zentrumsfraktionen des Reichstags und des Landtags haben immer daraus aufmerksam gemacht, daß die öffentliche Hand die Aufträge gerade nach dem Osten verlegen muß, um auch auf diese Weise dem Osten wirtschaftlich auf die Beine zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Weil die Kreditnot im Osten so groß ist, flieht die Industrie den Osten und findet dort keine Heimstätte.
Wir könnten im Osten eine blühende Industrie haben bei dem großen Holzreichtum des Ostens wäre es sehr wohl möglich, Sperrholzfabriken anzulegen.
Aber das kann unmöglich der Privatmann im Osten, da müssen Staat und Reich helfen.
Ich könnte mir denken, daß solche Industrien im Osten angelegt werden, die die Rohstvffzufuhr bzw.
die Abfuhr der Fertigfabrikate zu geringen Frachtkosten haben, wie z.
B. die Textilindustrie.
Meine Damen und Herren!
Fast alle Redner haben heute von einer Senkung der kommunalen Lasten ge- sprechen.
Die Denkschrift der Landeshauptleute des Ostens und die von Volz geben ein erschütterndes Bild davon, wie es in den Kommunen des Ostens bestellt ist.
Dort ist in gesundheitlicher Hinsicht noch viel zu tun und nachzuholen.
Eine kleine Stadt des Ostens, Schlochau, die dicht an der Grenze liegt, hat sich aus gesundheitlichen Gründen eine Kanalisation und Wasserleitung bauen müssen.
Sie hat ferner eine höhere Lehranstalt errichten müssen, weil die Stadt Konitz, die bisher die Schüler der Stadt und des Kreises aufnahm, polnisch geworden ist.
Diese gesundheitliche Last, wenn ich so sagen darf, und diese Schullasten drücken die Stadt derart, daß sie unter ihnen zusammenbricht, wenn nicht vom Reich oder Preußen Hilfe kommt.
Freilich wird auch häufig an unrechten Stellen nach Hilfe geschrien.
So ist mir ein Fall bekannt, wo in der Stadt Schwiebus, Provinz Brandenburg, eine gewisse Stelle den Ehrgeiz hat, ein großes Krankenhaus zu erbaum, das ein Millionenobjekt ist, obwohl dort die Schwestern ein ganz großes, modern eingerichtetes und tadellos geleitetes Krankenhaus besitzen.
Wir bitten die Behörden, derartige ungerechtfertigte Forderungen abzuweisen.
Wir meinen auch, es ist für eine kleine Stadt des Ostens nicht erträglich, wenn beispielsweise von ihr gefordert wird, daß die Bauten für militärische Anstalten, für Kasernen, auf ihre Kosten geschehen.
Ebenso sind wir der Ansicht, daß es für den Osten nicht tragbar ist, wenn die paar Garnisonen, die noch dort sind, verlegt werden, nicht etwa allein aus Gründen des Gefühls der Sicherheit, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen, weil die Verlegung einer Garnison aus einer ostdeutschen kleinen Stadt meist ihren wirtschaftlichen Ruin bedeutet.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
5763 sWarnke, Abgeordneter.)
IX) Auch die Einschränkungen der Arbeit in den Eisenbahnwerkstätten oder die Stillegung solcher Betriebe ist für den Osten verhängnisvoll.
Immer hängt das Damoklesschwert der Stillegung über verschiedenen Städten, wie Glogau, Frankfurt a. O., Schneidemühl und anderen.
Das ist ja eigentlich Sache des preußischen Staates.
Aber es müssen mehr Mittel aus der Hauszinssteuer als bisher nach dem Osten fließen.
Wir erkennen gern an, daß der preußische Staat in dieser Beziehung sich des Ostens bereits sehr angenommen hat, aber es sind doch mehr Mittel nötig, weil gerade an dem Grenzgürtel, am Grenzsaum die Flüchtlinge aus Polen sitzengeblieben sind und ihn nicht verlassen wollen, einmal weil sie ihre verwandtschaftlichen Beziehungen jenseits der Grenze aufrechterhalten wollen, und zum zweiten, weil sie meist jenseits der Grenze eigene Besitztümer haben, deren Schicksal sie von der neuen Heimat aus verfolgen wollen.
Daher die Wohnungsnot gerade bei uns im Grenzgebiet, die außerordentlich groß ist.
Im Osten muß auch eine stärkere Kulturpolitik getrieben werden.
Durch die Grenzziehung sind Kirchengemeinden einfach halbiert worden die Muttergemeinden sind vielfach deutsch geblieben und die Filialgemeinden polnisch geworden, oder umgekehrt.
Das ist eine Folge der Grenzziehung, und daher müssen Reich und Preußen helfen.
Der § 12 des Gesetzentwurfs sieht Mittel für kulturelle Zwecke vor und nennt Mütterfürsorge, Kindergärten, Schwesternstationen, Jugendpflegeeinrichtungen usw.
Wir begrüßen das, sprechen aber auch hier den Wunsch aus, bei Vergebung dieser Mittel den Paritätsgedanken nicht aus dem Auge zu verlieren.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.)
Trotz aller geplanten Hilfe für den Osten wird die Wunde, die dem Osten geschlagen worden ist, niemals ganz vernarben.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen als christliche Volkspartei nicht auf dem Standpunkt, daß Polen ein Saisonstaat ist.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das polnische Volk ein Anrecht darauf hat, seine Eigenstaatlichkeit zu haben und ein eigenes Gebiet zu besitzen, das ihm zur Verfügung steht.
Wir stehen aber nicht auf dem Standpunkt, daß zu diesem Staat Gebiete gehören müssen, die ihrer geschichtlichen Entwicklung, ihrer wirtschaftlichen Entwicklung und ihrer Kultur nach deutsch sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hat gestern gesagt, man müßte sich einmal endlich mit den Grenzen im Osten abfinden.
Ich möchte ihn, wie das auch einer meiner Herren Vorredner getan hat, auf den Landeshauptmann der Provinz Westpreußen verweisen, auf Herrn Dr. Caspari, der, obwohl er Sozialist ist, doch eine ganz andere Auffassung vertritt, der eigentlich das Wort geschaffen hat, daß die Wunden im Osten erst dann geschloffen werden, wenn diese Grenzziehung beseitigt ist und hier Verhältnisse geschaffen werden, die Ostpreußen wieder mit dem Mutterlande vereinigen und den unseligen Korridor verschwinden lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht in der Lage, Krieg zu führen und wollen auch keinen Krieg führen.
Aber die Zeit arbeitet für uns.
Die polnischen Grenzverletzungen, das Überfliegen deutschen Gebietes!
durch polnische Militärflieger, die Verhaftungen hochstehender deutscher Persönlichkeiten, wie des Apostolischen Administrators, des Prälaten Kaller von Schneidemühl, alle diese Tatsachen werden den Leuten, die die unselige Ostgrenze geschaffen haben, die Augen öffnen.
Wir sind der Meinung, daß schließlich die Zeit kommen wird, wo wieder deutsch wird, was deutsch ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (DL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der diesjährige Etat des Reichsernährungsministeriums erhält eine ganz besondere Note durch die Verbundenheit des Reichsmilchgesetzes und des Osthilfegesetzes Maßnahmen, die sicherlich von ganz einschneidender Einwirkung begleitet sein werden.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Redezeit will ich mich vorzugsweise mit dem Osthilfegesetz befassen.
Wir Bauern verkennen durchaus nicht den Wert des vorgesehenen Osthilfegesetzes, namentlich der ausgeworfenen Mittel in einer Zeit der allgemeinen Höchstnot des ganzen deutschen Volkes, wo das Wort Sparen und Abstreichen bei allen Etats im Vordergrund steht.
Aber nicht die Höhe der vorgesehenen Mittel, sondern die Frage, wie diese Mittel letzten Endes in allgemein produktivster und gerechtester Art der Gesamtlandwirtschaft zugeführt werden, ist für uns der eigentliche Wert der Osthilfe.
Es muß mit aller Offenheit gesagt werden, daß unsere Bauern draußen der Osthilfeaktion trotzdem noch etwas skeptisch gegenüberstehen, nicht aus prinzipiellem Mißtrauen gegen diese Regierung, trotz des ungeschmälerten Vertrauens zum Herrn Reichspräsidenten, dem Vater dieses Osthilfegesetzes, sondern weil unsere Bauern immer noch das Fiasko vor Augen haben, das jammervolle Nachsehen mit leeren Händen bei den früheren sogenannten Hilfsaktionen für die Landwirtschaft zweitens, weil die Paragraphierung des Gesetzes und seine Begründung zunächst so gehalten sind, daß die Ausführungsorgane damit eigentlich machen können, was sie wollen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Das ist gerade für unsere Bauern im Osten um so bedenklicher, weil der östliche Bauer in den maßgeblichen Körperschaften, deren Heranziehung in dem Gesetz angedeutet ist, heute noch sehr wenig ausschlaggebend vertreten ist, so daß er weniger auf das sogenannte gute Recht als auf das Wohlwollen dieser Kreise angewiesm ist.
Wenn die Regierung will, daß das Zukunftsgepräge des Ostens vorzugsweise ein möglichst zahlreicher Bauernstand, fest verankert auf mittelständischer Basis, sein soll, wenn sie will, daß der Bauer in seinem Ringen um die heutige Staatsform zu dieser Staatsform endlich stehen soll, dann muß schon durch eine klare und eindeutige Paragraphierung des Gesetzes, durch entsprechende Ausführungsbestimmungen die Zuführung der Ostmittel an den Bauernstand im ungeschmälerten Verhältnis zu seiner zahlenmäßigen und wirtschaftlichen Bedeutung garantiert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir begrüßen es, baß bereits in der Begründung zu dem Gesetzentwurf an erster Stelle der Satz steht: »Für die notleidenden Gebiete des Ostens fällt der land5764 182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
Reichstag.
(Hillebrand (Schlesien!
Abgeordneter.)
wirtschaftlichen Siedlung eine entscheidende Aufgabe zu.
« Wie notwendig diese Betonung auch jetzt noch ist, beweisen die Gedankengänge derer, die im Osten auf Grund ihrer wirtschaftlichen Vormachtstellung und ihrer allzu fein gefädelten persönlichen und gesellschaftlichen Querverbindungen durch die verschiedensten Behördenstellen bei der Verteilung der Mittel eine nicht unbedeutende Rolle spielen werden und die zum Ostprogramm unter der Firma »Rittergutsbesitzer von Kleist-Schmenzin« in der »Deutschen Zeitung« folgendes fordern: Völlig abwegig ist es, in den Zeiten der Unrentabilität durch Siedlung kurieren zu wollen.
Wenn die Hälfte der für Siedlungszwecke ausgegebenen Gelder den Besitzern gegeben würde, wäre der Volkswirtschaft und dem Staate besser gedient.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Diese unverblümten Äußerungen der sogenannten landwirtschaftlichen Sachverständigen um Herrn Hugen berg geben uns stark zu denken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Auf jener Seite scheint man sich die Osthilfe, beziehungsweise die zur Förderung der Siedlung vorgesehenen Mittel in Form einer goldklingenden Wiederauferstehung der Ländermagnaten in ihrer früheren wirtschaftlichen Vormachtstellung und in einer Verewigung des landarmen Bauernproletariats im Osten vorzustellen.
Nur ein mehr als bisher dicht bevölkerter Osten infolge der Neusiedlung und eine viel größere soziale Hebung unseres heutigen bäuerlichen Massenproletariats im Osten, das nicht eine eigene Ackernahrung be09 sitzt, zu einem wirtschaftlich und kulturell bäuerlich festgefügten Mittelstand durch die Anliegersiedlung, werden endlich auch im Osten jene einheitliche und gesunde Wirtschaftsstruktur aller Volksschichten entstehen lassen, von der man unter dem sonstigen notwendigen Wirtschaftsschutz die sogenannte Konkurrenzfähigkeit des Ostens mit dem übrigen Deutschland erwarten kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir begrüßen es, daß in dieser Verbindung das schon so lange geforderte Siedlungs-Dauerfinanzierungsinstitut vorgesehen ist.
Wir erwarten allerdings, daß es auch zur Tat wird und daß vor allem die Mittel, die vorgesehen sind, auch wirklich gegeben werden können.
Im Rahmen dieser großzügig geplanten Finanzierung der Siedlung im Osten möchten wir den Wunsch aussprechen, daß bei dieser Gelegenheit auch noch einmal diejenigen berücksichtigt werden, die Deutschlands tapferste und erste Pioniere gewesen sind und die infolge der engherzigen Auslegung von annullierten und liquidierten Siedlern um Hab und Gut gekommen sind, die Flüchtlingssiedler, die heute nach Verlust ihres gesamten Eigentums zum Teil kein besseres Dasein führen als die seinerzeit aus Rußland vertriebenen deutschstämmigen Bauern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und den Deutschen Demokraten.)
Gegenüber den Ausführungen der »Deutschen Zeitung« erheben wir Bauern des Ostens, agrarhistorisch gesehen, die Forderung, daß in dieser Stunde, in der noch einmal die Gelegenheit gegeben ist, bei der Osthilfe das Unrecht gutzumachen, das am Bauernstande bei der sogenannten landwirtschaftlichen Hilfs- (v) aktion von 150 Jahren, bei der Gründung und Auswirkung der ritterschaftlichen Landschaften begangen wurde, durch diesmalige, besonders vorsorgliche Berücksichtigung des Bauernstandes wiedergutgemacht wird.
Die damalige Zuwendung ganz außergewöhnlicher Mittel ganz allein an die adlige Ritterschaft, in Schlesien von allein über 600 000 Thalern niedrigster, wertvollster Zinsmittel, hat damals dem Großgrundbesitz mit Staatsmitteln die vernichtende Waffe der größten Bauernlegerei der Geschichte in die Hand gegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und den Deutschen Demokraten.)
Nach Zahlen von Professor Gering, der gewiß für alle Kreise unverdächtig ist, wurden in dem nachfolgenden Jahrhundert 4 Millionen Morgen Bauernland an den Großgrundbesitz überführt.
Jene für den Bauernstand so unheilvolle Landschaftsaktion ist mit die eigentliche Ursache für heutige trostlose Gesamtwirtschaft im Osten geworden.
Sollte die heutige Osthilfe lediglich unter dem Gesichtswinkel schematischer Gleichbehandlung oder bloß nach dem berühmten oder, sagen wir, berüchtigten Rechenexempel der höchsten Schuldenzahlen geplant sein, dann wird sie dem Osten niemals eine gesunde und wirtschaftliche Gesamtftruktur verleihen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir verlangen, daß der Bauernstand nunmehr vorzugsweise um das gestärkt wird, worum er vor 150 Jahren geschwächt worden ist.
Wiedergutmachung eines früheren großen Unrechts und Wiederherstellung des früheren Gleichgewichts kann nur die Voraus- setzung für eine solidarische Behandlung der Gesamtlandwirtschaft in Zukunft sein.
Schon bei den Umschuldungsdarlehcn erwarten wir, daß von vornherein in jeder Provinz die Zuwendungen für den Großgrundbesitz und den Bauernstand anteilmäßig nach der Fläche und nach der Bedeutung des Bauernstandes sichergestellt werden.
Wir wollen nicht noch einmal das Fiasko erleben, das wir z.
B. in Oberschlesten bei der letzten Umschuldung erlebt haben, wo der Großgrundbesitz mit seiner nur 27prozentigen Anteilfläche zwei Drittel der Kredite erhalten hat.
Wir haben heute die Zahlen des Staatskommissars für die Ostpreußenhilfe gehört.
Sie waren mehr als erschütternd, sie waren eine Tragikomödie für die sogenannte Gleichbehandlung des Bauernstandes.
Ich muß unsere Verwunderung darüber aussprechen, daß der Herr Reichsernährungsminister bei seiner Rede in der nachfolgenden Debatte nicht Gelegenheit genommen hat, zu der Rede des Herrn Kollegen Rönneburg, dessen Bericht in seiner Eigenschaft auch als Staatskommiffar eine gewisse offizielle Bedeutung für sich in Anspruch nehmen kann, Stellung zu nehmen und klipp und klar zu sagen, wie er sich in Zukunft die Vermeidung derartiger ungeheurer Zustände denkt.
Meine Damen und Herren, Sie dürfen vom Bauern bei seiner Schwerfälligkeit als Eigenart seiner vorzugsweise körperlichen Arbeit und seiner für die heutigen verzwickten Rechts- und Finanzgeschäfte viel zu dürftigen Spezialbildung, seiner Zurückhaltung und Schüchternheit besonders im Kleinbauerntum, nicht die Fixigkeit verlangen, die bei einem Wettlauf um den Erstgenuß der Kredite oft entscheidend ist.
Auch jetzt Reichstag.
182.
Sitzung.
(Hillebrand Schlesien), Abgeordneter.)
(L, wieder haben einzelne Landbundorganisationen im Lande, obschon das Gesetz noch nicht spruchreif ist, bereits merkwürdig still und leise Fragebogen zur Kreditanforderung an ihre Mitglieder herausgehen lasten.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die deutsche Bauernschaft hat dies nicht mitgemacht, nm diese für die Allgemeinheit vorgesehene Aktion nicht zu einem agitatorischen Wettrennen werden zu lasten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir haben aber die verantwortlichen Stellen bereits rechtzeitig aufmerksam gemacht, und wir werden im allgemeinen Interesse einer zweckdienlichen Einleitung des Umschuldungsverfahrens den Vorschlag machen, daß ebenso wie seinerzeit nach der Schaffung des Anliegersiedlungsgesetzes die Umschuldungsanträge bei den Gemeindevorstehern eingereicht, vorgeprüft und an bestimmten Stichtagen gesammelt der Landesstelle weitergereicht werden.
Wir halten es weiterhin für notwendig, Vorsorge dafür zu treffen, daß nunmehr auch mal diejenigen zuerst in den Genuß der Umschuldung kommen, die bisher keinen Hypothekarkredit bekommen haben und mit hochverzinslichem Personalkredit am schwersten belastet waren.
Die Bestimmung, daß die Umschuldung nur bei gefährdeten Betrieben durchgeführt werden soll, trägt der Eigenart der bäuerlichen Verschuldung nicht gebührend Rechnung.
Die bäuerliche Verschuldung liegt nicht nur in äußerlich in Erscheinung tretenden Höchstverschuldungszahlen, sondern besteht ebenso drükkend in einer katastrophalen versteckten Verschuldung.
M Die Durchschleppung der arbeitslosen Kinder auf der ohnehin schon beengten und schwer kämpfenden elterlichen Scholle, eine geradezu erschreckende, nicht weiter zu verantwortende Zurückhaltung der nachgeborenen Söhne und Töchter von den Bildungsanstalten und sonstigen Fortbildungsmöglichkeiten, teilweise nicht mehr weiter aufschiebbare Erbauseinandersetzungen bedeuten neben der seelischen Niederdrückung des Betriebsinhabers die gleiche Gefährdung der Wirtschaft wie eine rein zahlenmäßige Höchstschuld.
Würde das Wort »gefährdet« lediglich von den äußerlichen Höchstschuldenzahlen abhängig gemacht, so würde das nichts anderes bedeuten, als daß diese bäuerliche soziale und kulturelle Verelendung, die Nebenerscheinung einer nicht zahlenmäßig offensichtlichen Verschuldung, für den Bauernstand als unabänderliches Übel angesehen und verewigt würde.
Nein, meine Damen und Herren, dieser Schmachtriemen, der von unseren Bauern in einer verzweifelten Selbstanstrengung schon bis auf das letzte Loch zurückgeschnallt ist, muß nun auch endlich einmal gelockert werden.
Darum muß der vorgesehenen Beschränkung der Umschuldung auf »gefährdete« Betriebe gleichgesetzt werden die »Bedürftigkeit« der Betriebe.
Die im Gesetzentwurf zwar vorgesehenen Mittel für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zwecke erscheinen nicht in einer so vordringlichen Bedeutung, daß die hinreichende Würdigung der bedürftigen Betriebe genügend gewährleistet erscheint.
Die bäuerliche Verschuldung ist weiterhin vorzugsweise eine kurzfristige Personalverschuldung.
Deshalb und vor allem der Tatsache wegen, daß ein großer Teil unserer Bauern erststellige Hypotheken noch nicht zu erlangen vermocht hat, muß die Umschuldung durch soDienstag den 24.
Juni 1930.
5765 genannte »Bauernkredite« eine viel stärkere Hervor- (O) Hebung erfahren, als es im Entwurf bisher vorgesehen ist.
Die Berücksichtigung für hypothekarisch zu gebende und zu sichernde Kredite darf im Falle des Fehlens erststelliger Hypotheken keinerlei Einschränkung erfahren, keinesfalls aber das Vorhandensein bereits erststelliger Hypotheken für die Bevorzugung bei der Umschuldung maßgebend sein.
Meine Damen und Herren!
Die Osthilfe und die Ausgabe der damit verbundenen Mittel ist Sache des ganzen deutschen Volkes.
Das ganze Volk als Geldgeber hat ein Anrecht darauf, Kontrolle zu fordern, zu verlangen, daß die Mittel bestmöglichst angelegt und verwaltet werden.
Wir fordern daher, daß die im Gesetz vorgesehene Kannbestimmung von der Überwachung der sanierten und die vollständig klare Darlegung der Verhältnisse der zu sanierenden Betriebe bei in Frage kommenden größeren Summen als Mußbestimmung abgeändert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Das ist auch ein Billigkeits- und ein Beruhigungsakt für alle diejenigen, die in Hinsicht auf die Beschränktheit der Mittel vielleicht nicht berücksichtigt werden können.
Keine Heimlichtuerei, sondern volle, offene Klarheit werden hier am besten für Beruhigung sorgen und allen unnötigen Gerüchten den Boden entziehen.
Soll mit der Osthilfe aber wirklich die gesamte Konkurrenzfähigkeit des Ostens erstrebt und eine möglichst ideale Anteilnahme der Allgemeinheit durchgeführt werden, so muß die Verwendung der Osthilfemittel zu allgemein produktiven Maßnahmen und zur allgemeinen Lastensenkung der Einzelstützung gegenüber im Vordergründe stehen.
Frachtensenkung für den ankommenden und abgehenden Warenaustausch ist für den Osten wegen seiner Marktferne von den zentralen und bestzahlenden Absatzstellen eine sehr geeignete wirtschaftliche Stützungsmaßnahme.
Unter den Ostprovinzen bedeutet sie für Oberschlesien eine ganz besonders wirksame Maßnahme, weil Oberschlesien neben der allgemeinen Marktferne aller Ostprovinzen noch die weiteste Entfernung von den Seehäfen hat und in seiner Transporteinengung zu Wasser nur auf den am wenigsten fahrbaren Unterlauf der Oder angewiesen ist.
Meine Herren, die Zahlen von soundso vielen Monaten an bestimmten Tagen haben ganz klipp und klar gezeigt, daß der Doppelzentner Roggen in Oberschlesien, in Oppeln, durchschnittlich 80 Pfennig bis 1 Mark unter den Preisen von Königsberg gestanden hat.
Meine Herren, eine Lastensenkung würde es auch notwendig machen, vielleicht Zuschüsse zu Silobauten zu geben, damit die Aufspeicherung zu billigen Kahnladungen und die Unabhängigkeit gegenüber den zu teueren Eisenbahnfrachten ermöglicht wird.
Unter den produktiven Mitteln zur Dauerstützung der Gesamtlandwirtschaft muß die Verwendung der Mittel zum Ausbau der genossenschaftlichen Milchwirtschaff und des Absatzwesens für Milchprodukte im Vordergründe stehen.
Soweit verlorene Zuschüsse für die Osthilfe in Frage kommen, sind sie hier im Interesse der Allgemeinheit zuerst zu verwenden und am meisten zu verantworten.
Meine Herren, ohne diesen einheitlichen Ausbau der genossenschaftlichen Milchwirtschaft und des Absatzwesens ist die Auswirkung des neuen Milchgesetzes für den Bauernstand ein Schlag ins Wasser, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 5766 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. sHillebrand (Schlesiens Abgeordneter.)



ja ich behaupte sogar, geradezu eine Gefährdung der Konkurrenzfähigkeit.
Meine Damen und Herren!
Staatshilfe und Selbsthilfe sollen bekanntlich Hand in Hand gehen, sich ergänzen, füreinander eine gewisse Rückversicherung bilden.
Da möchte ich doch mal an den Herrn Reichsernährungsminister die Anfrage richten, ob Sie, Herr Minister, der Sie als Staatsmann für den Staatsschutz und für die Staatshilfe zunächst verantwortlich sind, der Sie aber die Gefolgschaft der genossenschaftlichen Selbsthilfe zur Erreichung Ihrer Ziele nicht entbehren werden können, ob Sie nicht auch bei dem Einheitsverband der Genossenschaften einmal anfragen möchten, wielange man dort noch in übergroßer Vorsicht und Zurückhaltung verharren will.
Ich denke da an die schleppende Durchführung des Eierabsatzproblems, das wahrlich nicht allzu gefährlich sein kann.
Was würde die Privatinitiative mit einem solchen Instrument und solchen Mitteln in dieser Zeit hereits unternommen haben!
Die führenden Männer in diesem Einheitsverbande sollen doch nicht bloß gute Verwaltungsbeamte sein, sie sollen mutige Pioniere ihrer Zukunftsaufgabe im genossenschaftlichen Absatzwesen sein.
Wenn auch die Selbsthilfe durch eine hinreichende Staatshilfe geschützt werden muß, so darf doch nicht vergessen werden, daß auch in der heutigen Zeit, wo noch bedauerliche Zollücken klaffen, der Selbsthilfe der primäre Charakter zukommt, nämlich gerade dann am meisten einzugreifen, wenn ungenügender Staatsschutz und eine übermächtige Weltwirtschaftskrise den Bauernstand am meisten bedrängen.
Daß auch in dieser Zeit, trotz des ungenügenden Zollschutzes, die Selbsthilfe eingreifen könnte und müßte, beweist heute unsere eigene (L) Preisspanne im Inlande: Milch 9 Pfennig beim Erzeuger und 32 bis 40 Pfennig beim Konsumenten.
Schon die Herren Vorredner haben an den Herrn Ernährungsminister appelliert, daß er sich einmal um die Vorgänge kümmern möchte, die unsere ganz unverantwortliche und unverständliche Zinspolitik seitens der geldgebenden Institute der Landwirtschaft gegenüber betreffen.
Ich möchte weiter an den Herrn Ministr 'r appellieren, baß die Verhandlung mit Finnland, von denen Sie, Herr Minister, gesagt haben, daß wir durch freundschaftliche Vereinbarungen wahrscheinlich zum Ziel kommen werden, doch etwas forscher und dringlicher geführt werden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß der Bauernstand seit Februar nur von den Produkten aus seinen Viehställen leben kann, daß die entsetzliche Dürre im Osten jetzt dazu noch zu einem Schleuderangebot auf den Viehmärkten führen wird.
Wir möchten den Herrn Ernährungsminister bitten, für eine beschleunigte Regelung des Handelsvertrags mit Finnland in der gleichen Dringlichkeit zu sorgen, wie er sie selbst früher sooft von seinem Amtsvorgänger gefordert hat.
Die Voraussetzung für eine Nutzung aller produktiven Maßnahmen für den Bauernstand ist aber eine intensive Durchbildung.
Das Bildungswesen ist und bleibt das produktivste aller Produktivmittel, das Fundament für den sich immer mehr verschärfenden Wirtschaftskampf, der im Osten unter den herrschenden Verhältnissen eine besonders starke Ausprägung erhalten wird.
Wir wünschen also, daß aus der Osthilfe Zuschußmittel für die bäuerliche Spezialbildung und zum Zwecke einer Schullastensenkung Mittel für die Allgemeinheit über den einjährigen Zeitraum hinaus verwandt werden.
Unter der weiteren Senkung der Reallasten bedarf auch die Übernahme der im letzten Jahre (6) um 50 bis 70 Prozent erhöhten Berufsgenossenschaftsbeiträge besondere Berücksichtigung.
Die Art der gesamten Osthilfedurchführung wird neben klar gezeichneten Ausführungsbestimmungen entscheidend von der personellen Zusammensetzung der Landstellen und ihrer eigenen Stellung zum Bauerntum abhängig sein.
Nach den üblen Erfahrungen bei den früheren Umschuldungen wünschen wir dringend, daß die Zusammensetzung und vor allem die Taktik der Landstellen eine andere wird und daß dem Bauerntum mehr Verständnis entgegengebracht wird als bisher.
Wir können uns also den anerkennenden Worten, die Sie, Herr Minister, gestern den früheren Abwicklungsstellen im ganzen gezollt haben, nicht anschließen.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Herr Minister, Sie haben ja heute die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ronneburg gehört.
Jeder weitere Kommentar erübrigt sich!
Wir wünschen besonders, daß diejenigen, die sich um die Vernachlässigung des Bauernstandes besonders bemüht haben, in der tiefsten Versenkung verschwinden.
Für uns Oberschlesier ist es eine Forderung der Gesamtlandwirtschaft, daß diese Provinz mit ihren Eigenarten, ihrer Bedrohung auf der einen Seite von Polen, auf der anderen Seite von Tschechien entgegen den Absichten der Regierung auch eine besondere Landstelle erhält.
Wir hoffen weiter, daß der Kreis der für die Osthilfe vorgesehenen Bezirke auch auf diejenigen Hinterländereien, beziehungsweise Kreise, zum mindesten in prozentualer Abstufung, ausgedehnt wird, die mit den eigentlich berücksichtigten Kreisen in ihrer provinziellen Gesamtwirtschaft auf Sein und Nichtsein verbunden (i »sind.
Meine bayerischen Freunde hoffen auch, daß die Ostkreise Bayerns, die denselben Kampf gegen Tschechien führen wie wir, im Rahmen des Möglichen berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir erwarten, daß bei den noch zu erlassenden Ausführungsbestimmungen aus den Fehlern der Vergangenheit und den Fehlaktionen eine Nutzanwendung gezogen wird und daß diese Ausführungsbestimmungen wirklich unter dem Leitwort getroffen werden: Schutz den wirklich wirtschaftlich Schwachen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Keine schematische Arbeit, keine Rechenexempel, sondern Durchführung im Geiste des Herrn Reichspräsidenten, dem eigentlichen Förderer des Osthilfegesetzes, der einmal erklärt hat, daß die Worte »national« und »sozial« in wahrhafter und praktischer Ergänzung zueinander gehören!
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister sagte vorhin, er vermisse bei den Anträgen der Sozialdemokratie eine besondere Berücksichtigung der Veredelungswirtschaft.
Nun, Herr Minister Schiele, Sie wissen genau, daß gerade wir im Haushaltsausschuß wiederholt eine Veredelungswirtschaft, besonders für die Milchwirtschaft, verlangt und uns gerade wegen dieser Forderung gegen Reichstag: '-.
182: Sitzung! '
Dienstag den 24.
Juni493V
NllWiWurm, Abgeordnete.)
die hohen Fnttermittelzölle gewandt haben.
Diese Forderung ist jedoch abgelehnt worden.
Herr Minister, es ist unmöglich, gleichzeitig Milchwirtschaft und Viehwirtschaft zu betreiben.
Entweder fördern wir die Diehproduktion oder die Milchproduktion.
(Zuruf rechts: Nein, das muß Hand in Hand gehen!)
Nein, das geht nicht Hand in Hand.
Die Nede des Herrn Ministers hat sich dadurch aus-, gezeichnet, daß jedem Teil der Landwirtschaft etwas versprochen wurde.
Jeder soll gefördert werden, jede Produktion soll gehoben werden, jede Produktion soll sich rentieren.
Aber in der kapitalistischen Wirtschaft ist das unmöglich, auch wenn der Landbundminister allen verspricht, er werde ihnen Helsen.
Er ist kein Zauberer, und die Erfahrung lehrt, daß Milchkuhwirtschaft und Fleischwirtschaft nicht gleichzeitig zu fördern möglich ist.
Ei »Wort zu dein Milchgesctz, daS uns jetzt in letzter Stunde vorgelegt wird.
Wir bedauern diese späte Vorlegung und sehen darin wieder einen Beweis dafür, wie schwer es ist, im Deutschen Reich ein einheitliches Gesetz zu schaffen.
Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, dieser Gesetzentwurf geht seit ungefähr einem Fahre bei den Länderregierungen um.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Ministerbank.)
Es kann auch etwas weniger sein, aber seit Jahr und Tag drängen wir auf dielen Gesetzentwurf.
Wir haben im Rcichsmilchausschnß immer wieder darauf hingewiesen, wie notwendig ein Neichsmilchgesetz ist.
Wir haben uns bemüht, durch lebhafte Propaganda (8) den Genuß von Milch, Butter und Käse zu fördern,, das Milchgesctz aber kam und kam nickt.
Jetzt kommt es kurz vor Toresschluß.
Es tut mir aufrichtig leid, Herr Minister, aber so kann man ein wichtiges und wertvolles Gesetz nicht durchpeitschen.
Niemand bedauert das mehr als ich und meine Fraktion.
Mau hätte energischer auf die Länder drücken müssen, wenn man so große Eile damit hatte.
(Zuruf rechts: Es war Ihre Negierung!)
Nein, an uns hat es nicht gelegen, Herr Kollege Bachmann, sondern an den Läiiderregicrungen.
(Abgeordneter Bachmau »: Ihre Negierung, Herr Minister Dietrich, hätte darauf drängen müsse ».)
Ja, aber die Läiiderregicrungen, in denen wir nicht überall vertreten sind, hatten gar keine Eile.
Jetzt auf einmal soll die Sache übers Knie gebrochen werden.
Jedenfalls aber haben wir alle den Wunsch, daß die Arbeiten zum Neichsmilchgesetz vom Reichstag, wenn auch nicht mehr vor den Ferien, so doch sofort »ach den Ferien in Angriff genommen werden.
Der Herr Minister ist uns leider die Antwort auf die Frage schuldig geblieben, was aus seiner Käseverbillignngsaktion in Bayern geworden ist.
Herr Minister Fehr hat vor wenigen Tage »im Bayerischen Landtag eine Kritik an dieser Käscaktivn geübt, die mir für den Herrn Minister schiele gar nicht sehr freundlich zu sein scheint es geht daraus hervor, daß diese Käseankaufaktion etwas schief gelaufen ist.
Wahrscheinlich ist der Käse in die Isar gelaufen, (Heiterkeit) nicht aber zu niedrigen Preisen, da hohe nickt zu erzielen waren, an die Konsumenten abgegeben worden.
Reichstag 1980.
1182.
Sitzung.
Immerhin darf ich bei der Gelegenheit hervorhebest).

daß endlich einmal auch von einem Minister-anerkannt worden ist, wie -notwendig die Zusammenarbeit -derGroßtinkaussgesellschaft Deutscher Konsumvereine mtit den Landwirten ist.
Herr Minister-Fehr hat anen kannt, daß die GEG.
in Hamburg ein sehr beachtlich«!
Abnehmer der Allgäuer Milchwirtschaft geworden ist: 'Ich führe das- hier an, weil von einer der Landwirtschaft freundlich gesinnten Seite sehr selten anerkannt wird, welche Verdienste die Konsumgenossenschaften zum Nutzen der Landwirtschaft um die Versorgung der Bevölkerung haben.
-1.
1- Nun zur Hauptsache, zu unserem Antrag Nr »Lidlauf sofortige Aufhebung des Gesetzes über-die Vermahlung von Inlandsweizen.
Der Herr Minister will diesen Vrrmahlungszwang weiter aufrechterhalten: Ec meint, die sinkenden Weltmarktpreise könntest einrnDrink auf den Inlandspreis für Weizen Wusübeiw Das ist eine vollkommen irrige Folgerung denn dev deutsche Weizenpreis liegt heute weit -über best ursprünglich nicht als Durchschnittspreis, -Herr Minister, wie Sie in Ihrer Rede sagten, sondern-als Höchstgrenzprcis angesetztem 26tt Mark, den wir daNials schon für zu hoch gehakten haben, der aber leidest svhoch festgesetzt worden ist.
1 -1- Weit über diesen 260 Mark liegt heute der'Weizenpreis und belastet mit einem Zoll von 15 Mark.
Wie kann der Auslandspreis auf den Inlandspreis, drücken, wenn es vollkommen in die Hand des.

Ministeps gegeben ist, mit diesem überaus hohen Zoll von 15 Mark den Weizenpreis hoch zu halten, um so mehr, als in Deutschland Weizen wirklich nicht mehr vorhanden istst Herr Minister, in der kapitalistischen Wirtschaft ist Preisstabilisicrung ohne Monopol Unmöglich, und -d-ast wir das Monopol nicht habe », ist wiederum die Schuld der Grünen Front.
Dafür darf ich auch wieder den.
Herrn Minister Fehr anführen, dev am vorigen Mittwoch im bayerischen Landtag gesagt hat, wenn mau schon eine kostspielige Marktstützung vornehmen wolle, dann sei dock die monopolistische Einfuhrregelung als Mittel den Zusammenbruch -des Getreidepreises zu.
verhindern, noch am meisten, zu empfehle«: Ich bedaure, daß -der.
Herr-Minister Fehr- vor zwei Jahren diese Einsicht noch nicht gehabt hat, als meine Freunde das Getreidemonopol gefordert haben.
Dac mals wurde- das Getrcidemonopol von: den Freundendes Herrn Fehr und von allen bürgerlichen Parteien zmn Schaden-der Landwirtschaft abgelehnt.

Mittel, wie der VcrmahluUgszwang ckönNen keine Hilfe bringen.
Auch wenn Sie noch mehr und noch höhere Zölle machen, wird die Landwirtschaft dadstvch nicht gesunden, weil sie eben auf- diesem Wege nicht gefunden-kann.

1 '1, 1- -.

In dem Schreiben des Ministers an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, in dem ab 1.
Juli die Herabsctzmig des Vermahlungszwanges von 50 auf 30 Pvo- zent angekündigt wird, begründen Sie, Herr Minister die Aufrechterhaltung des.
Vermablungszwangs damit daß nach Angaben des Landwirtschaftsrats beioLandewirtschaft, Genossenschaften und Handel zusammen M I. Jimi noch-ein Vorrat-von 235 000 Tonnen Weizen vorhanden gewesen fei.
Ich kann hierauf nichtiän allen Einzelheiten Ihres Schreibens eingehen, abex- gegenwärtig wird in Berlin der Weizen bereits mit 9 lO bis 320 Mark bezahlt in der Provinz: müssen- die-Mühlen schon 330 bis 350 Mark-geben, oder aber-ste legen den 834 5768 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930.
(Wurm, Abgeordnete.)
(ä.)
Betrieb still, weil sie zu diesem Preis den Weizen nicht kaufen können oder wollen.
Erfolg: vermehrte Erwerbslosigkeit!
Bei einer Besprechung in Ihrem Ministerium soll ein Vertreter des Landbundes gesagt Haben, man müsse sich eben mit der Stillegung der Mühlen abfinden.
Dieser Vertreter des Landbundes hätte eigentlich hinzusetzen können: Was liegt uns an den Mühlen oder an irgendwelchen wirtschaftlichen Wirkungen dieses Weizenvermahlungszwanges, wenn nur unser, des Landbundes, Weizen blüht!
Der Landwirtschaftsrat der die Beibehaltung des Vermahlungszwanges in Höhe von 30 Prozent befürwortete, tat das mit einer ganz merkwürdigen Begründung.
Er meinte, daß, wenn der Vermahlungszwang auch nur für einen oder zwei Monate aufgehoben werde, die Mühlen in dieser Zeit große Mengen Auslandsgetreide vermahlen und die Bäcker sich für lange Zeit mit Auslandsmehl eindecken würden.
Ganz abgesehen davon, daß das wieder für die »vaterländische« Einstellung der Mühlen und der Bäcker spricht, ist es verständlich, wenn die Mühlen lieber Auslandsweizen vermahlen als stillstehen.
Der »Gefahr«, daß der Brotpreis durch Aushebung des Dermahlungszwanges sinken könnte, können wir ruhig ins Auge sehen denn trotz der schlechten Roggenpreise haben wir noch niemals eine nennenswerte Brotpreisverbilligung erlebt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ihre Genossenschaften haben das Brot auch nicht verbilligt!)
Herr Kollege Freybe, ich kann von meiner Redezeit nichts abknapsen, um Ihnen zu antworten.
Aber was Sie da sagen, ist nicht wahr.
Sie schleudern diese BeM hauptung wiederholt hinaus.
Ich kann Ihnen meine Konsumeinkaufsbücher zeigen, in denen Sie, wenn es Sie interessiert, feststellen können, daß der KonsumVerein die einzige Bäckerei ist, bei der der Brotpreis dem Mehl- und Getreidepreis entsprechend gesunken ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gern bereit, Sie darüber zu informieren.
Aber es kommt Ihnen nicht auf die Wahrheit an, sondern auf die Hetze gegen die Konsumvereine.
Aber beruhigen Sie sich, die Konsumvereine nehmen an Mitgliedern zu, trotz der unerhörten Besteuerung, die Ihre Partei zuwege gebracht hat, und sie werden weiterwachsen und gedeihen trotz Ihrer Agitation gegen sie.
Bekanntlich nutzt nichts einer Vereinigung so sehr, als wenn sie zu unrecht bekämpft wird, uno Ihr Kampf gegen die Konsumvereine hat nur den Erfolg, daß die Mitgliederzahl der Konsumvereine wächst.
Was aber der Landwirtschaftsrat erreichen zu können glaubt und worin ihm das Reichsernährungsministerium Hilfe leistet, wird ja gar nicht erreicht.
Mit dem Dermahlungszwang, gegen den wir aus Prinzip sowohl wie in Rücksicht aus den augenblicklichen Weizenpreis sind, wird gerade das Gegenteil erreicht, was man damit erreichen will.
Er wird direkt unwirksam gemacht denn die Binnenmühlen, die nach ihrem Standort eigentlich nur deutsches Getreide vermahlen, sind gezwungen, mangels inländischen Weizens ausländischen Weizen zu vermahlen, und die Bevölkerung, die sonst nur gewöhnt war, inländisches Weizenbrot oder inländisches Weizengebäck zu genießen, lernt jetzt Gebäck kennen, das mit ausländischem Weizen gebacken ist.
Sie wird sich daran gewöhnen und das bessere Produkt bald dem einheimischen vorziehen, mit dem Erfolg, daß (O) sic auch in Zukunft das bessere Produkt und nicht mehr das aus einheimischem Weizen haben will.
So wird der Sinn des Dermahlungszwanges in sein Gegenteil verkehrt.
Ich möchte doch bei dieser Gelegenheit das Ministerium bitten, sich noch einmal zu überlegen, ob denn dieser Vermahlungszwang aufrechterhalten werden kann.
Herr Minister, was war denn Sinn und Zweck des Vermahlungszwanges von inländischem Weizen
Sinn und Zweck des Vermahlungszwanges sollten sein, der Landwirtschaft den Verkauf des Weizens zu rentablen Preisen zu sichern.
Sie waren allerdings so vorsichtig, Herr Minister, in Ihrem Schreiben an den 8.
Ausschuß nicht getrennt aufzuführen, wieviel Weizenvorräte sich noch in der ersten Hand, bei der Landwirtschaft befinden, wieviel bei den Genossenschaften sich befinden und wieviel bei dem Handel Sie haben nur die Gesamtmengen aufgeführt.
Ich frage Sie: wieviel Weizen ist denn heute noch in erster Hand
Ilnd wenn heute noch Weizen in erster Hand ist, dann nicht bei der notleidenden Landwirtschaft, sonst hätte sie ihren Weizen längst abgestoßen, dann ist es Spekulation.
Und wenn ein Landwirt heute, im Juni, noch Weizen hat, so deshalb, weil er auf noch höhere Preise spekulierte, in der Hoffnung, auf Kosten der Verbraucher einen aller höchsten Preis zu erhalten.
Doch das ist nicht Sinn und Zweck des Vermahlungszwanges, daß wegen der paar Landwirte, die in der günstigen Lage sind, nicht verkaufen zu müssen, und ihren Weizen zurückhalten, die ganze Verbraucherschaft wegen dieser wenigen Landwirte, die heute noch Weizen in erster Hand haben, mit überhöhtem Brotpreis de- straft wird.
Nun noch ein kurzes Wort zum Roggenbrot.
Herr Minister, Sie reden immer so, als hätte nicht bereits ein Roggenbrotgesetz, eingebracht von der vorigen Regierung, vorgelegen, wir haben es im 8.
Ausschuß beraten, das wissen Sie.
Warum haben denn Ihre Freunde im Ausschuß gegen das Roggenbrotgesetz gestimmt
Weil sie unter dem Einstuß des Herrn Bäckermeisters Biener und des Herrn Bäckermeisters Drewitz standen!
Meine Damen und Herren!
In Anerkennung der Tatsache, daß der Roggen einen sehr tiefen Preisstand hat, nicht aus Prinzip, sondern nur als eine Ausnahme waren wir gewillt, dieses Roggenbrotgesetz mit Ihnen zu machen nur zum Besten der Landwirtschaft!
Es ist nicht wahr, daß die Sozialdemokratie irgendwie der Landwirtschaft feindlich gesinnt ist.
Ganz im Gegenteil, wir wissen, daß auch die Landwirte leben müssen und leben sollen, und ganz besonders die Bauern, auf die, wie wir eben von dem Herrn Vorredner bestätigt hörten, leider nicht Rücksicht genommen wird, obwohl angeblich gerade zu ihrem Nutzen alle diese Gesetze gemacht werden.
Die Deutschnationalen lehnten im Ausschuß das Brotgesetz ab.
Ich denke, ich sehe nicht recht, als die Herren von drüben alle gegen das Roggenbrotgesetz stimmten.
Ich möchte, daß Sie einmal hinaustreten vor die Bauernschaft und ihr sagten, weshalb das Noggenbrotgesetz nicht längst Tatsache ist, nämlich eben deswegen nicht, weil diejenigen, die sich für die Freunde der Bauern ausgeben, die Deutschnationalen und die Wirtschaftspartei und ihr gesamter Anhang, gegen das Roggenbrotgesetz im Aus5769 Reichstag.
182.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1930. iWurm, Abgeordnete.)
(L) schuß gestimmt haben, weil die Herren Bäckermeister dieses Roggenbrotgesctz nicht wollen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das Gesetz sah auch danach aus!)
Jawohl, cs wollte das Brotgewicht gesetzlich einführen und das paßte den Herren Bäckermeistern nicht.
Und wenn jetzt die Deutschnationalen einen neuen Gesetzentwurf eingebracht haben, so haben sie gerade diese Forderung des Brotgewichts, die für uns ein Kernstück des Brotgesetzcs ist, wohlweislich draußengelassen.
Aber so sehr wir bereit sind, ein Roggenbrotgesetz zu machen, sowenig sind wir bereit, gerade diese Forderung auf Einführung des Verkaufs nach Gewicht aus dem Brot-!
gesetz herauszulassen.
Und noch mehr, wir wollen auch kein Zwangsgesetz haben denn es ist gar nicht gleichgültig, ob man Roggen- oder Weizenbrot verzehrt.
Aber wir wollen, daß, wenn ein Roggenbrotgesetz kommt, die billigen Roggenpreise sich auch auf das Brot auswirken.
Darauf haben wir bis heute ver-!
geblich gewartet.
Wir sehen aber gerade in der Ver-!
billigung des Brotes einen wesentlichen Anreiz zum vermehrten Brotverzehr.
Darauf kommt es letzten Endes doch an, daß wir den Roggen nicht in den!
Schweinemagen schütten, sondern der großen Masse der!
unbemittelten Bevölkerung die Möglichkeit geben, durch 1 verbilligtes Brot mehr Brot zu konsumieren, und darin!
wird uns die Landwirtschaft auf ihrer Seite finden.
Meine Damen und Herren!
Meine Zeit ist leider schon um, sie vergeht immer rascher als man denkt.
Mit den Indexzahlen, mit denen der Herr Minister Schiele operiert, kann er wahrlich keinem imponieren.
Denn wenn Sie die statistischen Berichte genau nachlesen, werG) den Sie finden, daß innerhalb des Agrarindexes, selbst wenn heute die Mehlpreise etwas fallen, was außerordentlich selten ist, zur gleichen Zeit die Kartoffelpreise steigen, und im Arbeiterhaushalt ist die Kartoffel an den Kosten der Lebenshaltung sehr stark beteiligt.
Bei den ganz geringen Senkungen, die die Mehlpreise vorübergehend erlitten haben ich sage ausdrücklich vorübergehend und sehr geringfügig haben die Kartoffelpreise mehr als kompensiert, was an Getreideproduktencrmäßigungen eintrat.
Ich möchte sehr bitten, daß das Ministerium sich auch einmal das ist heute von den verschiedensten Seiten verlangt worden mit der Frage der Handelsspanne beschäftigt.
Es hat gar keinen Wert, wenn man hier die niedrigen Milchpreise, die der Milchproduzent erhält, und die hohen Preise, die der Konsument zu bezahlen hat, beklagt.
Hier liegt eben ein Fehler vor, der behoben werden muß, sonst bleiben alle Wünsche auf Rentabilität unerhört, Zölle werden daran nicht das geringste ändern.
Sie werden Hoffnungen erwecken, die niemals erfüllt werden können.
Namens meiner Fraktion ersuche ich darum, daß der Reichstag unseren Antrag Nr.
2177 annimmt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratu n g jetzt abzu brechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 25.
Juni, 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: I.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar u) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit den verbundenen Gesetzentwürfen, Anträgen und Interpellationen, b) Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der ersten Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschpolnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesenUAbkommen, 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag, 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-österreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr, 4.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen, 5.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts und 6.
1 der Beratung der Interpellationen n) 1 Dr.
Haas (Baden) und Genossen (Nr.
718 der Drucksachen, b) Dr. Freiherr von Jreytagh-Lvringhoven und Genossen (Nr.
1387 der Drucksachen), o) 1 Dr.
Freiherr von Freytagh-Loringhovcn und Genossen (Nr.
1423 der Drucksachen), ck) Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1424 der Drucksachen), o) Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1425 der Drucksachen), D D. Mumm und Genossen (Nr.
1691 der Drucksachen II.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt die Tagesordnung steht fest.