Vizepräsident von Kardorff: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Borrmann für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ziegler.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
1717 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung u) des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und.
Genoffen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
1376 der Drucksachen), Reichstag 1930.
180.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Ir) des Antrags der Abgeordneten Treviranus, (6) Döbrich und Genossen auf Erlatz eines Amnestiegesetzes (Nr.
1631 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2081 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Wegmann.
Antrag Nr.
2165.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte ums Wort zur Tagesordnung!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X), Abgeordneter: 1 Ich beantrage, unsere Interpellation Nr.
2162 mit der Tagesordnung zu verbinden.
Sie beschäftigt sich auch mit der Amnestiefrage.
Zwar sind die geschäftsordnungsmäßigen Fristen noch nicht erfüllt, aber es besteht, glaube ich, kein Bedenken, die Interpellation heute mitzubehandeln.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizministerium Dr. Joel.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Die Interpellation ist uns erst in den letzten Tagen zugegangen.
Eine Entschließung wegen der Beantwortung der Interpellation ist bisher nicht erfolgt.
Ich muß also der Verbindung widersprechen.
Vizepräsident von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Torgler zieht seinen Antrag zurück.
Das Wort hat nunmehr der Herr Berichterstatter, (v) Abgeordneter Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Vor ziemlich genau zwei Jahren hat der Reichstag das Gesetz über Straffreiheit verabschiedet mit Datum vom 14.
Juli 1928.
Voraussetzung für die Anwendung dieses Gesetzes war, daß es sich um Straftaten handelte, die aus politischen Beweggründen begangen waren.
Soweit diese Voraussetzung gegeben war, sielen grundsätzlich alle rechtskräftig erkannten Strafen unter das Gesetz, und zwar bis zum Tage des Inkrafttretens des Gesetzes am 15.
Juli 1928.
Für noch anhängige oder überhaupt noch nicht eingeleitete Verfahren war der Stichtag der 1.
Januar 1928, d. h. die Tat fiel unter die Amnestie, wenn sie vor dem 1.
Januar 1928 begangen war.
Von dem Grundsatz, daß alle aus politischen Beweggründen begangenen Straftaten unter das Gesetz vom 14.
Juli 1928 fallen sollten, sind damals zwei Ausnahmen gemacht worden: einmal sollten unter das Gesetz, nicht fallen Landesverrat und Verrat militärischer Geheimnisse, wenn die Tat aus Eigennutz begangen war zum anderen fielen nicht unter das Gesetz Verbrechen Wider das Leben, d. h. vorsätzliche Tötungsdelikte.
Diese zwei Ausnahmen sind indes voll nur hinsichtlich der noch nicht rechtskräftig erledigten Sachen eingehalten worden.
Soweit über Tötungsdelikte rechtskräftig erkannt war, sah das Gesetz von 1928 Strafmilderung bis aus die Hälfte vor, wobei Zuchthaus in Gefängnis umgewandelt wurde und an die Stelle von lebenslänglichem Zuchthaus Gefängnis von 7 2 Jahren trat.
25.
Juni 1930.
1817 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
56421Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Wegmann, Berichterstatter.)
() Der Antrag Nr.
1717 Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen will nun die im Gesetz für 1028 von der Amnestie ganz oder beschränkt ausgenommenen vorsätzlichen Tötungsdelikte in die Amnestie einbeziehen, wobei als Stichtag wiederum der 1.
Januar 1028 gelten soll.
Alle aus politischen Beweggründen begangenen Tötungsdelikte, die vor dem 1.
Januar 1928 begangen sind, sollen nach diesem Antrag voll amnestiert werden, gleichgültig, ob über die Tat rechtskräftig entschieden ist, ob das Verfahren noch schwebt oder überhaupt noch nicht anhängig ist.
Darüber hinaus sieht der Antrag ein besonderes Beschwerderecht gegen Beschlüsse vor, durch die die Einstellung des Verfahrens abgelehnt wird, und enthält ferner die Bestimmung, daß die von Amts wegen im Strafregister zu löschenden Strafvcrmerke bei künftigen Strafverfahren nicht mehr berücksichtigt werden dürfen.
Der Antrag Nr.
1376 Stoecker, Dr. Alexander und Genossen knüpft nicht an die vom Gesetz von 1028 gemachten Ausnahmen an, sondern stellt einen völlig neuen Amnestiegesetzentwurf dar, der alle aus politischen Beweggründen begangenen Straftaten amnestieren will, und zwar, soweit die Strafen rechtskräftig erkannt sind, bis zum Tag des Inkrafttretens des Gesetzes.
Soweit die Verfahren noch anhängig oder überhaupt nicht eingeleitet sind, ist als Stichtag der 1.
Oktober 1020 vorgesehen, wobei zu bemerken ist, daß der Antrag das Datum des II.
Oktober 1020 trägt.
Die Antragsteller haben im Ausschuß schon beantragt, daß statt des 1.
Oktober 1020 als Stichtag der Tag des Inkrafttretens des Gesetzes gelten soll, und bei dem zur zweiten Lesung heute wiederholten Antrage der Kommunisten (g) ist dieser Stichtag erneut vorgesehen.
Ausgeschlossen von der Straffreiheit aber sollen nach dem kommunistischen Antrag diejenigen Personen sein, die sich an den Mordtaten oder Verschwörungen der schwarzen Reichswehr, der Organisation Eonsul, Roßbach und der bayerischen Einwohnerwehr und anderer rechtsradikaler Verbände und Vereinigungen sowie der Neben- und Hilfsorganisationen der vorerwähnten Verbände und Vereinigungen als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt haben.
Endlich verlangt der Antrag Einsetzung eines Amnesticausschusses, den die Betroffenen anrufen können, falls ihnen die Gerichte oder die Strafvollstreckungsbehörden die Amnestie verweigern sollten.
Der Antrag Nr.
1631 Treviranus, Döbrich und Genossen enthält lediglich ein Ersuchen an die Reichs regierung, aus Anlaß der vollständigen Räumung des besetzten Gebiets dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den Straffreiheit für die in den bisherigen Amnestiegesetzen ausgenommenen Verbrechen und Vergehen gewährt wird, sofern die Straftaten in dem Zeitraum vom 19.
November 1028 bis zum 1.
September 1924 begangen sind.
Auszunehmc »sollen lediglich diejenigen Straftaten sein, die auf Roheit, Eigennutz oder sonstigen nicht politischen Beweggründen beruhen.
Ferner verlangt der Antrag, daß die Reichsregierung alsbald mit den deutschen Ländern in Verhandlungen über den Erlaß gleichartiger Amnestiegesetze durch die Länder eintreten soll.
Hinsichtlich der Begründung dieser Anträge im Ausschuß möchte ich zur Abkürzung meines Berichts auf den stenographischen Bericht der 52.
Sitzung des 13.
Ausschusses vom 24.
Mai 1930 verweisen.
Von den die Regierung stützenden Parteien, mit Ausnahme der (6) Bayerischen Volkspartei, wurde im Ausschuß der Antrag gestellt, den Antrag Dr. Everling und Genossen, Nr.
1717 der Drucksachen, in der Form anzunehmen, wie er Ihnen nunmehr auf Drucksache Nr.
2081 als Aussebußbeschluß vorliegt.
Der Antrag will die im Amnestiegesetz von 1928 ausgcnommenen Tötnngsdelikte amnestieren, soweit sie vor dem 1.
September 1021 begangen sind und sich nicht gegen ein Mitglied oder ein früheres Mitglied der Reichsregierung gerichtet baben.
Bei Begründung dieses Antrags wurde von den Antragstellern betont, daß sie nach wie vor erhebliche grundsätzliche Bedenken gegen Amnestien, zumal gegen häufig sich wiederholende, hätten, daß sie aber diese Bedenken deshalb zurückstelle »wollten, weil es sich nicht uni eine neue Amnestie handle, sondern um eine Ergänzung der Amnestie von 1928.
Der Antrag wolle unter die Iabrc 1018 bis 1021 mit ihren schweren Wirren einen Schlußstrich ziehen.
Das sei um so eher möglich, als diese Episode deutscher Geschichte abgeschlossen hinter uns liege.
Es sei auch vom Standpunkt der Rechtspflege mißlich, den ganz anormalen Verhältnissen damals jetzt nach 8 bis 12 Jahren mit den Mitteln des für normale Zeiten bestimmten Strafgesetzes gerecht zu werden.
Auch die Rechtspflege könne kein Interesse daran haben, jetzt nach 8 und 10 Jahren noch Verbrechen zu verfolgen, die man nur aus der damaligen furchtbaren Zeit erklären und verstehen könne.
Die bevorstehende Rheinlandräumung sei ei »geeigneter äußerer Anlaß für die Amnestie.
Mit dem Abzug der fremden Besatzung sei der tausendjährige Kampf um den deutschen Rhein zugunsten Deutschlands entschieden.
In diesem Kampfe sei während der fremden Besatzung, vor allem im Jahre 1023, viel Blut geflossen.
Während wir durch internationale Abmachungen gezwungen worden seien, Hochverräter, die Heimattreue Deutsche getötet hätten, zu amnestiere » müßten wir, wenn der Antrag überhaupt Gesetz würde, diejenigen Heimattreuen Deutschen zur Verantwortung ziehen, die in Abwehr hochverräterischer Bestrebungen Tötungsdelikte begangen hätten.
Das sei für das gesunde Rechtsempfinden unseres Volkes und vor allem der Bewohner des besetzten Gebietes unerträglich.
Ähnliche Gesichtspunkte kämen auch bei zahlreichen Fällen zu Raune, die sich in dem Kampf um unsere Ostgrenze abgespielt hätten.
Sozialdemokraten und Kommunisten lehnten den Antrag ab.
Die Sozialdemokraten glaubten es nicht verantworten zu können, auf die Strafverfolgung der schwersten Delikte, die das Strafgesetzbuch kenne, zu verzichten.
Von der Verfolgung von Delikten ab zusehen, deren Furchtbarkeit und Scheußlichkeit man noch gar nicht kenne, sei vom Standpunkt einer geordneten Rechtspflege nicht zu vertreten.
Sie wiesen dabei besonders auf die sogenannten Fememorde hin, die von dem Antrag der die Regierung stützenden Parteien mit umfaßt werde.
Die Kommunisten kritisierten an dem Antrage, daß er in seiner Wirkung fast ausschließlich den politischen Verbrechern von rechts zugute komme, während auf der äußersten Linken der Antrag so gut wie keine Wirkung zeige.
Ihnen wurde erwidert, daß der Antrag rein objektivem Voraussetzungen der Amnestie aufstelle und keinerlei parteipolitische Tendenzen verfolge, im Gegen satz gerade zu dem Antrage der Kommunisten.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
5643 (Wegmann, Berichterstatter.)
.
v Der Reichsjustizminister hob die Bedenken der Reichsrcgierung gegen Amnestien im allgemeinen hervor, vermochte auch den vorliegenden Antrag nicht zu befürworten, erklärte ihn aber für tragbar.
Dabei sei für ihn Voraussetzung, daß unter die Jahre 1918 bis 1921 ein endgültiger und vollständiger Schlußstrich gezogen werde.
Der Antrag Stoecker, Dr. Alexander und Genossen Nr.
1376 wurde abgelehnt, der Antrag Dr. Everling und Genossen Nr.
1717 in der Fassung des Antrages der Regierungsparteien angenommen.
Damit hatte der Antrag Treviranus und Genossen Nr.
1631 seine Erledigung gefunden.
Der im Ausschuß angenommene Gesetzentwurf amnestiert in der angegebenen zeitlichen Beschränkung die Tötungsdelikte ohne Rücksicht darauf, ob sie von Gerichten des Reiches oder von Gerichten der Länder abgeurteilt sind beziehungsweise abzuurteilen sind.
Im Ausschuß ist man diesmal auf die Frage der Zuständigkeit des Reiches, mit Wirkung auch für die Länder eine Amnestie zu erlassen, nicht näher eingegangen.
Bei der Amnestie von 1928 ist indes zur Vermeidung von Zweifeln eine Zweidrittelmehrheit festgestellt worden.
Da der vorliegende Gesetzentwurf lediglich eine Ande rung des Gesetzes von 1928 ist, bleibt auch hier nichts anderes übrig, als zur Vermeidung von Zweifeln den Gesetzentwurf mit Zweidrittelmehrheit zu verabschieden.
Ich habe namens des Ausschusses zu beantragen, die auf Drucksache Nr.
2081 vorliegenden Anträge anzunehmen.
Vizepräsident von Kardorff: Ich schlage demHohen Hause vor, eine Redezeit von dreiviertel Stunden festG zusetzen.
Widerspruch erhebt sich nickt ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lcutheußer.
Dr. Leutheutzer (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei, der Wirtschaftspartei und der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft gebe ich folgende Erklärung ab.
Das Gesetz vom 14.
Juli 1928 über Straffreiheit gewährt volle Straffreiheit für politische Delikte im weitesten Umfange und bis zum Inkrafttreten des Gesetzes.
Lediglich die Verbrechen gegen das Leben sind ausgenommen worden, wenn auch für sie immerhin eine wesentliche Milderung in Zeitdauer und Strafart gefunden worden ist.
Die Parteien waren sich bei der Zustimmung zu dem Gesetze darüber klar, daß dieses Gesetz nunmehr den Schluß bilden müsse in der Reihe der Amnestiegesetze, die nach ihrem Wesen zweifellos nicht zur Stärkung des Nechtsbewußtseins und der Achtung vor dem Gesetze dienen konnten, vielmehr in Zeiten politischer Zerrissenheit und Verwirrung das Rcchtsbewußtsein zerstören und sogar einen Anreiz für Begehung politischer Straftaten geben mußten, wenn für den Täter die Begnadigung durch ein späteres Amnestiegesetz in Aussicht stand.
Mit dem Gesetz von 1928 sollte ein Strich unter die Vergangenheit, unter die Nachkriegs- und Nackrevolutionszcit gemacht werden.
Inzwischen hat sich aber die Notwendigkeit für eine Ergänzung des Gesetzes ergeben.
Durch die mit den Haager Verhandlungen verknüpfte Räumungsamnestie haben sich die Besatzungsmächte die Gewährung von Straffreiheit für Delikte, die im besetzten Gebiete wäh- (6) rend der Besatzungsdauer zu ihrem Nutzen und ihren Gunsten begangen waren, ausbedungen.
Umgekehrt haben die Besatzungsmächte gewissermaßen als Ausgleich alle Verstöße und Angriffe gegen ihre Rechtsnormen und Hoheitsrechte amnestiert.
Es würde nunmehr als eine Ungerechtigkeit und Rechtsungleichheit erscheinen, wenn nicht auch für die übrigen im besetzten Gebiet begangenen politischen Straftaten volle Straffreiheit gewährt würde, wenn diese Vergünstigung nicht auch ausgedehnt würde auf Politische Straftaten, die unter den gleichen Voraussetzungen außerhalb des besetzten Gebietes begangen sind.
Es erscheint aber auch der Zeitpunkt gekommen, in dem im Interesse einer allgemeinen Rechtsgleichheit auch die politischen Delikte ans dem Rechtsleben gestrichen werden, die nach 8 4 des Gesetzes von 1928 vorläufig nur eine zeitliche Milderung erfahren haben, damit nunmehr eine wirkliche Bereinigung jener Zeit politischer Rechtsirrungen besteht.
Von dem Grundsatz der allgemeinen Rechtsgleichheit aus war es deshalb auch nicht möglich, die sogenannten »Fememorde ''von der Amnestie auszuschließen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn unter den Straftaten, die im besetzten Gebiet des Ostens und Westens geschehen sind, befindet sich eine größere Anzahl sogenannter »Verrätertötungen«, mit deren Amnestierung alle Parteien einverstanden sein dürften.
Wenn man für diese Taten Straffreiheit bewilligt, ist es aber unmöglich, die sogenannten Feme taten auszunehmen.
Deshalb haben die von mir genannten Fraktionen unter Wahrung ihrer grundsätzlichen Bedenken gegen neue allgemeine Amnestie den vorgelegten Antrag, den sich die Mehrheit des Rechtsausschusses zu eigen gemacht hat, eingebracht, der lediglich eine Ergänzung, eine notwendige Korrektur des Gesetzes von 1928 will.
Die genannten Fraktionen werden dagegen die gestellten weitergehenden Anträge ablehnen, da diese tatsächlich eine neue und nochmalige allgemeine Amnestie bedeuten würden.
Wir bitten den Reichstag, dem von uns eingebrachten Antrag in der Fassung des Ausschußbeschlusses die Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Pieck.
Pieck (KL), Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf auf Erlaß einer Amnestie soll eine Ergänzung der Amnestie vom 14.
Juli 1928 sein, womit angeblich eine Lücke ausgefüllt wird, die damals im Gesetz gelassen wurde.
Diese Lücke bestand darin, daß von der Amnestie alle Personen ausgenommen werden sollten, die wegen eines Verbrechens wider das Leben verurteilt waren oder verfolgt wurden.
Soweit die Verurteilungen bereits erfolgt waren, sollte die Strafe um die Hälfte herabgesetzt, im Höchstfälle auf Dz Jahre begrenzt und die Zuchthausstrafe in Gefängnisstrafe umgewandelt werden.
Mit dieser Ausnahme sollten hauptsächlich die Fememörder getroffen werden so wurde die Ausnahme wenigstens von der Sozialdemokratie begründet.
Aber was ist aus dieser Ausnahme von der Amnestie geworden
Ein unerhörter Amnestiebetrug an den proletarischen politischen Gefangenen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

817 5644 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä) Sie blieben in den Kerkern, wurden wie Kobitsch-Meier zu Tode gequält, während alle Fememörder bis auf Klapproth und Fuhrmann freigelaffen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur einige Fälle hervorheben.
Der Oberleutnant Schulz, dem acht Morde nachgewiesen sind und der wegen einiger Fälle bereits rechtskräftig zum Tode verurteilt wurde, wurde wegen Krankheit freigelaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dem Feldwebel Fahlbusch, seinem Komplizen, gegen den fünf Mordanklagen schweben, wird erst gar nicht der Prozeß gemacht, weil der Oberleutnant Schulz wegen Krankheit entlassen sei und das Verfahren gegen Fahlbusch deswegen nicht fortgeführt werden könne, weil es nicht von dem Verfahren gegen Schulz abgetrennt werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß schon sagen: Das ist direkt eine Verhöhnung der Justiz, die sie an sich selber betreibt.
Selbst die Gestellung von Fahlbusch im März 1930 wurde von den Richtern in Moabit zurückgewiesen, 'ja, es wurde ihm sogar die von ihm früher gestellte Kaution zurückerstattet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Inzwischen hat dieser Fahlbusch von der Behörde in Bremen sogar den Führerschein als Chauffeur erhalten.
Ein ehrenwerter Staatsbürger, dessen sich die Behörden annehmen!
Was ist nun der Grund, warum man nicht gegen Schulz und Fahlbusch vorgehen will
Fahlbusch hat angekündigt, rücksichtslos alle Hintermänner preiszu (S) geben, die hinter den Fememorden gestanden haben, und da ist es verständlich, wenn den Richtern der Tip gegeben wird, unter allen Umständen einem solchen Prozeß auszuweichen, 'denn die Hintermänner sitzen so ziemlich in allen Parteien, von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Leutnant zur See a. D. Eckermann, der einen Soldaten namens Beyer meuchlings ermorden ließ der Mörder hat ausdrücklich zugegeben, daß er den Befehl zum Mord von Eckermann erhalten habe —, wurde sogar in die Amnestie einbezogen und das Verfahren gegen ihn eingestellt.
Das Reichsgericht hat gegen diesen Beschluß Einspruch erhoben und die Sache zurückverwiesen.
Aber das Oberlandesgericht Rostock hat den Leutnant zur See a. D. Eckermann gegen Stellung einer Kaution von 20 000 Mark auf freien Fuß gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die 20 000 Mark hat der Leutnant sicher nicht selbst gezahlt, sondern die entsprechenden Hintermänner.
Daß sie sie wiederbekommen, ist nach dem Vorgänge bei Fahlbusch ziemlich sicher.
Man wird Eckermann zweifellos, nicht verurteilen.
Freigelassen sind am 14.
Dezember vorigen Jahres auch sämtliche an dem Morde des Soldaten Pannier beteiligten vier Fememörder, die ursprünglich zum Tode verurteilt waren.
Die Freilassung erfolgte sogar auf Anordnung des preußischen Justizminister, »weil sich die vier Leute in den Gefängnissen gut geführt hätten«.
Man hat sie freigelassen mit Bewährungsfrist bis zum 31.
Dezember 1932.
Freigelassen sind ferner sämliche an dem Liegnitzer (0) Fememord an Köhler beteiligten Personen.
Sei wurden nach kurzer Untersuchungshaft einfach auf freien Fuß gesetzt.
Ich will mich auf diese wenigen Fälle beschränken, um meine Redezeit nicht zu sehr damit zu belasten.
Tatsache ist, daß fast alle ernsten Fememordfälle bereits vor den Gerichten vollkommen erledigt sind.
Wenn trotzdem die Rechtsparteien und auch die übrigen bürgerlichen Parteien jetzt doch noch eine Amnestie erlassen wollen, so deshalb, um überhaupt mit den Fememordprozeffen endgültig auszuräumen und auch alle noch nicht verfolgten und verurteilten Fememörder außer Verfolgung zu setzen.
Es soll sich also eigentlich nur um eine Fememörderamnestie handeln.
Deshalb auch die zeitliche Begrenzung auf den 1.
September 1924.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die bürgerlichen Parteien haben Angst vor den Auswirkungen solcher Fememordprozesse.
Daß sie jetzt sogar, wie das im Ausschuß sehr deutlich zum Ausdruck gekommen ist, mildernde Ilmstände für die Fememörder herausfinden, die es ihnen bei allen inneren Gewissenskonflikten doch ermöglichen, sie freizulassen, zeigt die ganze sittliche Entartung dieser Gesellschaft, die den Mord als eine vaterländische Pflicht entschuldigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser wahre Grund: weil man Angst hat vor den Fememordprozessen, ist im Ausschuß besonders von den Zentrumsvertretern zum Ausdruck gebracht worden.
Bei Beratung der Amnestie vom März 1928 stellte das Zentrum den Antrag, die Tötungsdelikte von der Amnestie auszunehmen, und begründete das mit großer Emphase gegen die Scheußlichkeit dieser Verbrechen, (v) Mit diesem Antrag machte sie damals die Amnestie für die Rechtsparteien völlig wertlos und brachte sie damit zu Falle.
Jetzt haben dieselben Vertreter des Zentrums im Ausschuß etwas anderes erklärt: es sei bedenklich, nach acht Jahren alle diese Fememordtaten noch aufzurollen, nach acht Jahren habe niemand mehr ein Interesse daran, alle Fälle aufzurühren, denn dann würde ein Prozeß den anderen nach sich ziehen, und die Gefährdung der Rechtspflege wäre größer, als der Gesichtspunkt der Vergeltung es rechtfertigen könne.
Ich muß gestehen: das ist eine echt jesuitische Rabulistik, (Heiterkeit) die hier an den Tag gelegt wird.
Und wenn dann das Zentrum noch erklärt, daß es unter Aufopferung eines Teils seiner Überzeugung deshalb schweren Herzens bereit sei, die Amnestie anzunehmen, dann setzt das auch noch der Heuchelei die Krone auf.
Es seien Gründe der Gerechtigkeit, verbunden mit praktischen Erwägungen, die es veranlassen, auch die Fememörder freizulassen.
Also all die Entrüstung, die vor zwei Jahren bestand, ist verflogen.
Zwei Jahre haben genügt, um im Zentrum die Auffassung breit werden zu lassen, daß jetzt niemand mehr ein Interesse an der Verfolgung der Fememordprozeffe habe.
Auch der Vertreter der Demokraten erklärte im Ausschuß: möge die Begnadigung der Fememörder aus anderen Gründen Bedenken erregen, so ließen sich doch aus dem Interesse der Erhaltung der Republik, deren Bestand gesichert sei, Gründe dagegen kaum herleiten.
Auch damals hatten die Demokraten noch eine andere Auffassung.
Und Herr Lindeiner-Wildau erklärte, es liege auch im Interesse der außenpolitischen BeReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
5645 (Pieck, Abgeordneter.)
Ziehungen, wenn man vor dem Forum des Strafrichters ein Kapitel deutscher Geschichte nicht mehr aufschlage, das nunmehr als abgeschlossen gelten sollte.
Bei Herrn Lindeiner-Wildau ist das absolut verständlich er ist sich konsequent geblieben und ist nicht so erbärmlich umgefallen wie die Vertreter des Zentrums und die Demokraten.
So haben sich also alle bürgerlichen Parteien für diese Fememörderamnestie ausgesprochen.
Den Fememördern soll Gnade vor Recht werden, obwohl sie eigentlich vor Gericht gar nichts zu befürchten haben, wie ich schon festgestellt habe.
Wie sieht es nun aber mit der Anwendung der Amnestie gegenüber der Arbeiterschaft aus
Schon daß Sie den Termin auf den 1.
September 1924 begrenzen, obwohl doch die jetzige Amnestie eine Ergänzung zu der Amnestie von 1928 sein soll und diese bis zum 1.
Juli 1928 reichte, zeigt, daß sie für die Arbeiter keine Ergänzung ist, sondern eigentlich ein Rückschritt ist.
Es ist eine Ergänzung in dem Sinne, wie sie die Deutschnationalen betreiben, nämlich eine Spezialamnestie für die Fememörder.
Dieser zurückgesetzte Termin zeigt die gewollte einseitige Begrenzung dieser Amnestie eben nur auf die Fememörder und eine gewollte Ausschaltung der Amnestie für die proletarischen politischen Gefangenen.
Schon die Amnestie 1928 hatte sich mit ihrer Ausnähmebestimmung in der schlimmsten Weise gegen die gefangenen Arbeiter ausgewirkt.
Nicht nur daß es in die Hand der Gerichte gelegt wird, ob sie eine Tat als eine politische werten und im Urteil festlegen und davon später die Anwendung der Amnestie abhängig machen, es ist vor allen Dingen der Klassenhaß, mit dem die Richter der deutschen Republik die revolutionären Kämpfer verfolgen und ihre angeblichen Straftaten mit unerhört hohen Strafen belegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das trifft besonders auf die sogenannten Tötungsdelikte zu.
Während die Richter für die mit aller Überlegung und Vorbereitung ausgeführten heimtückischen Fememorde das größte Verständnis zeigen und alle Milderungsgründe bis zum völligen Freispruch gelten lassen, wie das im Falle Eckermann besonders in Erscheinung tritt, gehen sie gegen die in den offenen Kampfhandlungen der Arbeiter gegen ihre Feinde begangenen Tötungsdelikte mit aller Schärfe, mit den höchsten Strafen, in Tönen höchster sittlicher Entrüstung vor und unterstellen den Arbeitern die unehrenhaftesten Motive, um von vornherein die Möglichkeit zu nehmen, daß sie einmal amnestiert werden.
Während schon nach der Amnestie 1928 fast alle Fememörder freigelassen wurden, obwohl das eigentlich durch die Amnestie verhindert werden sollte damit wurde ja gerade die Ausnahmebestimmung begründet —, sind die wegen Tötungsdelikte verurteilten Arbeiter nicht freigelassen worden.
Ich will auch dafür nur einige Fälle anführen, obwohl das Register sehr lang ist.
Ein Arbeiter Ernst Petersen aus Hamburg erschoß im Juni 1919 in den Straßenkämpfen der Arbeiter-!
schuft mit der Einwohnerwehr den Wehrmann Meng-!
dahl.
Er wurde deswegen von dem außerordentlichen Kriegsgericht am 29.
August 1919 zum Tode und wegen Aufruhrs zu 10 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Die Todesstrafe ist dann am 17.
Oktober 1919 in lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt worden.
Nach der Amnestie hätte die Strafe auf die Hälfte des Höchstmaßes, also aus T Jahre, eingeschränkt werden müssen, Petersen hätte also nach der Amnestie sofort entlassen werden müssen.
Aber die Richter, die über die Anwendung der Amnestie entscheiden, haben folgenden Trick ersonnen.
Sie haben zu den 15 Jahren Zuchthaus die 10 Jahre Zuchthaus, die er für Aufruhr erhalten hat, zugezählt und die Strafe halbiert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ihn also zu 12'
Jahren Kerker »amnestiert«, und zwingen ihn, noch bis zum Jahre 1932 im Kerker zu sitzen.
(Abgeordneter Dr. Alexander: Ein frecher Bruch des Amnestiegesetzes!)
Sehr richtig, ein absolut frecher Bruch selbst der Amnestie, die im Reichstag beschlossen wurde, denn die Strafe wegen Aufruhrs hätte in vollem Umfange erlassen werden müssen.
Sie kam für die Berechnung der Höchststrafe überhaupt nicht in Frage.
So sieht die Stellungnahme der deutschen Gerichte gegenüber den Beschlüssen des Reichstags aus!
Ein Bergarbeiter Theodor Ebers-Essen nahm während des Kapp-Putsches 1920 am Kampfe gegen die Kapp-Truppen teil.
Die Gerichte verübten dann an ihm einen unerhörten Justizmord.
Auf Grund von Beschuldigungen eines französischen Spitzels wurde er vom außerordentlichen Kriegsgericht wegen Landfriedensbruchs, Mord- und Totschlagsversuchs, der nicht einmal erwiesen werden konnte, zum Tode und einem Jahre Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gelang Ebers nach einiger Zeit, aus dem Gefängnis zu entfliehen und sich dadurch der Vollstreckung der Todesstrafe zu entziehen.
Im Vertrauen auf die vom Reichstag im Sommer 1928 erlassene Amnestie kam der Mann Ansang 1929 nach Deutschland zurück und stellte sich den Behörden.
Was geschah
Man verhaftete ihn sofort, damit er die Reststrafe verbüße.
Nach dem Amnestiegesetz wurde die in eine Zuchthausstrafe von 15 Jahren umgewandelte Todesstrafe aus die Hälfte, also auf D.
Jahre verkürzt.
Das Gericht erklärte, er habe von dieser Strafe noch kein ganzes Jahr abgesessen und müsse infolgedessen jetzt die restlichen sechseinhalb Jahre absitzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß der Mann bis zum Jahre 1936 im Kerker bleiben muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn er Fahlbusch hieße, wäre es anders!)
Auf Rudolph Margies-Bochum, der an den Kämpfen gegen die Separatisten im Jahre 1923 beteiligt war, wurde in den Straßen von Bochum ein Revolveranschlag verübt.
Zuerst versuchte er, sich diesem Anschlag durch die Flucht zu entziehen.
Als ihm aber die Verfolger auf den Fersen waren, drehte er sich um und erschoß, in Notwehr mit dem Revolver seinen Verfolger, der ein Polizist war und in engster Beziehung zu den Separatisten stand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die vaterländische Erziehung der Polizei!
In Verbindung dieses Tötungsdelikts mit anderen Straftaten wurde Margies zu insgesamt 15 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Nach der Amnestie hätte der An5646 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
M teil der Strafe, auf die wegen Aufruhrs erkannt werden muhte, von den 15 Jahren abgezogen werden den müssen.
Er hätte deshalb sofort entlassen werden müssen.
Das waren 5 Jahre, so daß als Höchststrafe 10 Jahre übriggeblieben wären, die nach dem Gesetz um die Hälfte, also auf 5 Jahre hätten gekürzt werden müssen.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat die Gesamtzeit von 15 Jahren halbiert, so daß er nach dieser Amnestie noch 2 'Jahre, also bi
zum Jahre 1931 abzusitzen hat.
Die drei Arbeiter Karl Peters, Karl Nachtigall und Herbert Kobitsch-Meier gehörten der bekannten Plättner-Gruppe an, die 1921 während des mitteldeutschen Aufstandes auf eigene Faust den Kampf gegen die reaktionären Truppen führte und dabei Expropriationen vorgenommen hat.
Später wurden diese Taten als aus politischen Beweggründen entsprungen gewertet, und deshalb wurde ein Teil dieser Gruppe in die Amnestie cinbczogen, auch der Führer der Gruppe, Plättncr, selbst.
Die drei genannten Arbeiter, von denen Peters lebenslänglich und die beiden andern je 15 Jahre Zuchthaus erhielten, sind von dieser Amnestie ausgenommen worden.
Das Obcrlandesgericht Braunschwcig hat erklärt, in der Urteilsbegründung sei nichts enthalten, daß die Taten aus politischen Beweggründen begangen seien, (hört!
hört!
bei den Kvmmunisteni infolgedessen käme die Anwendung der Amnestie nickt in Frage.
Als besonderen Grund dafür, die Amnestie nickt anzuwenden, wurde noch angeführt, die drei Patten ihre Straftaten vor Gericht nicht eingestanden.
Der eine der drei Arbeiter, Kobitsch-Meier, ist am 1.
Januar 1930 hier im Rudolf-Virchow-Krankenhaus 'verstorben, wohin er am Tage zuvor mit 40 Grad Fieber vom Moabiter Gcfängnislazarett eingeliefert worden war.
Der Mann war über ein Jahr schwer lungenkrank er hat in diesem Jahre 40 Pfund an Gewicht abgenommen, bis man schließlich am 2.
November 1929 genötigt war, ihn aus dem Zuchthaus Brandenburg ins Gefängnislazarett Moabit zu überführen.
Hier hat der verantwortliche Lazarettarzt Dr. Wokes seine Entlassung verhindert er erklärte diesen sterbenskranken Mann noch für haftfähig, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl vom Justizministerium angeordnet war, ihn zu entlassen, wenn er die Haft nach seinem Gesundheitszustände nicht mehr ertragen könne.
Trotzdem hat es dieser Wokes, ein wahres Scheusal in Menschengestalt, (Zuruf rechts) fertiggebracht, diesen Mann im Gefängnis zu Tode martern zu lassen.
Es ist ein typischer Fall, der deutlich an den Fall Höfle anknüpft.
Wenn solche Menschenschinder, die in solchen Beamteustellen sitzen, ihre Rache selbst an sterbenskranken Gefangenen üben, dann haben Sie (nach rechts) das Recht verwirkt, sich aufzuregen, wenn wir solche Handlungen mit krassen Worten bezeichnen.
Der Fememörder Oberleutnant Schulz dagegen wurde, obwohl seine Krankheit nicht so bedenklich war, sofort aus der Haft entlassen.
Obwohl nock viele Fälle gleich krasser Art vorliegen ich erinnere an die Fälle Johann Keig, Richard Gevrgi, Emil Göckeler, Joseph Müller —, will ich nur noch mit wenigen Worten den des Arbeiters Joseph Klais kurz schildern.
Dieser Arbeiter war an den Kämpfen gegen den Kapp-Putsch beteiligt.
Er (6) wurde beschuldigt, an der Erschießung eines KappSpitzcls Hibbeln beteiligt gewesen zu sein.
Dieser Spitzel war von den Arbeitern gefangengenommen, dann geflohen und auf der Flucht tödlich verwundet worden, worauf man ihn in ein Krankenhaus einlieferte.
Klais bestreitet mit aller Entschiedenheit, an dem Transport überhaupt beteiligt gewesen zu sein.
Es kann ihm das auch in keiner Weise nachgewiesen werden.
Trotzdem ist er noch im Januar 1929 in Untersuchungshaft genommen worden, um ein Mordverfahren gegen ihn zu führen.
Er sitzt bereits T- Jahre in Untersuchungshaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ein Fall noch aus dem Kapp-Putsch des Jahres 1920!
Sv sieht die deutsche Klassenjustiz aus, die mit aller Brutalität gegen die kämpfenden Arbeiter betrieben wird.
So hat sieb bereits die im Sommer 1928 beschlossene Amnestie in der einseitigsten Weise gegen die Arbeiter ausgewirkt, und cs wäre wirklich eine Lücke auszufüllen.
Wir Kommunisten haben deshalb bereits am I I. Oktober vorigen Jahres den auf Drucksache Nr.
l 376 verzeichneten erneuten Amnestiegcsetzentwurf eingebracht, der eine Bollamnestie für alle proletarischen politischen Gefangenen bis zum Tage des Erlasses dieses Gesetzes fordert.
Wir »vollen das sagen wir ganz offen und haben es auch im Antrag im 3 nieder gelegt —, daß von dieser Amnestie ausgeschlossen sein sollen alle Personen, -die sich an den Mordtaten oder Verschwörungen der schwarzen Reichswehr, der Organisationen Consul, Roßbach und der bayerischen Einwohnerwehr und anderer rechtsradikalen Verbände M) und Vereinigungen sowie der Neben- und Hilfsorganisationen der vorgenannten Verbände und Vereinigungen als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt haben«.
Wir fordern die Amnestie, weil wir wollen, daß die unerhörten Klassenurteile, die die Richter gegen die Arbeiterschaft gefällt haben, daß diese Akte der Klasscnrache und der Klassenjustiz durch das Gesetz aufgehoben werden sollen.
Da gegen die Fememörder keine Klassenjustiz geübt wird, ist auch keinerlei Amnestie für sie erforderlich.
Die Fememörder werden auch ohne Amnestie von den Klassenrichtcrn, die ja ihre Verbündeten sind, in jeder Weise geschützt.
Sie werden nicht nur im Gefängnis gut behandelt, sondern sie werden auch auf Entschluß der heutigen Regierungen wegen »guter Führung« aus dem Gefängnis entlassen.
Unsere Forderung ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Der Ausschußbericht sondert den Reichstag auf, unseren Gesetzentwurf abzulehnen.
Auch von der Sozialdemvtratie ist unsere Forderung nach einer solchen Vollamnestie für Arbeiter unter Ausschaltung der Fememörder abgelehnt worden.
Es ist deshalb notwendig, sich ein wenig mit dieser Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion zu beschäftigen.
Von ihren Vertretern wurden die verschiedenste »Gründe für diese Ablehnung angeführt.
Der erste Grund war der, daß die Sozialdemokraten gegen die Freilassung der Fememörder und gegen die Einstellung der gegen sie eingeleiteten Verfahren seien.
Das könnte so scheinen, als wenn sie mit uns Kommunisten übereinstimmten.
Aber das ist wirklich nur Schein, nur ein trauriges Manöver auf Kosten der Arbeiter, um ihre Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
5647 sPieck, Abgeordneter.)
Feindschaft gegen die Freilassung der verurteilten Arbeiter zu verschleiern.
Als Beweis dafür mochte ich einen kurzen Rückblick auf die Beratung des vorigen Amnestiegrsetzes werfen.
Am 29.
März 1928 schrieb der »Vorwärts« gegen den kommunistischen Amnestieantrag, der die Fememörder ausschließen wollte: »Kommunistische Gefangene gibt es seit Jahren, ohne daß die K. P. D. in den letzten 4 Fahren auch nur einen ernsthaften Schritt zu ihrer Haftentlassung unternommen hätte.
Das ist schon nicht wahr!
In jedem Amnesticantrag schloß sic alle Personen von der Begnadigung aus, die sich an Mordtaten oder Mordverschwörungen der schwarzen Reichswehr, der Organisation »Consul« oder der bayerischen Einwohnerwehr als Täter, Anstifter, Geldgeber oder Gehilfen beteiligt hatten.
Nnn kann man selbstverständlich gewisse Kategorien strafbarer Handlungen von einer Amnestie ausnchmen.
Aber es ist unmöglich, Arten von Verbrechen in sie einznbegreifen, wenn sie von Angehörigen einer Linkspartei begangen sind, sie aber von der Gnade auszuschließen, wenn sie von den Roßbachern oder Wikingern verübt worden sind.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier machen also die Sozialdemokraten den Kommunisten den Vorwurf, daß sie die Fememörder von der Amnestie ausschließen, weshalb es für die Sozialdemokraten unmöglich sei, einem solchen Amnestiegeseh zuzustimmen.
Mit solchen rabulistischcn Kunststücken versuchen cs die Sozialdemokraten, nachdem sie schon einmal die Klassenfront des Proletariats verlassen haben, mit dem Zentrum in der Täuschung der Öffentlichkeit zu wetteifern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn trotzdem die Kommunisteil sich damals entschlossen, der Freilassung der Fememörder zuzustimmen, so nur aus dem einfachen Grunde, weil es sich damals am 350 proletarische politische Gefangene handelte, die mit diesem Amncstiegesetzentwurf hätten befreit werden tönnen, wenn nicht die Gerichte das zum Teil unmöglich gemacht hätten, während es sich auf der anderen Seite um 5 oder 6 verurteilte Fememörder handelte.
Es ist damals auch der Kompromißvvrschlag zwischen dem Vertreter der Sozialdemokratie Nosenfeld, dem Vertreter der Deutschnativnalen Everling und dem Kommunisten Hollem im Unterausschuß des Rechtsaus schusses zustande gekommen, wonach in die Amnestie auch Tötuugsdelikte einbezoge », in Festungsstrafe umgewandelt lind bis zur halben Höhe der Höchststrafe begrenzt werden sollten.
Dieser kvmmnnistisch-sozialdemokratischdeutschnationale Komvromißantrag fand auch im Rechtsausschuß bei den Vertretern der Sozialdemokratie Zustimmung, aber im Plenum hat dann die Sozialdemokratie eine andere Stellungnahme eingenommen.
Sie hat dann diesen von ihrem eigenen Parteigenossen vereinbarten und von ihren eigenen Parteigenossen im Rechtsansschuß angenommenen Komprvmißantraa abgelehnt »nd damit die Amnestie vor den Wahle »zu Fall gebracht.
Die Gründe waren allzu durchsichtiger Natur.
Die Sozialdemokraten wollten verhindern, daß vor den Wahlen die Hunderte von Politischen Gefangenen aus den Kerkern freigelassen wurden, weil sie eine treffliche (0) Wahlpropaganda gegen dieses ganze herrschende System, für das sich die Sozialdemokratie einsetzt, gewesen wären.
Außerdem schwebte damals noch der Prozeß gegen die Zentrale der Kommunistischen Partei, und die Sozialdemokraten hofften, daß, wenn sie das Amnestiegesctz verhinderten, die gesamte Führung der Kommunistischen Partei während der Wahlbewegung verhaftet und von der Führung der Wahlpropaganda ausgeschlossen worden wäre.
Das waren im Grunde genommen die einzigen Beweggründe, die damals die Sozialdemokratie veranlaßt haben, die Amnestie zu Fall zu bringen und herbeizuführen, daß 350 Arbeiter weiter in den Kerkern verblieben.
Damit ist die Sozialdemokratie auch mitschuldig an dem Tode von KobitschMcicr.
Ich will hier nicht auf die Zusammenhänge ein-, gehen, die zwischen den S. P. D. -Führern und den Banden bestanden, die zur Niederschlagung der Arbeiter in den Fahren 1919 bis 1923 gebildet wurden, zu jenen Banden, aus deren Mitte die Fememörder hervorgegangen sind.
Es sind schon im Fahre 1928 in der Presse ganz bestimmte Behauptungen darüber aufgestellt worden, und in dem preußischen Feme-Untersuchungsausschuß sind detaillierte Angaben über die Beziehungen führender Sozialdemokraten zu den Fememördern aufgedeckt worden.
Die Sozialdemokraten hätten deshalb am allerwenigsten einen Anlaß, sich dagegen zur Wehr zu setzen, daß die Prozesse gegen die Fememörder nicht fortgeführt und die Fememörder freigelassen werden.
Sic haben eine »großen Teil Schuld daran, daß diese scheußlichen Morde damals ausgeführt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Aber selbst wenn die Fememörder in die Amnestie nicht einbczvgen werden, so werden sie doch, wie die Tatsachen beweisen, außer Strafe gesetzt.
Ein zweiter Grund der S. P. D., gegen die Amnestie zu sein, soll die Erschütterung des Rechtsbewußtseins durch eine Amnestie sein.
Auch dieser Einwand ist nur ein Manöver, dessen Unhaltbarkeit die Sozialdemokraten selbst beweisen.
Fch habe hier Auszüge aus einer Denkschrift der Liga für Menschenrechte, die sich gegen die infame Klassenjustiz wendet, wie sie besonders vom Reichsgericht geübt würd.
An dieser Denkschrift hat auch der Abgeordnete Otto Landsberg mitgearbeitet.
Er schreibt dort: Die Mitglieder des IV.
Strafsenats mögen gute Juristen sein, auf alle Fälle find sie schlechte Psychologen.
Er geht darauf ein ich will das ganze Zitat nicht verlesen —, daß die K. P. D. als eine rechtmäßige Partei existiere, während aber von diesem IV.
Strafsenat jeder Funktionär dieser Partei als Hochverräter betrachtet wird und, wenn er dorthin gelangt, zu den schwersten Strafen verurteilt wird.
Dann schreibt er wörtlich: »Man niag zur Amnestie stehen, wie man will, sie wird, solange in der Deutschen Republik Richter in höchster Stellung am Werke sind, die durch Voreingenommenheit ersetzen, was ihn.
cn an Lebenserfahrung und politischer Klugheit abgeht, in ständiger Wiederkehr notwendig sein.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
5648 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(ä.)
Also Herr Landsberg beweist, daß die häufige Wiederholung von Amnestien notwendig ist infolge jener Urteilssprüche, die von dem höchsten Gericht besonders und fast nur gegen die Kommunisten ständig gefällt werden.
In dieser Denkschrift wird von namhaften Schriftstellern in allen Einzelheiten dargelegt, wie diese Rechtsprechung des Reichsgerichts alles andere als Rechtsprechung ist, sondern einseitige Parteimaßnahme, wütendster Klassenhaß dieser bourgeoisen reaktionären Richter gegen die Arbeiterklasse und vor allem gegen die Kommunistische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe leider nicht die Zeit, all das, was in dieser Denkschrift darüber angegeben wird, zu zitieren.
Auch ein sehr bekannter Jurist, der verstorbene Hamburger Landrichter und Universitätsprofcssor Dr. Liepmann, hat in einer Schrift über »Kommunistenprozessein allen Einzelheiten an ungefähr 30 Fällen nachgewiesen, welche ungeheuerlichen juristischen Konstruktionen von den Richtern des Reichsgerichts gemacht werden, nur um zu einer Verurteilung zu kommen.
Dieses Gericht geht sogar so weit, daß es als Beweismaterial für die Verurteilung sich auf frühere Urteile beruft.
Etwa so: weil früher der IV.
Strafsenat einen Kommunisten wegen einer angeblichen Straftat verurteilt hat, deshalb sei auf Grund dieses Urteils auch jeder vor den Schranken dieses Gerichts stehende Kommunist zu verurteilen.
Nicht seine Tat, sondern das frühere Urteil wird als Beweismaterial zur Verurteilung herangezogen.
So wird in dieser Denkschrift in allen Einzelheiten die völlige Unhaltbarkeit dieser (D Art von Rechtsprechung dargelegt und in ihr eine Erschütterung des Rechtsbewußtseins in Deutschland gesehen.
Und da kommen die Sozialdemokraten und sagen, durch die Amnestie würde das Rechtsbewußtsein erschüttert.
Wir haben jetzt in Deutschland wieder eine Welle unerhörtester Klaffenjustiz.
Nachdem im Jahre 1928 diese Klassenjustiz ihre Krallen etwas eingezogen hatte, geht sie jetzt in Verfolg der Verschärfung der Klassenkämpfe, der Notwendigkeit verschärfter Kämpfe der Arbeiter gegen das Massenelend, gegen die Massenarbeitslosigkeit, gegen den Lohnabbau, gegen den Unternehmerterror wieder dazu über, in unerhörter Weise Verhaftungen und Verurteilungen vorzunehmen, sei es, um die Arbeiter vom Kampf abzuschrecken, sei es, um ihnen die Führung in diesen Kämpfen zu nehmen.
So haben wir in diesem letzten Jahre ein unerhörtes Anschwellen der Straffälle.
Wir erleben das ja auch hier im Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags.
Die Fülle der Anträge zur Aushebung der Immunität kommunistischer Abgeordneter ist nur der Ausdruck dieser Verschärfung der Klassenjustiz in Deutschland.
Nach einer Statistik der Roten Hilfe Deutschlands, die den Verhafteten Rechtsschutz, den Gefangenen und ihren Angehörigen Unterstützung zuteil werden läßt, ist nachgewiesen, daß wir allein seit Oktober vorigen Jahres annähernd 1500 Strafverfolgungsfälle von Arbeitern haben, die sich an die Rote Hilfe um Rechtsschutz gewendet haben. '
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen Politischer Delikte sind allein seit dem 1.
Januar 1930 390 Arbeiter verurteilt worden, über 600 befinden sich in Untersuchung, so daß die Zahl der prole- (v) tarischen Politischen Gefangenen bereits wieder 1000 erreicht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir werden sehr bald wieder die Zahl von 7000 Gefangenen erreichen als Merkmal der Klassenjustiz und zur Auspeitschung der werktätigen Massen gegen diese verruchte Justiz.
Unerhörte Verfolgungen werden gegen die Redakteure der kommunistischen Zeitungen betrieben.
Die Interpellation, die wir dem Hause eingereicht haben, gibt dafür einen sehr detaillierten Aufschluß, wie wegen der geringfügigsten Sachen Redakteure zu ein, zwei Jahren Gefängnis oder Festung verurteilt werden.
Unerhörte Urteile werden wegen der sogenannten Zcrsetzungsdelikte gefällt.
Obwohl selbst der preußische Innenminister Grzesinski zugeben mußte, daß niemand verboten werden könne, mit den Schutzpolizeibeamten politisch in Verbindung zu treten, da diese doch das Wahlrecht haben.
In der Tat wird auch diese politische Beeinflussung der Schutzpolizei in der stärksten Weise von allen bürgerlichen Parteien ausgeübt.
Aber es wird unter schwere Strafe gestellt, wenn Kommunisten den Versuch machen, Schutzpolizisten davon abzuhalten, sich als Mörder von Arbeitern gebrauchen zu lassen.
Wir fordern wegen dieser unerhörten Iustizterrorwelle die Vollamnestie für die Arbeiter bis zum Tage des Erlasses des Gesetzes, Tausende von Arbeitern sind durch diesen Terror wieder in die Gefängnisse gebracht worden, die niemand erschlagen haben, die niemand meuchlings ermordet haben, sondern die den Kampf um ihre Lebensinteressen führen.
Der dritte Grund, den die Sozialdemokratie anführt, soll sein, daß man keine Amnestie für Roheitsakte erlassen solle.
Sie kommen plötzlich ethisch und verwerfen die gewalttätigen Zusammenstöße zwischen den Arbeitern und den Nazibanden, obwohl doch auch sozialdemokratische Arbeiter in diese Zusammenstöße mitverwickelt werden.
Ich will gegenüber dieser »Ethik« auch daran erinnern, wie bier bei der Beratung des vorigen Amnestiegesetzes mein Parteifreund Bertz von sozialdemokratischen Abgeordneten blutiggeschlagen worden ist.
In der Berliner Stadtverordnetenversammlung sind Zusammenstöße zwischen Sozialdemokraten und Nazis vorgekommen, daß sich dabei eine regelrechte Keilerei abgespielt hat.
Die Sozialdemokraten haben also am allerwenigsten das Recht, ethische Beweggründe vorzuschützen, um zu bemänteln, daß sie ebenso wie die Bourgeoisie ihre Rache an der revolutionären Arbeiterklasse dadurch nehmen wollen, daß sie die Amnestie verweigern.
Ich muß leider zum Schluß eilen und kann nicht mehr alles das anführen, was noch zu sagen wäre.
Wenn die Amnestie für die proletarischen politischen Gefangenen scheitert, so ist die Sozialdemokratie dafür in vollem Umfange verantwortlich.
Sie hat es in der Hand, mit uns Kommunisten und den Rechtsparteien eine Erweiterung der Amnestie im Interesse der gefangenen Arbeiter herbeizuführen.
Tut sie es nicht, so werden fast nur die Fememörder amnestiert werden.
Wir fordern in unserem Antrag die Erweiterung der Amnestie bis zum Tage des Erlasses des Gesetzes.
Wir kämpfen um die Freiheit jedes einzelnen proletarischen politischen Gefangenen.
Um ihrer Befreiung willen nehmen wir auch, wenn sie nicht anders zu erreichen ist, Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
5649 iPieck, Abgeordneter.)
die Freilassung der Fememörder in Kauf.
Wir lehnen aber ab, nur eine Fememörderamnestie zu machen.
Deshalb haben wir im Ausschuß gegen den vorliegenden Entwurf gestimmt und werden auch hier dagegen stimmen.
Wir fordern, daß über unseren Antrag Nr.

1376 positiv abgestimmt wird, der ein Ergänzungsantrag zu dem Ausschußantrag ist.
Wir fordern auch, daß wieder ein Amnestieausschuß eingesetzt wird, der nachprüfen soll, wie die Gerichte die Bescblüsse des Reichstags durchführen, und der ihre willkürliche Anwendung der Amnestiegefetze verhindern soll.
Wir werden bis zur Schlußabstimmung mit aller Kraft für unsere Forderung der Freilassung aller proletarischen politischen Gefangenen und gegen diese Fememörderamnestie kämpfen.
Wir fordern nicht Gerechtigkeit, die es im kapitalistischen Staat gar nicht gibt.
Wir betteln auch nicht um Gnade.
Wir rufen die Arbeiterschaft auf, sich ihr Recht zu erkämpfen, zu erkämpfen die Freilassung ihrer Klassengenossen aus den Gefängnissen der Deutschen Republik.
Wir rufen die Arbeiterschaft auf zum gemeinsamen Kampf mit der Kommunistischen Partei und der Roten Hilfe Deutschlands für diese Forderung, die auch von einer großen Zahl namhafter bürgerlicher Schriftsteller und Intellektuellen gestellt wird.
Wir fordern sie auf, auch die große Solidaritätsaktion zu unterstützen, die die Rote Hilfe Deutschlands jetzt wieder für den Rechtsschutz und die Unterstützung der proletarischen politischen Gefangenen und ihre Angehörigen eingeleitet hat.
Wir werden dafür Sorge tragen, daß die Forderung: Heraus mit allen proletarischen Politischen Gefangenen!
so mächtig wird, daß sich auch der Reichstag der Erfüllung dieser Forderung nicht mehr entziehen kann.
(L) Das Proletariat muß und wird aus sich selbst heraus die Kraft finden, dieses ganze System mit feiner Klassenjustiz zu stürzen und an seiner Stelle die Macht des Proletariats aufzurichten, um dann an all denen, die Arbeiter niedergeschlagen und ermordet haben, proletarische Justiz zu üben.
(Unruhe rechts.)
Das ist der Kampf des Proletariats, das ist der Kampf oer Sowjet-Union gegen alle Feinde der Arbeiterklasse, und kein Vergleich ist zulässig zwischen dem Kampf der Arbeitermassen und dem, was von den Rechtsparteien und ihren Mordbanden, den Nationalsozialisten, täg lich- (Große Unruhe rechts.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Pieck, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Pieck (KD), Abgeordneter: an Mordtaten gegenüber der Arbeiterschaft in den Straßen Berlins und anderen Städten ausgeübt wird.
Überall sind diese Mordbanden im Dienste der Bourgeoisie dabei, heimtückisch Arbeiter zu überfallen und niederzuschießen.
(Erneute Unruhe rechts.
Abgeordneter Dr. Hanemann: Verlogener Kerl!)
Was war das für ein Kerl, der mir »verlogener Kerl« zuruft
(Große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Hanemann, ich rufe Sie zur Ordnung.
Reichstag 1930.
180.
Sitzung.
Pieck (KD), Abgeordneter: Wir haben das Tatsachenmaterial, daß diese Banden von Ihnen (nach O'rechts) bezahlt werden, damit sie die Arbeiter niederschlagen.
Die Geldgeber dieser Mordbanden sitzen in Ihren Reihen.
Darum unser Kampf gegen die Fememord- und Nazibanden!
Darum gibt es keine Gemeinschaft, sondern nur Kampf zwischen Ihnen und uns, auch in der Frage der Amnestie!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären.
Wir haben uns in den verflossenen Jahren mehrmals scharf gegen die in kurzen Zeitabständen sich wiederholenden gesetzlichen Reichsamnestien gewandt, weil sie eine geordnete Rechtspflege untergraben, das Rechtsbewußtsein im Volke erschüttern und damit die Grundlage des Staatslebens aufs schwerste gefährden.
Soweit sich solche Amnestien auch auf Urteile von Ländergerichten erstrecken, greifen sie außerdem in die Zuständigkeit der Länder ein.
Wir stehen auch heute noch auf dem gleichen Standpunkte.
Wir verkennen aber nicht, daß der Tag der endlichen Befreiung der Rheinlande von fremder Besatzung ein vaterländisches Ereignis von so gewaltiger Bedeutung ist, daß es sich ausnahmsweise zu einem besonderen Gnadenakte eignet.
Der größte Teil der unter die vorgeschlagenen Amnestien fallenden Handlungen ist aus wirklichen oder vermeintlichen Vater- (v) ländischen Motiven, zum Teil auch aus wirklichem vaterländischen Notstände begangen.
Dies trifft nicht nur auf Taten im besetzten Gebiete zu, sondern auch auf Taten, die aus Anlaß der Ruhrbesetzung oder im Zusammenhang mit den Kämpfen in Oberschlesien begangen wurden.
Die Ausscheidung einiger weniger, bei denen diese Voraussetzungen vielleicht nicht unmittelbar zutreffen oder die vielleicht einer Gnade nicht würdig wären, hat sich als untunlich erwiesen.
Nachdem wir durch internationale Verträge gezwungen sind, Separatisten und ihre Anhänger zu amnestieren, wäre es schwer erträglich, die Heimattreuen Täter nicht zu amnestieren.
Aus politischen Gründen erscheint es ferner zweckmäßig, statt Einzelbegnadigungen den Weg des Gesetzes zu wählen, um damit die Möglichkeit zu geben, noch nicht eingeleitete Verfolgungen niederzuschlagen.
Eimelbegnadigungen würden durch die Durchführung des Verfahrens und damit die Aufrollung von Tatbeständen erfordern, die auch im Interesse unserer außenpolitischen Beziehungen besser nicht mehr aufgerollt werden.
Die Einmaligkeit und Einzigartigkeit des Anlasses schützt uns davor, daß aus der Zustimmung später ein Präzedenzfall gemacht wird.
Nachdem durch das Zugeständnis der Notwendigkeit einer verfassungsändernden Mehrheit unseren verfassungsrechtlichen Bedenken wenigstens formal Rechnung getragen ist, hat sich die weit überwiegende Mehrzahl meiner Freunde entschlossen, unter Zurückziehung unserer schweren Bedenken ausnahmsweise für die Vorlage, wie sie aus dem Rechtsausschuß herauskommt, zu stimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
818 5650 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Everling.
Dr. Everling (vbiV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Da wir dieser Regierung mit kritischer Reserve und einzelnen Mitgliedern mit einem mehr oder minder graduell differenzierten Mißtrauen, das sich in vorkommenden Fällen bis zum Wohlwollen steigern kann, gegenüberstehen, ist es mir auch möglich, mit der ganzen Objektivität dieser freien Stellung die Haltung zu würdigen, die der Herr Reichsjustizminister in der Amnestiefrage eingenommen hat.
Mit einer endlich ganz klaren und eindeutigen Stellungnahme hat er sich den Dank derer verdient, die damals in der Schwarzen Reichswehr ihren schweren, aufopfernden Dienst taten und lieber richtige Soldaten gewesen und geblieben wären, den Dank derer, die in den Gefängnissen Zeit hatten, darüber nachzudenken, warum der »Dank des Vaterlandes« so aussieht, wie er zehn Jahre hindurch ausgesehen hat, und auch unseren Dank, die wir die Jähre hindurch mit immer neuen Vorstößen versucht haben, dem Recht endlich Geltung zu verschaffen.
Die Revolutionsgeschichte ist ja nur eine Geschichte grandioser Undankbarkeit: Undankbarkeit gegen die deutschen Fürstenhäuser, Undankbarkeit gegen die Beamten einer der letzten Akte dieser Undankbarkeit ist der Gedanke der »Reichshilfe« in den letzten Tagen gewesen —, Undankbarkeit vor allem gegen die Soldaten, namentlich diejenigen, die es noch am letzten und unter den schwersten Bedingungen gewesen sind.
Höhepunkt dieser Undankbarkeit war die Femehetze, die von gewissen in dieser Beziehung »reaktionären« Kreisen des »Hohen Hauses« noch bis aus den heutigen Tag B) weitergetrieben wird.
Wir haben dem die Aufklärung entgegengestellt.
Wir wollen auch heute bei der zweiten Lesung des nun hoffentlich endlich zustande kommenden Gesetzes nicht Unterlasten, festzustellen, daß es der Stahlhelm gewesen ist, der im Dezember 1927 mit seinem Aufruf den Auftakt zu einer Bewegung gab, die sich unterdessen zu einer Volksbewegung ausgestaltet hat, der Volksbewegung zur Herstellung des Rechtes dieser zu Unrecht immer noch Gequälten.
Es hat dann die Deutschnationale Volkspartei als erste und in Überwindung schwerer Hemmungen diesen Amnestiegedanken übernommen und vorangetragen.
Wir hatten Bedenken, wie sie auch vorhin für die Mittelparteien von Herrn Dr. Leutheußer ausgesprochen wurden, Bedenken gegen eine allzu häufige Anwendung der Amnestie.
Wir hatten ferner als überzeugt föderative Partei föderative Bedenken, ähnlich wie sie vorhin von dem Herrn Vertreter der Bayerischen Volkspartei vorgetragen wovden sind.
Wir hatten Bedenken auch mit Bezug auf die Verfassungsänderung.
Ich darf aber hier feststellen, daß uns eine Verfassungsänderung in dem jetzt vorliegenden Gesetz nicht gegeben zu sein scheint, da ja dieses Gesetz nur eine Lücke füllt, nur eine Ausnahme in dem Gesetz, das die Verfassung damals änderte, beseitigt.
Da wir die verfassungändernde Mehrheit bereits bei der Herstellung jenes Gesetzes, bei der Herstellung der Amnestie selbst, festgestellt haben, können wir jetzt meines Erachtens die Lücke füllen, die Ausnahme beseitigen, ohne wiederum der verfassungändernden Mehrheit zu bedürfen.
Da aber in gewissen Kreisen die Frage der Verfassungsänderung sehr verschieden gehandhabt wird beini (6) Republikschutzgesetz zum Beispiel konnten glatt fünf wesentliche, grundrechtliche Artikel der Weimarer Verfassung über den Haufen gerannt werden, ohne daß von einer Verfassungsänderung gesprochen wurde, während hier, wo eine Ausnahme beseitigt, eine Lücke geschlossen wird, eine Verfassungsänderung vorliegen soll —, mag man die Stimmen zusammenzählen und mag, um Zweifel auszuschließen, die verfassungändernde Mehrheit feststellen.
Also die Deutschnationale Partei nimmt für sich in Anspruch, daß sie damit begonnen hat, in dieser Frage der Gerechtigkeit ihr Recht zu verschaffen.
Dem stellt sich vor allem die Sozialdemokratie gegenüber, deren Vertreter damals den schönen Ausdruck brauchte: »Die Amnestie marschiert.
« Wir mußten ihm einwenden: »Ja, aber sie tritt auf der Stelle.
« Denn wir kamen damals nur einen kurzen Schritt weiter, wir kamen nur im Grundsatz weiter, aber nicht in der Ausführung auf dem Gebiet, auf das es uns ankam, das hier oft genug, und zwar unter Gebrauch des als Schimpfname angewendeten Wortes »Fememörder«, erwähnt worden ist.
Ich meine: man sollte, wenn höchste Gerichte festgestellt haben, daß es sich bei diesen Tötungen nicht um Mord handelte, sondern um Notwehrakte, um Dienstausübung, nicht auch noch in den Kreisen derer, die kein Interesse an der Hetze haben, von »Mördern« sprechen.
Wir haben Mühe, dieses zum Zweck der Hetze erfundene Wort aus der Welt zu schaffen.
Wir werden mit der Aufklärung gegenüber dieser Hetze fortfahren müssen, auch über diese Amnestie hinaus.
Der »Vorwärts« sprach im Jahre 1928 offen aus: »Die Sozialdemokratie will diese Amnestie nicht, sie will eine Amnestie nach links«, und der »Vorwärts« bewies damit, daß die Sozialdemokratie den Begriff der Amnestie noch gar nicht verstanden hat.
Ich hoffe, daß wir nicht in die Lage kommen, hier jemand anhören zu müssen, der sich einmal selbst amnestiert hat, jemand hören zu müssen, der, nachdem der Hochverrat, an deni er beteiligt war, gelungen war, sich zwei Tage später selbst amnestierte.
(Abgeordneter Landsberg: Dafür gebe ich Ihnen Amnestie!
Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Du lieber Gott, ich würde diese Amnestie von dieser Stelle aus auch damals nicht entgegengenommen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Sollmann: Sie werden immer amnestiert!)
Die Selbstamnestie von damals stand in einem bezeichnenden Gegensatz und die Aufregung der Herren unterstreicht diesen Gegensatz in einer mir willkommenen Weise zu dem Zögern, mit dem sie darangingen, da Recht zu schaffen, wo sie selbst eine Hetze damit preisgeben.
Wir wußten schon bei der ersten Amnestie, daß wir viel mehr Täter von links freiließen als solche, die uns gesinnungsgemäß näherstanden.
Wir wissen auch jetzt, daß der Kaufpreis für den Schlußstrich, der gezogen werden soll, die Freilassung einer ganzen Rotte von Separatisten ist, von Leuten, die mit den Feindm in der Zeit der Bedrängnis und der Unterdrückung ihres eigenen Vaterlandes zusammengearbeitet haben, (sehr wahr!
rechts) Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
1 5651 Ml '.
Everling, Abgeordneter.)
G) also von Leuten, die man mit einem parlamentarischen Ausdruck als Lumpen bezeichnen könnte.
Wir wissen aber auch, daß, wenn der Komplex des Ruhrkampfes und der Komplex Schlesien erledigt wird, wenn der Komplex dieses gefährdeten Gebiets erledigt wird, auch der der anderen gefährdeten Gebiete erledigt wird, in denen sich die Schwarze Reichswehr als eine Verstärkung für etwaige Abwehrkämpfe gegen die Polen in den damaligen Zeiten aufhielt.
Wir wissen, daß dann der »dicke« Schlußstrich, wie der Herr Justizminister in Abwandlung unseres Wortes vom »versöhnenden« Schlußstrich sich ausdrückte, gezogen werden wird.
Damit aber kein Zweifel darüber bleibe, daß ich mein ganzes Volk mit diesem Vergeben umfasse, und weil ich die neu anbrechende Zukunft unseres Vaterlandes nicht durch schmerzliche Rückblicke getrübt wissen will, verkünde ich hiermit: Vergebung allen denen, die wegen politischer oder durch die Presse verübten Vergehen und Verbrechen angeklagt oder verurteilt worden sind.
Das war die Amnestie des Königs von Preußen im Jahre 1848, die nach zweieinhalb Tagen kam.
Wenn jetzt wenigstens nach zweieinhalb Jahren, nachdem der Auftakt zur Amnestie gegeben war, die Amnestie nach dieser Richtung ergänzt wird, so wollen wir uns freuen, daß wir nun auch den zweiten Schritten auf dem Wege vorangetan haben, damit endlich einmal Ruhe wird, trotzdem lange genug gehetzt worden ist.
Wir hätten gewünscht, daß aus dem Antrage 1717, der, zusammengestrichen, an manchen Stellen dadurch kürzer und, wie ich zugeben will, klarer geworden ist, das Beschwerderecht nicht herausgenommen wäre, und« tt, zwar auf Grund von Erfahrungen, die wir bei früheren Amnestien gemacht haben.
Wir hätten gewünscht, baß die Zusammenrechnung der Strafen in einem dem Verurteilten günstigeren Sinne erfolgt wäre, wie es in unserem § 2 beantragt war.
Wir hätten endlich gewünscht, daß das Verfahren der Straftilgung etwas konsequenter durchgeführt worden wäre, so daß von den getilgten Strafen auch bei künftiger Verurteilung und bei künftigen Verfahren kein Gebrauch mehr gemacht werden kann.
Auch das war ein Wunsch, der sich auf Erfahrungen gründete.
Die Parteien der Mitte haben es für richtig gehalten, sich auf einen Satz zu beschränken.
Wir werden selbstverständlich den Schritt, den sie damit machen, mitgehen.
Wir hätten auch der Fristverlängerung aus dem alten Gesetz, wie es die Herren von der Kommunistischen Partei wollten, zugestimmt, sehen aber, daß sich dafür eine Mehrheit nicht erreichen läßt.
Wir werden aber etwäs anderes dem Hause noch vorschlagen, nämlich die Annahme einer Entschließung, durch die in Erweiterung der Räumungsamnestie die Regierung ersucht wird, die zuständigen Reichsbehörden anzuweisen und aus die Länderregierungen dahin einzuwirken, daß anläßlich der Amnestie auch bei von ihr nicht Betroffenen, aber mit ihrem Anlaß der Rheinlandräumung in Zusammenhang stehenden Delikten, im besonderen im besetzten Gebiet während der Besatzungszeit begangenen Steuerdelikten, Straffreiheit gewährt wird.
Ich glaube, daß das ganze Haus einer solchen Entschließung, die auch über den Rahmen, den das Amnestiegesetz gibt, im bis dahin besetzten Gebiet eine Straffreiheit ermöglicht, zustimmen wird.
Wir haben dann das erste Gesetz der Versöhnung und die, die bei den Befreiungsfeiern sprechen werden, werden das tun können mit dem erhebenden Gefühl, daß in ihrem Rücken im Lande selbst an diesem Tag etwas getan worden ist, um der Gerechtigkeit zu einem Siege zu verhelfen und um den Frieden im Volke näherzukommen, dem Frieden und der Versöhnung im eigenen Volke.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident von Kardorff.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Landsberg.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herrn Pieck möchte ich auf eines aufmerksam machen: Die allgemeine Amnestie, für die er eingetreten ist, kann er nicht erlangen.
Das weiß er.
Seme politischen Freunde haben nach der Ablehnung ihres Antrages im Ausschuß bei den Mittelparteien Schritte getan und habm sich danach erkundigt, ob diese geneigt sein würden, den Stichtag des Amnestiegesetzes vom Jahre 1928 um ein Jahr hinauszuschieben.
Im Falle einer zusagenden Erklärung wollte sich die Kommunistische Partei dazu verstehen, diesem Gesetz zuzustimmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. die Fememörder zu amnestieren.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Herren Kommunisten haben aber die Tür verschlossen gefunden: die Mittelparteien haben die von ihnen gewünschte Konzession nicht gemacht.
Es handelt sich also jetzt nicht darum, ein allgemeines Amnestiegesetz zu erreichen denn es ist nicht zu erreichen —, sondern ausschließlich um die Frage, ob man einem Gesetze zustimmen kann, dessen Hauptinhalt die gänzliche, restlose Amnestierung der Fememörder ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stehen meine politischen Freunde durchaus nickt auf dem Standpunkt, daß eine Strafe bis zum letzten Augenblick vollstreckt werden muß.
Wir habm durch unsere ganze politische Vergangenheit bewiesen, daß wir das Gnadenrecht nicht nur für das schönste Recht, sondern sogar für eine Pflicht des Staates halten.
Die Strafe soll dem Verurteilten nach unserer Auffassung nicht Qual bereiten.
Hat ein Teil der Strafe den jeder Strafe innewohnenden Zweck der Besserung erreicht, so sind wir selbstverständlich dafür, daß von der Vollstreckung des Strafreftes Abstand genommen wird.
Diese unsere Haltung kann uns aber lediglich dazu veranlassen, individuelle Gnadenerweife zu befürworten da, wo sie angebracht erscheinen.
Wir haben darüber hinaus durch unsere Vergangenheit gezeigt, daß wir auch allgemeinen Amnestien durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen.
Ich glaube, das uns jetzt vorliegende Amnestiegesetz ist das sechste, das wir in der Reichsgesetzgebung haben.
Allen früheren Gesetzen hat meine Partei zugestimmt.
Sie hat aber dabei immer einen Vorbehalt gemacht, und diesen Vorbehalt muß sie heute wieder machen, und da ihm nicht Rechnung getragen wird, ist das vorliegende Gesetz für uns unannehmbar.
Schwerste Verbrechen müssen von der Amnestie wenigstens insoweit ausgenommen sein, als die Einstellung schwebender Verfahren und das 5652 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930. sLandsberg, Abgeordneter.)
sHI Verbot der Anhängigmachung neuer Verfahren völlig unzulässig sein muß.
Reden läßt sich auch in diesem Zusammenhange lediglich über eine Ermäßigung festgesetzter hoher, sehr hoher Strafen.
Wir haben also die allerschwersten Verbrechen, die Verbrechen gegen das Leben, in früheren Amnestiegesetzen anders behandelt wissen wollen als Straftaten anderer Art, die aus politischen Beweggründen begangen waren.
Bei dieser unserer Haltung wurden wir geleitet nicht bloß von unserem Rechtsbewußsein, das es nicht zuläßt, daß die denkbar schwersten Straftaten vom Gesetzgeber als Bagatelle behandelt werden wir haben uns auch von der Erwägung leiten lasten, daß, wenn der Staat nach der Begehung schwerster Verbrechen seine Hand nicht ausstreckt zur Ergreifung des Täters, sondern den Verbrecher schützt, Zustände eintreten müssen, die zur Einbürgerung der Blutrache in Deutschland führen können.
(Sehr-wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns schließlich von kriminalpolitischen Erwägungen leiten lasten.
Wir erleben jetzt Tag für Tag, daß im politischen Kampfe an die Stelle des Arguments der Gebrauch der denkbar gefährlichsten Waffen tritt, und wir wollen nicht, daß diejenigen, die, weil sie unfähig sind, ihren Gegner sachlich zu widerlegen, danach trachten, ihm das Leben zu nehmen, dies tun können in der angenehmen Aussicht auf eine sehr bald kommende Amnestie, die sie von jeder Strafe ledig spricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Bedenken gewesen, die uns veranlaßt haben, immer darauf zu bestehen, daß Verbrechen gegen das Leben in Amnestiegesetzen anders behandelt (R) wurden als strafbare Handlungen anderer Art, und die es uns vor allen Dingen als schlechtweg unzulässig erscheinen ließen, daß in solchen Gesetzen die Einstellung von Verfahren wegen Verbrechen gegen das Leben und das Verbot der Anhängigmachung neuer Verfahren vom Gesetzgeber dekretiert wurden.
Meine Herren von den Mittelparteien, dieser Standpunkt ist früher der Ihrige auch gewesen.
Ich zitiere aus dem Lager jeder der Parteien, die man die Parteien der Mitte nennt, eine Stimme.
Der Führer der Deutschen Volkspartei im Preußischen Landtag, Herr Dr. von Campe, hat am 12.
März 1926 im Hauptausschuß des Landtags erklärt: Die Fememorde sind eine der scheußlichsten Erscheinungen unserer Zeit, und wir müssen uns ihrer schämen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schetter hat noch bei der Beratung des Reichsjustizetats im Hauptausschuß in diesem Jahre, am 10.
Mai 1930, namens seiner Fraktion ausgeführt: Der Frage einer besonderen Amnestie aus Anlaß der Rheinlandräumung stände seine Partei nicht unfreundlich gegenüber das Problem sei aber für seine Freunde noch nicht spruchreif.
Wenn es gelinge, die Amnestie auf ganz bestimmte Delikte und Personenkreise, also sachlich, zeitlich und auf die Besetzungszonen örtlich zu beschränken, werde man im Rechtsausschuß im Anschluß an den dort vorliegenden Antrag Treviranus eine Möglichkeit finden können, nochmals Ausnahmeverhältnisse zur Rechtfertigung einer Amnestie zu sehen.
Über diesen Rahmen hinaus haben Sie damals noch (v) vor einem Monat eine Amnestie abgelehnt.
Und wenn ich mir den stenographischen Bericht der Sitzung des Deutschen Reichstags vom 30.
März 1928 vornehme, so finde ich da eine Rede des Herrn Kollegen Koch-Weser, worin so ziemlich das Schärfste und Stärkste gegen das uns jetzt vorliegende Gesetz gesagt wird, was überhaupt vorgebracht werden konnte.
Damals haben die Deutschnationalen den gleichen Antrag gestellt, den sie ihrerseits mittlerweile zur Grundlage und zum Inhalt ihres Kompromißantrags gemacht haben, und da hat Herr Koch-Weser ausgeführt, indem er den Herrn Justizminister Hergt apostrophierte: Herr Justizminister, es handelt sich um Amnestierung von Staatsverbrechern, um Amnestierung von linksradikalen und von nationalistischen Mördern.
Es handelt sich um einen Antrag, der jeder konservativen, ja jeder staatserhaltenden Gesinnung widerspricht.
Wenn ein solcher Antrag hier eingebracht wird, so kann sich der Herr Justizminister seiner Partei gegenüber nicht mit Schweigen, nicht mit Duldung zufriedengeben.
Und weiter in derselben Rede: Wenn das parlamentarische System einen Sinn hat, so können der Justizminister und der Innenminister nicht in einer Regierung verbleiben, die auf eine Partei gestützt wird, der sie angehören und die einen Antrag stellt, der die Staatsautorität und alle Staatserhaltung aufs schwerste erschüttert.
Herr Justizminister, die Würde des Amtes verlangt, daß Sie mit Entschiedenheit von einem solchen Antrag abrücken, den Ihre Partei gestellt hat.
1 '1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt, meine Herren von den Mittelparteien, ist alles anders geworden.
Sie versichern nach wir vor, daß Sie die schwersten Bedenken gegen jede Amnestie überhaupt haben, und dann auf einmal machen Sie einen gewaltigen Sprung und erlassen eine Amnestie, wie sie vielleicht noch in keinem Rechtsstaat jemals vorgekommen ist.
(Abgeordneter Wegmann: Wie war es denn mit dem Bielefelder Abkommen des Herrn Severing )
—Darüber spreche ich jetzt nicht, wir haben es jetzt mit einem Amnestiegesetz zu tun.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Wegmann.
Gegenruse von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Wegmann, ich spreche jetzt von den Rechten und Pflichten des Gesetzgebers.
Herr Severing ist niemals Quelle der Gesetzgebung gewesen.
Was er also verhandelt und was er für Abkommen geschlossen hat, das kann uns in diesem Zusammenhang wirklich nicht interessieren.
(Zuruf von dm Kommunisten: Aber der Küstriner Putsch!)
Sie machen geltend, für das besetzte Gebiet mache sich die Verkündung einer neuen Amnestie notwendig, und deshalb könnten Sie auch gleichartige Verbrechen im unbesetzten Gebiet von der Amnestie nicht ausschließen.
Ich muß gestehen, daß ich nicht begreife, weshalb man Taten, die unter dem Druck der Besetzung eines ganzen Gebietes durch eine fremde Militärmacht begangen worden sind, nicht anders soll behandeln können als Taten, die unter anderen Verhältnissen ge5653 180.
Sitzung.
Sonnabend Len 21.
Juni 1930.
Reichstag.
tLan-s-erg, Abgeordneter.)
schehen sind.
Ich möchte nicht annehmen, daß die Argumente des Herrn Everling Sie zu Ihrer jetzigen Haltung bewogen haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Warum denn nicht )
Weil diese Argumente meiner Meinung nach wirklich nicht wert sind, bei einer sachlichen Stellungnahme berücksichtigt zu werden (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Everling: 1 Gott, was ist das dumm!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Everling, der Zuruf war unparlamentarisch!
Landsberg (8 LO), Abgeordneter: Aber er ehrt mich, Herr Präsident denn ich lege den größten Wert darauf, daß Herr Everling mir jede Intelligenz abspricht.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist so dumm, daß ihn die Gänse beißen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Biedermann, auch Ihr Zuruf war unparlamentarisch!
Landsberg (8
I)), Abgeordneter: Meine Herren von den Mittelparteien, ich schätze Sie zu hoch ein, als daß ich Ihnen zutrauen könnte, daß Sie mit Herrn Everling zusammen deshalb dieses Gesetz eingebracht.
tz, haben, weil Sie dem Rechte Geltung verschaffen wollen.
Ist ein schweres Verbrechen begangen worden, so ist nach der Rechtsanschauung meiner politischen Freunde dem Gesetz und dem Rechte in der Weise Geltung zu verschaffen, daß das Verbrechen geahndet wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Hauptmann Pabst!)
Sie dürften auch nicht der Ansicht sein, daß dieses Gesetz ein Gesetz der Versöhnung ist.
Die Versöhnung zwischen Staat und Männern, die das schwere Verbrechen des Mordes begangen haben, vollzieht sich im allgemeinen in anderer Weise als durch vollständigen Straferlaß.
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube, wir können offen reden.
Der wahre Grund für dieses Gesetz ist der, daß die Partei des Herrn Treviranus in die Lage versetzt werden soll, ihren Anhängerscharen draußen im Lande zu sagen: es ist für Anhänger konservativer Anschauungen recht vorteilhaft, wenn sie nicht abseits von der Republik stehen, sondern in der Republik mitarbeiten.
Das ist meiner Überzeugung nach der wahre Grund dieses Gesetzes.
Nun will ich Ihnen offen sagen, daß ich die Bildung einer Partei, die konservativ in der Demokratie sein will, für ein großes Glück halte und daß ich sie begrüße.
Aber ich kann den Kaufpreis der völligen Zerrüttung des Rechtsbewußtseins auch für die Bildung einer solchen Partei nicht bewilligen der Preis ist mir zu hoch.
Wissen Sie denn, wen und was Sie alles mit diesem Gesetz amnestieren
Ich will Ihnen aus amtlichen Druckschriften einiges vortragen und mir die Frage an Sie gestatten, ob Sie der Ansicht sind, daß die Taten, die darin mit furchtbarer Anschaulichkeit geschildert werden, der Begnadigung wert sind.
Aus dem Urteil gegen Bmn, Schirrmann, Stein (6) und Aschenkampf wegen Ermordung des Mitglieds der Schwarzen Reichswehr Pannier: Aschenkampf trat an Pannier heran und sagte zu ihm: »Komm mal her, wir wollen uns mal unterhalten«.
Bei diesen Worten schlug er ihm mit dem Beil, das er an der Seite versteckt gehalten hatte, mit voller Wucht von oben, und zwar mit der stumpfen Seite des Beils, einen Schlag aus die Stirn.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Pannier brach sofort zusammen, versuchte jedoch, sich mit Hilfe der Hände aufzurichten.
Aschenkampf hatte inzwischen das Beil fallen lasten.
Stein nahm es an sich und schlug damit, und zwar mit der scharfen Seite, auf den Kopf des am Boden ringenden und stöhnenden Pannier ein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Pannier fing an, stark zu bluten, blieb wie leblos liegen und versuchte nicht mehr, sich aufzurichten.
Stein und Aschenkampf schleiften nun den Pannier nach dem Loche, wo sich Schmidt noch beim Graben befand.
Hier erhielt Pannier noch einige Schläge mit dem Beil.
Auch Schmidt schlug mit dem Beil auf den inzwischen an seinen schweren Verletzungen verstorbenen Pannier ein.
Die Leiche des Pannier wurde sodann in das fertiggestellte Loch geworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun aus einem anderen amtlichen Schriftstück in der gleichen Sache: Schon vor der Tat ist unter den Verurteilten M) Aschenkampf und Stein über die Verwendung der Schuhe und Gamaschen des zu ermordenden Pannier verhandelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aschenkampf hat diese Sachen nach der Tat an sich genommen und getragen.
(Abgeordneter Pieck: Diese Mörder wurden vom preußischen Iustizminister begnadigt!)
Ein zweiter Fall.
Ich verlese aus dem Urteil des Schwurgerichts Landsberg an der Wartbe in der Sache gegen Büsching, Erich Klapproth und Raphael: Ebenso wie zu den Mißhandlungen haben sich auch zum Mord Menschen zusammengefunden, die an einer solchen Tat eine gewisse Freude empfanden, Büsching, Erich Klapproth und Raphael.
Bei der Tat hat Klapproth eine so unmenschliche Roheit an den Tag gelegt, daß dadurch alle Milderungsgründe wettgemacht werden.
Wenn er Büsching verhindert hat, Gröschke bereits in der Zelle niederzuschlagen, so geschah dies nicht etwa aus einer Regung des Mitleids heraus er wollte es lediglich vermeiden, daß die Zelle mit Blut besudelt und dadurch die Tat sofort entdeckt würde.
Und dann schleppte er den zerschundenen, kaum seiner Sinne mächtigen Menschen zum Tode, wie man ein Tier zur Schlachtbank schleppt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einen Augenblick kam ihm der Gedanke, daß die ganz unbestimmten Vorwürfe über die Verräterei, für die Gröschke den Tod erleiden sollte, 5 S54 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Landsberg, Abgeordneter.)
unbegründet sein könnten.
Er dachte nicht daran, daß man dem Opfer eine letzte Gelegenheit geben muß, sein Gewissen zu erleichtern und um Gnade zu flehen.
Nein, seine Mordlust war geweckt, und nur ihr wollte er frönen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gericht hat Erich Klapproth und Raphael auch die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt.
Es kann dahingestellt bleiben, ob ein lediglich aus Politischen Gründen begangener Mord niemals eine ehrlose Handlung sein kann hier aber, bei der Tötung dieses harmlosen Menschen hat jedenfalls die politische Erwägung nur eine ganz geringe Rolle gespielt, vorherrschend war die unmenschliche Roheit und die hemmungslose Mordlust.
Deshalb hat das Gericht die Tat dieser beiden Angeklagten als ehrlos angesehen.
Meine Damen und Herren, heute früh hat sich in Württemberg ein Ereignis von einer Art zugetragen, die ich für immer aus den Blättern der Geschichte der deutschen Justiz verbannt geglaubt habe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute früh ist auf dem Gefängnishof in Ravensburg eine Hinrichtung vorgenommen worden.
Anhänger derjenigen Parteien, die hinter diesem uns vorliegenden Gesetze stehen, hielten die Vollstreckung eines Todesurteils für unbedingt erforderlich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) zur Sühne eines begangenen schweren Mordes.
Hier k L) in diesem Falle aber sprechen sie Mörder von jeder Schuld frei und ledig (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
sie erlassen ihnen nicht nur trotz schwerster strafverschärfender Umstände die gegen sie festgesetzten Strafen, sondern sie verbieten auch noch die Einleitung neuer Verfahren und dekretieren die Einstellung bereits anhängig gemachter, nur mit der einen Ausnahme, daß da, wo sich die Tat gegen jetzige oder frühere Mitglieder der Reichsregierung richtete, eine Einstellung des Verfahrens nicht zulässig sein soll.
In diesem Zusatz, finde ich, kommt eigentlich die Besorgnis zum Ausdruck, daß eine zu weitgehende Amnestierung anstachelnd auf die Mordinstinkte bestialiscker Subjekte wirken könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weshalb den Vorteil davon nur jetzige und ehemalige Mitglieder der Reichsregierung haben sollen, das, meine Herren, kann ich nicht recht begreifen.
Mit vollem Recht haben die deutschen Anklagebehörden die begangenen Fememorde so bewertet, wie sie bewertet weü en müssen.
Man hat den einen der Fememörder aus Südamerika, einen anderen aus den Vereinigten Staaten herübergeholt, und jetzt, wo diese Menschen da sind und abgeurteilt werden sollen, soll der deutsche Reichstag auf der Bildfläche erscheinen und dem Staatsanwalt und dem Gericht zurufen: Halt, wir verbieten die Fortsetzung dieser Verfahren!
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie derartige Gesetze machen wollen, müssen Sie auf unsere Mitwirkung verzichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns steht das Ansehen der Deutschen Republik zu hoch, als daß wir es durch ein solches Gesetz aufs Spiel setzen möchten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß ein Staat, der ein derartiges Gesetz macht, den Anspruch darauf verwirkt hat, sich einen Rechtsstaat zu nennen, und diesen Schimpf wollen wir der Deutschen Republik nicht zufügen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz.
D. Dr. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur den Standpunkt der Reichsregierung zum vorliegenden Gesetzentwurf kurz kennzeichnen.
Es handelt sich nicht um einen Entwurf, den die Reichsregierung vorgelegt hat, sondern um einen Initiativantrag aus diesem Hohen Hause heraus.
Ich habe es besonders begrüßt, daß die Parteien, die hinter dem Antrag stehen, vorhin durch den Abgeordneten Dr. Leutheußer die Erklärung abgegeben haben, in der die Motive, die sie bei der Stellung des Antrags geleitet haben, gekennzeichnet sind.
Den Bedenken, die der Herr Abgeordnete Landsberg gegen den Entwurf geltend gemacht hat, kann man sich zu einem sehr großen Teil anschließen.
Wir haben auch alle Ursache, uns darüber klar zu sein, daß wir den Gedanken der ordentlichen Rechtspflege in Gefahr bringen, wenn zu oft, zu schnell und zu umsaffend amnestiert wird.
Im vorliegenden Falle hat sich auch die Reichsregierung diesen Bedenken in keiner Weise ver-, t) t schlossen.
Es handelt sich aber, wie ich noch einmal sagen muß, um Verbrechen, die unter ganz außergewöhnlichen Umständen begangen worden sind.
Herr Landsberg ist soeben auf die Hinrichtung zu sprechen gekommen, die heute morgen in Stuttgart vollzogen worden ist.
Ich habe mich nach dem gestrigen Beschluß des Strafrechtsausschusses sofort eingehend um die Sache gekümmert, habe aber von der Württembergischen Staatsregierung den Bescheid bekommen, daß eine Begnadigung unter keinen Umständen erfolgen könne.
Ich glaube aber auch, Herr Landsberg, man muß doch einen sehr großen Unterschied machen zwischen dem Verbrechen, das in Stuttgart gesühnt worden ist, und den Verbrechen, die hier amnestiert werden sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Stuttgart ist ein Mann mit der höchsten Strafe bedacht worden, weil er seinen eigenen Vater mit voller Ruhe und Überlegung von hinten erschossen hat, und zwar aus Gründen, die lediglich mit vermögensrechtlichen Dingen zusammenhingen.
Wenn man einen solchen Fall den Fällen entgegenhält, die hier zur Frage stehen, sieht man den ganz ungeheuren Unterschied.
Es ist auch von kommunistischer Seite früher hervorgehoben worden, daß gewisse Fälle, die sich ereignet haben, überhaupt nur aus der Mentalität der damaligen Zeit heraus verständlich sind.
Wir wollen hoffen, daß bei uns nie wieder Zustände eintreten, die das Gehirn weiter Volkskreise derart in Unordnung bringen, wie es damals geschehen ist.
Heute besteht eigentlich die Hauptschwierigkeit bei Beurteilung des Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Iuni 1930.
1).
Dr. Dl '.
Bredt, Reichsminister der Justiz.)
(äa Gesetzes darin, sich überhaupt noch einmal in die damalige Zeit zurückzuversetzen und sich klar zu machen, worum es damals gegangen ist.
Und nun möchte ich Ihnen, Herr Landsberg, auch noch eines sagen.
In dem, was Sie sagen über die Niederschlagung schwebender Verfahren und über den Grundsatz, daß neue Fälle nicht mehr aufgedeckt werden sollen, haben Sie sachlich, theoretisch zum großen Teil recht.
Aber ich will mich nicht allzu deutlich ausdrücken: das sind aber doch gerade die schwierigsten Fälle, um die es geht, und die unter keinen Umständen jetzt noch einmal aufgedeckt und verhandelt werden dürfen.
Es handelt sich um Fälle, in denen Leute im Kampfe gegen die Separatisten doch weiß Gott nicht für irgendeinen Vermögensvorteil, nicht einmal einer parteipolitischen Sache wegen diese Delikte begangen haben, sondern lediglick im Interesse der Verteidigung der deutschen Stellung am Rhein.
(Zustimmung in der Mitte.)
Um diese Fälle handelt es sich in allererster Linie.
Erst in zweiter Linie kommen die Fälle, die wir heute kennen, von denen Herr Landsberg einige vorgetragen hat und von denen auch Herr Pieck einige vorgetragen hat.
Diese müssen selbstverständlich, wenn wir glatte Bahn machen wollen, mit in die Amnestie einbezogen werden.
Aber in erster Linie handelt es sich um die Fälle, die noch nicht aufgedeckt worden sind, die aber jeden Tag aufgedeckt werden können und dann zu Verurteilungen führen müßten, die wir vom deutschen Rechtsbewußtsein aus unter keinen Umständen gutheißen könnten.
Aus diesem Grunde kann ich mich namens der Reichsregierung mit dem vorliegenden Ge setzentwurf einverstanden erklären.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei, bei der Wirtschastspartei und im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Landsberg geben mir Veranlassung, im Anschluß an die abgegebene gemeinsame Erklärung doch noch auf einige seiner Bemerkungen einzugehen, zumal er mir besonders vorgehalten hat, daß ich vor einiger Zeit eine abweichende Meinung vertreten hätte.
Es ist richtig, daß ich damals ausgeführt habe, daß es uns annehmbarer erschiene, wenn man die Amnestie örtlich und zeitlich so begrenzen könnte, daß nur ganz bestimmte Fälle darunter fallen würden.
Es hat sich aber im Laufe der Verhandlungen gezeigt und ich werde mir erlauben, das gleich noch weiter auszuführen —, daß eine solche Abtrennung nicht möglich ist, daß es insbesondere nicht möglich ist, die Fememorde, von denen Herr Kollege Landsberg hier berichtet hat, auszuscheiden, wenn man nicht den ganzen Amnestiegedanken in dem Sinne, in dem er hier Gegenstand der Verhandlungen ist, ablehnen will.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Landsbera durchaus recht, daß eine stanze Reihe der Fememorde abscheuliche, nichtswürdige Taten ganz besonderer Roheit darstellen, und ich könnte zu den Fällen, die er hier vorgetragen hat, noch eine ganze Reihe anderer hinzufügen ich brauche ihn nur an die Verhandlungen des Femeaussckusses in München zu erinnern, wo uns 8655 Taten vorgeführt worden sind, die das, was der Herr F
Kollege Landsberg hier ausgeführt hat, an Scheußlichkeit noch weit übertreffen, wie z.
B. die Ermordung des Dienstmädchens Sandweier.
Aber wir müssen doch auch folgendes dabei bedenken.
Alle Taten, die wir jetzt amnestieren wollen, liegen vor dem Jahre 1924.
Auch Sie, Herr Kollege Landsberg, und Ihre Partei haben diese Taten bereits in bezug auf die Strafhöhe mit amnestiert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben also im Jahre 1928, als es sich darum handelte, die Todesstrafen und die Zuchthausstrafen herabzumindern auf Gefängnis und Festung, es nicht abgelehnt, diese Fememorde einzubeziehen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es handelt sich jetzt nur darum, ob wir, nachdem diese Taten längst der Geschichte angehören und darüber sechs, acht und mehr Jahre verstrichen sind, noch einen Schritt weiter gehen und nunmehr die völlige Amnestierung aussprechen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und sie wieder loslassen auf die anderen!)
Warten Sie nur ab!
Nun haben wir es bei jeder Amnestie damit zu tun, daß sie Würdige und Unwürdige trifft.
Das ist ja einer der Hauptmängel dieses Instituts und eines der Hauptbedenken, die man gegen jede Amnestie immer wieder vorbringen kann und vorbringen wird.
Wenn nun durch diese Amnestie von den Fememördern vielleicht acht oder zehn betroffen würden, die es nicht verdienen, einbezogen zu werden, so frage ich Sie, Herr Kollege Landsberg: wollen Sie deshalb die Amnestie nicht wenigstens auf diejenigen 200 oder 300 anderen ausdehnen, die dieser Amnestie auch Ihnen würdig erscheinen
Denn es sind doch unter den Unruhekomplcxen der Jahre 1920 Kapp-Putsch 1921 Oberschlesien —11923 aktiver Ruhrkampf auch eine ganze Reihe von Berrätertötungen, die sich von den Fememorden nur dadurch unterscheiden, daß dabei größtenteils, aber nicht ausnahmslos wirkliche Landesverräter getroffen sind, während bei den Fememorden meistens vermeintliche Verräter der Tat zum Opfer fielen.
Glauben Sie nun, daß Sie beute noch, wenn Sie die Verrätertötungen überhaupt einbeziehen wollen und das ist doch schließlich der Anlaß zu dieser die Berräteramnestie des Haager Abkommens ausgleichenden Gewährung von Straffreiheit —, daß Sie dann einen Unterschied machen und im Strafverfahren ermitteln können, ob diese oder jene Tötung ein echter Femefall oder eine einfache Verrätertötung war
Das ist doch ganz unmöglich.
Wenn man sich auf Ihren Standpunkt stellt und sagt, die Femetaten dürfen nicht unter das Amnestiegesetz fallen, so müssen Sie auch alle Verrätertötungen ausschließen, einerlei, ob sie echte Femetaten oder einfache Verrätertötungen waren, wie sie beispielsweise in der Schlacht am Siebengebirge gegen die Separatisten vollführt worden sind.
Da können Sie nicht unterscheiden.
Wenn Sie die Unterscheidung machen wollen, dann stellen Sie die ganze Amnestie in Frage und versagen die Straffreiheit auf der ganzen Linie.
Es bleiben dann aber auch alle Unbequemlichkeiten für die Strafverfolgungsbehörde, die wir zurzeit als gegeben ansehen müssen, wenn wir 5656 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(Dr. Scheiter sKöln), Abgeordneter.)
M uns die Frage vorlegen, was aus all den Taten werden soll, die, noch ungesühnt, in jenen unruhigen Jahren der Vergangenheit geschehen sind.
Nun erlaube ich mir doch mit Rücksicht darauf, daß eben von dem Bielefelder Abkommen die Rede war, ausdrücklich hervorzuheben, daß der Herr Minister Severing, der August 1920 dieses Abkommen geschlossen hat, anscheinend ganz anders über die Vorgänge der damaligen Zeit gedacht hat, als es heute in seiner Fraktion den Anschein hat.
Das Bielefelder Abkommen hat folgenden Wortlaut: Es wird Straffreiheit denen gewährt, die in der Abwehr des gegenrevolutionären Anschlages gegen Gesetze verstoßen haben, wenn die Verstöße und Vergehen vor Abschluß dieser Vereinbarung, spätestens aber bis zum 25.
März des Jahres 1920 vormittags 8 Uhr erfolgten.
Auf gemeine Verbrechen gegen Personen und Eigentum findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Damals ist seitens des Herrn Severing für politische Verbrechen jeglicher Art eine allgemeine Amnestie, die alle Taten umfaßte, auch die Tötungen, empfohlen worden, und mehr als in diesem Amnestievorschlag des Herrn Severing steht auch in unserem heutigen Antrage nicht, bloß daß sich seit jener Zeit eine Menge Dinge noch ereignet haben, über die damals selbstverständlich Herr Severing kein Urteil haben konnte, weil sie noch in der Zukunft lagen, die aber einer ebenso verworrenen Zeit entsprungen sind.
Wenn wir also den Gedanken der Severingschen Amnestie von damals aufgreifen, so tun wir das nur mit Rücksicht auf die Ausstrahlungen der Zeitverhältnisse der Jahre 192324, insbesondere 1923, die mindestens als so unruhig anzusehen sind wie die, über die Herr Severing eine Amnestie vorgeschlagen hat, weil sie vom Drucke der Besatzung ausgingen.
Nun glauben Sie, Herr Kollege Landsberg, diese Amnestie sei überhaupt nicht notwendig, weil die Taten der Vergangenheit vermutlich nicht aufgerührt werden würden, weil sie auch bis heute die Behörden nicht beschäftigt hätten.
Ich erlaube mir, Sie in dieser Hinsicht auf die Ihnen jedenfalls bekannte Eingabe des Herrn Professors Grimm aufmerksam zu machen.
Ich kann im einzelnen jetzt nicht ausführen, weshalb er die gegenwärtige Rechtslage als einen Zustand absoluter Rechtsunsicherheit kennzeichnet, solange es von dem Wohlwollen der jeweiligen Verwaltungsbehörde abhängt, ob sie irgendeine Tat jener Unruhezeiten verfolgen will oder nicht es scheint mir aber unbestreitbar, daß eine ganze Reihe von Strafanzeigen die Folge sein würde, wenn man in den Femeprozessen die noch schwebenden Verfahren fortsetzen würde.
Daraus folgt, daß es, ganz abgesehen von den Forderungen der ausgleichenden Gerechtigkeit, durchaus empfehlenswert ist, der gegennwärtigen Rechtsunsicherheit dadurch ein Ende zu bereiten, daß man klare Bahn schafft und auch die Fememörder nicht ausnimmt, weil sonst die ganze Amnestie ein Torso bleibt.
Ich muß ferner gegen eine Unterstellung des Herrn Kollegen Landsberg protestieren, als ob wir und ich glaube, andere Parteien werden sich diesem Protest anschließen lediglich aus Liebe zur Partei des Herrn Treviranus uns veranlaßt sähen, hier eine Fememörderamnestie in die Welt zu setzen und damit Rohheitsdelikte auszutilgen, während es uns auf etwas ganz anderes ankommt.
Die acht oder zehn echten Femetötungen, die neben dem großen Komplex der übrigen strafbaren Handlungen einhergehen, bilden, quantitativ und qualitativ gesehen, nur einen ganz geringen Bruchteil des Werkes, um das es sich hier handelt.
Weil wir der Meinung sind, daß es zur Befriedung unbedingt erforderlich ist, 200 oder gar 2000 andere mögliche Anklagefälle der Strafverfolgung zu entziehen, finden wir uns mit dem Opfer ab, auch die Fememörder einbeziehen.
Es wäre uns durchaus sympathischer, wenn es möglich wäre, einzelne auszunehmen.
Es geht aber nicht, wenn man überhaupt etwas durchsetzen will.
Nun habe ich ein Verständnis dafür, daß sich der Herr Kollege Landsberg von seinem Standpunkt aus über die heute vollzogene Hinrichtung in Württemberg aufregt.
Ich habe aber kein Verständnis dafür, daß er und seine Partei, die uns in den Strafrechtsverhandlungen immer von der großen Erziehungsaufgabe des Gesetzgeber und seiner Aufgabe größtmöglicher Strafmilderung Vortrag halten, die nicht nur die Todesstrafe, sondern auch die Zuchthausstrafe abschaffen möchten, die aus den Gesichtspunkten einer allgemeinen Humanität den Vollzug dieser Strafen bis auf den Ersatz durch Geldstrafen mildern möchten, sich heute so sehr darüber entrüsten, wenn wir für eine Reihe von Straftaten, die längst der Vergangenheit angehören, für die ein großer Teil der gesetzlichen Verjährungsfrist abgelaufen ist, (Abgeordneter Landsberg: Beim Mord )
beim Mord sind es 30 Jahre, ein Teil dieser Verjährungsfrist ist sicher abgelaufen trotz häßlicher Begleitumstände der Begehung das Bedürfnis ihrer Austilgung aus dem Gedächtnis dieser Generation empfinden.
Wir glauben nicht, daß wir uns damit in Gegensatz zu den Tendenzen setzen, die Sie unter dem Gesichtspunkt der Humanität, des Zuöeckens mit dem Mantel der Liebe usw.
oft lauter, als der Sachlage angepaßt, vertreten haben.
Nein, wir sind der Meinung: Nachdem die Unruhezeiten nun einmal soviel Jahre hinter uns liegen, nachdem wir wieder zu geordneten Rechtszustände gekommen sind, soll man die noch ungesühnten bedauerlichen Zeichen jener Unruhezeiten heute lediglich als historische Ereignisse werten und in einer wirklich großzügigen Form auch von seiten des Gesetzgebers von der Gnade Gebrauch machen.
Diese Dinge als letzte Reste einer Zeitgeschichte, von der wir hoffen können, daß wir sie nie wieder erleben, auszutilgen, dafür sollte auch Ihre Partei schon aus dem Gedanken echter Humanität Verständnis haben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, nur einige Sätze zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg.
Zunächst zur Person.
Ich bin mißverstanden worden.
Ich habe selbstverständlich nicht gesagt, die Bemerkungen, mit denen der Herr Abgeordnete Landsberg mir näherzukommen suchte, (Abgeordneter Landsberg: Das habe ich wirklich, nicht gewollt!)
5657 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(I) i '.
Gverling, Abgeordneter.)
seien dumm, sondern ich stehe nicht an, dem Herrn Landsberg die Ehrenerklärung abzugeben, daß er einen Intellekt hat wie Salzsäure, einen Intellekt wie Schwefelsäure und es wohl versteht, seinen Bemerkungen Widerhaken zu geben und sie abzuschicken wie Pfeile mit vergifteten Spitzen.
Ich habe gesagt, das sei »plump«, und zwar im Gegensatz zu dem, was man sonst an Angriffen gewohnt ist, die einen betreffen, wenn sie einen auch nicht treffen.
Es war plump im Gegensatz zu diesen Angriffen das hatte ich gesagt, und ich bedaure, wenn ich in dem Punkt mißverstanden worden bin.
Wenn der Herr Abgeordnete Landsberg nun weiter —ich komme jetzt zur Sache sagte, daß das Gnadenrecht er sagte das mit einem gewissen Pathos ein Recht und eine Pflicht des Staates sei, so haben wir den Eindruck, daß bei dem Herrn Abgeordneten Landsbcrg das Gnadenrecht aus dem November 1918 zu den Einrichtungsgegenständen seines Eigenheims gehört hat, daß dieses Gnadenrecht, das Recht nnd die Pflicht des Staates, von den Führern eines gelungenen Hochverrats zu recht eigenen Zwecken gebraucht worden 'ist.
Denn sonst müßten die Herrschaften konsequenter weise im Zuchthaus sitzen, und wir hätten heute Gelegenheit, sie in die Amnestie einzuschließen.
(Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg erklärte, wir machten anscheinend den Unterschied, entweder einen Gegner zu belehren und zu widerlegen, gelinge das nicht, dann müsse man ihn totschlagen.
Der Herr Abgeordnete möge mir doch einmal sagen, wie man Spione, die sich damals in großer Zahl in den Kreisen zlZ) der Schwarzen Reichswehr Herunigetrieben haben, »widerlegen« will.
Er soll mir doch einmal sagen, wie man gegen diese Vorgänge mit dem Widerlegen ankommt.
(Abgeordneter Landsberg: 1 Da haben Sie mich völlig mißverstanden!)
-Ich hoffe, den Herrn Abgeordneten Landsberg darin nicht mißverstanden zu haben, daß er sagte, diese Schwarze Reichswehr habe in friedlichen Gebieten gesessen, deshalb seien die Taten im Zusammenhang mit der Schwarzen Reichswehr anders zu behandeln als etwa die Fälle in Oberschlesien und im Ruhrgebiet.
Das ist nicht richtig.
In den letzten Tagen noch ist ein Telegramm durch die Presse gegangen wörtlich zitiert!
—, wonach aus dem besetzten Gebiet von dem Führer Hauenstein, genannt Heinz, von einem der Ersatzbataillone einige Mann Verstärkung aus Pommern nach dem besetzten Gebiet berufen wurden.
Sie sehen also, das war nicht »befriedetes Gebiet« sie standen da nicht ohne Rücksicht auf die gefährderen Grenze!
des Landes, sondern gewissermaßen als Nachhut.
Das war der Grund, auch die Fälle, die sich im unbesetzten Gebiet ereignet haben, mit in die Amnestie aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Landsberg trug sodann einige Fälle vor, in denen Gerichte von »Mordlust« und dergleichen sprachen.
Er brachte auch herausgenommene Bruchstücke aus solchen Urteilen.
Diese Urteile aber zeigen uns nichts anderes als den Effekt einer systematischen und Monate hindurch mit allen Mitteln, auch allen Mitteln der Unwahrheit betriebenen Hetze.
Diese Hetze hat ihren Niederschlag sogar in Urteilen geReichstag 1930.
180.
Sitzung.
funden.
Ich setze diesen Bruchstücken aus Urteilen (ky einen Satz aus einem anderen Urteil der Kammer des Landgerichtsdirektors Siegert entgegen, einer Kammer, die sich doch weiß Gott durch.
Schärfe und Rücksichtslosigkeit in der Beurteilung dieser Fälle ausgezeichnet hat.
Diese Kammer schreibt in einem Urteil wörtlich: Andererseits ist aber zu berücksichtigen, daß sie die Tat nicht aus eigennützigen Gründen begangen haben, sondern weil sie in den verworrenen Zeiten der Ruhrbesetzung und der Inflation glaubten, eine gute Sache im vaterländischen Interesse und im wenigstens stillschweigenden Einverständnis mit der Reichswehr durchzuführen.
Der gute Glaube kann jedenfalls diesen Angeklagten nicht abgesprochen werden.
Da haben Sie die Entwicklung der Auffassung, wie sie unterdessen auch bei den Mittelparteien eingetreten ist.
Denn damals, als die ersten Urteile erlassen wurden, hatte das Reichsgericht noch nicht gesprochen, wie später im Fall Reims.
Damals hatte sich der Gedanke der »nationalen Notwehr« noch nicht durchgesetzt, da-, mals waren Presse und Öffentlichkeit noch von Ihrer Femehetze vernebelt und benebelt.
Unterdessen sind andere Auffassungen über die damaligen Zustände aufgekommen.
Ich bemerke, daß selbst die dem Herrn Abgeordneten Landsberg nahestehende Presse, nämlich die »B.
Z. am Mittag« ich muß das leider wiederholen, weil sonst ein schiefes und einseitiges Bild entsteht —, im Falle Lampe!
ganz umgekehrt geurteilt hat.
Da schrieb die »B.
Z.
«, ein Blatt, das dem Herrn Abgeordneten Landsberg wohl nahesteht- (Zuruf links: Das wissen wir jetzt das haben Sie jetzt wiederholt gesagt!
Das haben Sie wohl aus- M wendig gelernt!)
Nein, wissen Sie, ich pflege das nicht auswendig zu lernen.
Ich weiß nicht, wie darin Ihre Methode ist.
Ich glaube, die Formel der Fememörder kennen Sie jetzt langsam auswendig.
Es heißt da: Das Verbrechen soll, wie versichert wird, kein Fememord sein in dem Sinne, wie bisher der Begriff Fememord angewandt wurde.
Es soll sich um einen Mann handeln, der verdächtig war, pol irischer Spion zu sein.
Die Tat hat sich in einer Zeit zugetragen, in der die Selbstschutzabteilungen, besonders das Korps Oberland, dem damals Lampel angehörte, sich eine eigene Justiz zurechtgelegt hatten.
Das wurde damals von der »B.
Z.
«, einem Linksblatt, geltend gemacht, und genau dieselben Argumente gelten für alle diese Fälle.
Da können wir nicht den einen so und den anderen so behandeln.
Wenn das aber geschieht, dann zeigen Sie uns, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß Sie die Einseitigkeit selbst in diese Fragen der Amnestie hineintragen, daß Sie nicht einmal das begriffen haben, was mit soviel Pathos von dem Herrn Abgeordneten Landsberg vertreten worden ist.
Aus einem Recht des Staates, das sich nach beiden Seiten hin gleichmäßig auswirken muß, darf nicht auch noch ein Mittel der Parteilichkeit und der Einseitigkeit werden.
Wir wissen aber, daß Sie die Femehetze nötig gehabt haben.
Sie haben Sie nötig gehabt als Gegenwirkung gegen den Barmat-Skandal und wollen sie sich aufsparen, weil weitere Skandale sich sehr wohl befürchten lassen.
819 5658 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Juni 1930.
(I) i '.
Everling, Abgeordneter.)
(L.) Aber die Femehetze ist jetzt tot.
Dieses Feuer ist ausgetreten worden durch den Gang der Entwicklung, ausgelöscht durch eine klare Aufklärung.
Mit diesem Argument werden sie in Deutschland keinen Schaden mehr anrichten können.
Dagegen hat sich Gott sei Dank der gesunde Sinn unseres Volkes gewehrt.
Damit werden Sie weder Wahlkämpfe noch Verhetzungen weitertreiben können.
Dieses Kapitel Ihrer Revolution ist ab geschloffen.
(Bravo!
bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Herr Abgeordneter vr.
Everling, hatten Sie diese Entschließung schon vorher eingebracht
Ich war vorhin nicht da.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich hatte die Entschließung hier verlesen und begründet und hatte sie dem Herrn Vizepräsidenten von Kardorff überreicht.)
Gut.
Meine Damen und Herren!
Wir werden auch in diesem Falle die Abstimmung aussetzen müssen.
Ich möchte aber nunmehr die Herren bitten, sich darauf einzurichten, daß wir die in der letzten Woche zurückgestellten Abstimmungen vielleicht am Dienstag um 3 Uhr vornehmen.
Es handelt sich um eine ganze Reihe von Etats.
Auch hier können wir zur dritten Lesung nicht schreiten, bevor die Abstimmung in der zweiten erfolgt ist.
Wir werden also diese Abstimmungen in unsere übrige Beratung einschieben, und als Zeitpunkt für diese Abstimmung schlage ich vor, Dienstag um 3 Uhr in Aussicht zu nehmen.
M) 1 (Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die nächste Sitzung am Montag den 23.
Juni mittags 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft in Verbindung mit u) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, d) der ersten Beratung des Entwurfs a) eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Ofthilfegesetz), )
eines Gesetzes über die deutsche Ablösungsbank, o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Milchgesetzes, c) der ersten Beratung des Entwurfs eines Weingesetzcs, ferner in Verbindung mit der Beratung der Mündlichen Berichte des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) a) 1 über den Antrag Stoecker und Genossen über die unentgeltliche Abgabe von eingelagerten« Roggen an Bedürftige, k) über den Antrag Stoecker, Schreck (Baden), Hoernle, Putz und Genossen auf Aufhebung des Verbots des Anbaues der Hybridenrebe und ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen s) Stoecker und Genossen (Nr.
132t) der Drucksachen), b) 1 von Goldacker und Genossen (Nr.
1692 der Drucksachen), o) Graf zu Eulenburg und Genossen (Nr.
1792 der Drucksachen), ck) Dr. Hugenberg und Genossen (Nr.
1900 der Drucksachen), o) Döbrich und Genossen (Nr.
1906 der » Drucksachen).
Diese Interpellationen beziehen sich alle auf Gegenstände des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Soweit die Fraktionen noch Wünsche auf Verbindung von Anträgen haben, die mit dein gleichen Gegenstand zusammenhängen, bitte ich sie, das dem Bureau des Reichstags mitzuteilen.
Es liegen nämlich sehr viele solche Anträge vor.
Wird gegen die von mir vorgelesene Tagesordnung ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.