Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrssteuern, 2.
1 Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Zölle und Verbrauchsabgaben nach dem Stande am 1.
Oktober 1929.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Bang für 3 Tage.
3883 Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sparrer für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freidel, v. Goldacker, vr.
Hermes, Passehl (Pommern) und Pieck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines ZündWarenmonopolgesetzes (Nr.
1572, 1589 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1599 der Drucksachen).
Eine Redezeit von einer halben Stunde wird wohl als ausreichend erachtet.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen, die der Herr Minister gestern über die gegenwärtige Kassenlage und über die Kassenentwicklung bis einschließlich September dieses Jahres gegeben hat, waren eine Antwort auf Fragen, die die deutschnationale Fraktion im Ausschuß an ihn gerichtet hatte.
Wir hatten im Ausschuß den Eindruck, daß mit dem, was uns der Herr Minister dort an Zahlenmaterial gab, doch recht wenig anzufangen war.
Der Herr Minister hatte die Absicht, zu beweisen, daß eine Kreuzer-Anleihe unbedingt notwendig war.
Zu diesem Zweck gab er uns für jeden Monat, vom Monat Januar ab bis einschließlich September dieses Jahres, die kastenmäßigen Monatsabschlußzahlen.
Aber er gab diese Zahlen rein als nackte Zahlen.
Er hat nicht die geringste Erläuterung hinzugefügt und nicht gesagt, auf welchen Grundlagen diese Schätzungen für die kastenmäßige Entwicklung der Zukunft aufgebaut waren.
Auf diese Grundlagen kam es aber naturgemäß außerordentlich an.
Die kastenmäßige Entwicklung der Einnahmen einerseits und der Ausgaben anderseits hängt natürlich wesentlich davon ab, welche Arten von Einnahmen und Ausgaben man bei einer solchen Schätzung einstellt.
Wir erfuhren aber nicht vom Herrn Minister, ob er etwa nur die gegenwärtig im Etatjahr 1929 vorgesehenen Einnahmen und Ausgaben berücksichtigte, ob er das Gesetz über die Erhebung von Tabaksteuern mit in den Kreis seiner Schätzungen einbezog, ob er den Noung-Plan mitberücksichtigte, die Jndustriebelastung, Steuersenkungen oder was sonst.
Das alles blieb offen.
Insofern war es eben kein Beweis, der für die Notwendigkeit einer Kreuzer Anleihe durchschlagend sein konnte denn wenn keine Kritik möglich war, wenn man das ganze Material nicht sichten und nachprüfen konnte, so war eben beim besten Willen auch vom Standpunkt der Regierung aus betrachtet ein solcher Beweis nickt erbracht.
Nun, das ist ja inzwischen durch die gestrige Rede des Herrn Ministers wenigstens zu einem Teil nachgeholt.
Wir haben gestern von dem Herrn Minister erfahren, welche Grundlagen er für diese Schätzungen angewendet hat, und wir haben dabei gehört, daß er von dem gegenwärtigen Rechtszustand ausgeht, also von dem, was im Etat von 1929 schon vorgesehen ist, daß er die gegenwärtige Gesetzgebung von Weihnachten, also die Tabaksteuer- und die Arbeitslosenversicherungsgesetzgebung mitberücksichtigt hat, und daß er das ist noch 561 Reichstag I!
301126 Sitzung.
1 Ausgegeben am 31.
Januar 1930.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
3884Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930. iHergt, Abgeordneter.)



durch einen Zwischenruf geklärt worden für den Nest 'von 1929 und insbesondere auch bei den weiteren Schätzungen für die Monate ab 1.
April schon die sogenannten Ersparnisse des Doung-Plans eingestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß recht dankenswert, daß wir eine solche Aufklärung bekommen haben.
Gleichwohl muß ich namens meiner Freunde erklären, daß wir von dem, was uns der Herr Minister gesagt hat, durchaus nicht etwa voll befriedigt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen nun zwar, daß sich im Etatsjahr 1929 die Situation außerordentlich verschlechtert hat, namentlich dadurch, daß bei den Steuern Einnahmeausfälle entstanden sind, Ausfälle, die man bis Ende März vielleicht auf mehr als 200 Millionen einschätzen darf.
Wir wissen ferner, daß Ausgabenvermehrungen eingetreten sind, über die uns allerdings zahlenmäßige Angaben bisher noch nicht gemacht worden sind.
Nur in einer Beziehung hat uns der Herr Minister gestern eine Zahl für das Extraordinarium genannt: da beträgt nämlich die Mehrausgabe für die Arbeitslosenversicherungsdarlehen volle 225 Millionen, so daß im ganzen für dieses Jahr mit einer Gesamtausgabe von 375 Millionen gerechnet wird, weil nämlich schon 150 Millionen im Etat standen.
Insofern sind wir uns über die Entwicklung des Jahres 1929 klar.
Der Herr Minister hat dann hinzugefügt, abgesehen von der kastenmäßigen Entwickelung, würde etatmäßig die Sache so laufen, daß das Defizit, das auf diese Weise im Jahre 1929 entstehen würde, durch die von ihm hier schon vorweg in Anspruch genommenen AsungPlan-Ersparnisse bis zum 31.
März 1930 ausgeglichen wäre.
Wir haben also im Etatsjahr 1929 nach seiner Auffassung einen balancierenden Etat: Poung-PlanErsparnisse auf der einen Seile als Deckung für die erheblichen Ausfälle an Einnahmen an Steuern und Zöllen bzw.
die Mehrausgaben, die im Ordentlichen Etat entstanden sind.
Bis dahin kann man gewiß nicht viel mehr an Mitteilungen verlangen.
Es wäre uns allerdings erwünscht gewesen, daß schon für diese Zeit bis zum 31.
Märr dieses Jahres der Herr Minister uns noch etwas Näheres über die Industriebelastung gesagt hätte.
Es ist ia bekannt, daß in diesen Monaten wieder die Industriebewstungsraten fällig werden, die nach der bisherigen Dawes-Lasten-Negelung direkt an die Gegner überführt werden und im Etat bloß durchlaufend waren.
Die Frage ist, ob und inwieweit das Reich etwa diese Raten für sich in Anspruch nehmen will, 'darüber aber hat sich der Herr Minister ausgeschwiegen.
Für 1929 dürfen wir also feststellen, daß der Nachtragsetat mit knapper Not gerade ausbalanciert wird, wobei die Doung-Ersparnisse ausreichen sollen, um auf der anderen Seite die Einnahmeausfälle und die Mehrausgaben zu decken.
Übriggeblieben ist dabei das rückwärtige Kassendefizit von 1928, das nun im Jahre 1930 gedeckt werden muß.
Uber das Jahr 193V hat der Herr Minister nur angegeben, daß nach dem Tilgungsgesetz, das wir im Dezember gemacht haben, 450 Millionen zur Abdeckung des Kassendefizits, zur Tilgung der kurzfristigen Reichsschulden aufzubringen wären, was bis Ende September 300 Millionen ausmache.
Im übrigen hat der Herr Minister gesagt, er könne nur den gegenwärtigen Rechtszustand zugrunde legen von Steuersenkungen auf der einen Seite, von Steuererhöhungen auf der anderen Seite sei bei seinen Schatzungen keine Rede dies sei eine Frage des Etats, über die man sich noch unterhalten müsse, eine offene Frage der Zukunft.
Gerade hier setzt unser Bedenken ein.
Wir sind der Meinung, daß der Herr Minister über diesen Punkt, über den die öffentliche Meinung außerordentlich beunruhigt ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) doch etwas mehr hätte sagen sollen.
Der Herr Minister hat uns dankenswerterweise mitgeteilt, daß der Nachtragsetat bereits beim Rerchsrat liege und Anfang Februar im Reichstag beraten werden solle.
Er hat dann über den Hauptetat 1930 gesagt, daß er schon Anfang Februar diesen Hauptetat an den Reichsrat hoffe gelangen lassen zu können, so daß er im März nach seiner Auffassung im Reichstag behandelt werden könne.
Der Herr Minister weiß also ganz genau, was er eigentlich in dem Nachtragsetat und in dem Etat für 1930 in bezug auf Industriebelastung, in bezug auf Steuersenkungen oder Steuererhöhungen vorgesehen hat.
Diese Fragen interessieren gerade heute die öffentliche Meinung und die Wirtschaft außerordentlich, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und sie hängen auch mit diesem Monopolgesetz, mit der Kreuger-Anleihe aufs engste zusammen, denn wenn auf der einen Seite eine wirtschaftlich so bedenkliche Maßnahme vorgeschlagen wird, wie sie dieses KreugerMonopol und die Kreuger-Anleihe darstellen, dann hätte man doch, vom Standpunkte der Regierung aus gesehen, wenigstens dafür sorgen sollen, nun in anderer Beziehung eine Beruhigung in der Wirtschaft eintreten zu lassen, das heißt, man hätte bündige Erklärungen darüber abgeben sollen, was eigentlich in Zukunft bezüglich der Steuersenkungen vorgesehen ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)

Der Herr Minister hat erklärt, bei dem Plan der Regierung, der im Dezember aufgestellt worden sei, solle es grundsätzlich verbleiben.
Allerdings fügte er hinzu, dieser Plan müsse im Tempo und im Ausmaß doch wesentliche Veränderungen erfahren, nachdem einmal die durch die Schacht-Aktion notwendig gewordene Tilgung von 450 Millionen für den Etat 1930 vorgesehen sei und andererseits die jetzt in die Erscheinung getretenen enormen Einnahmeausfälle doch auch ihre Auswirkungen für die künftigen Etats behalten würden.
Aber der Herr Minister sagt eben nicht, wie er sich nun eigentlich die Zukunft denkt.
Das überläßt er uns.
Gestern hat schon der Herr Abgeordnete Or.
Hertz von seinem Standpunkt aus die Darlegungen des Herrn Ministers dahin ergänzt, daß für 1930 überhaupt keine Steuersenkungen in Betracht kommen würden, im Gegenteil, daß noch neue Steuerquellen eröffnet werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Letzteres wäre nun außerordentlich bedenklich.
Auch ich kann aber heute, wenn ich die Mitteilungen des Herrn Ministers nachprüfe, nicht daran vorbeigehen, daß man für den Etat 1930 die allertrübsten Auffassungen haben muß, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß im Etat 1930 offensichtlich für Steuersenkungen nicht das geringste übrigbleiben wird.
Wenn man im Jahre 1930 die 450 Millionen zur Tilgung des Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
3885 lHergt, Abgeordneter.)
M Kassendefizits gemäß dem Tilgungsgesetz vor sich sieht, wenn man das Defizit des Jahres 1928 in Höhe von 154 Millionen abdecken muß, und wenn man sich die Auswirkungen des in den letzten Monaten immer mehr in die Erscheinung getretenen Einnahmeausfalles für das Jahr 1930 vorstellt, dann muß man zu dem Ergebnis kommen, daß die Regierung ungeachtet der für 1930 von ihr herangezogenen Doung-Ersparniffe keine andere Hilfe weiß als die, daß eben für das Jahr 1930 mit irgendwelchen Steuersenkungen, mit einer Entlastung für die Wirtschaft überhaupt nicht gerechnet wird und daß solche Maßnahmen auch für weiterhin beeinträchtigt sind.
Das ist das überaus traurige Bild, das sich aus den Mitteilungen des Herrn Ministers, die er uns gestern gemacht hat, ergibt.
Es ist nun die Frage, welche Folgerungen wir für den gegenwärtigen Zeitpunkt daraus ziehen.
Wir Deutschnationalen dürfen vier Feststellungen an die Mitteilungen des Herrn Ministers knüpfen.
Die erste Feststellung betrifft die Erklärung des Herrn Ministers, die doch wohl eine Art Programm sein sollte, daß er sich mit seiner ganzen Person und ich habe den Eindruck gehabt, daß er in dieser Hinsicht eine bedeutsame Erklärung abgeben wollte —, dafür einsetzen werde, daß endlich einmal Ordnung im Etat, im Finanz-, Kassen- und Etatswesen eintreten würde, daß er im Interesse der Ordnung im Etat die Schuldentilgung als Primat vor allem anderen ansehe und daß die Wünsche der Wirtschaft demgegenüber zurücktreten müßten.
Er sieht sich also offensichtlich als den Mann an, dem es gelingen wird, diese Ordnung im Etat herbeizuführen.
Wir Deutschnationalen begrüßen es, wenn (S) ein Minister eine solche für ihn selbst moralisch bindende Erklärung abgibt.
Und das Hauptziel, das der Herr Minister sich vorgesetzt hat, ist nur durchaus zu billigen: wir müssen endlich einmal Ordnung in unserem Reichshaushalt bekommen.
Aber wenn ich das begrüße, Herr Minister, so wollen Sie daraus nicht etwa folgern, daß das eine Art Vertrauensvotum der Deutschnationalen Volkspartei dem neuen Reichsfinanzminister gegenüber wäre.
Wir sind leider, leider im Laufe der Jahre immer mehr und mit immer größerem, Recht mißtrauisch geworden gegen das, was von seiten der Reichsfinanzminister an sogenannten Ordnungsmaßnahmen im Reichshaushalt versprochen und dann vorgenommen wird.
Wir haben gerade im vergangenen Jahr unter dem früheren Regiment eine Unordnung vor uns gesehen, wie sie größer gar nicht gedacht werden konnte, eine Untätigkeit, eine grenzenlose Lethargie, die uns außenpolitisch bei den Verhandlungen über den Noung-Plan in die allerschwierigste, ja unmögliche Situation gebracht hat und die im Innern zu den unglaublichsten Zuständen, zu einer Mißwirtschaft ohnegleichen auf dem Gebiete der Finanzen und damit auch indirekt der Wirtschaft geführt hat.
Deshalb wollen wir mit unserem Urteil zurückhalten, bis wir Taten sehen.
Wir haben zwar kein Mißtrauen gegen diese Erklärung des neuen Herrn Ministers, aber wir wollen abwarten, bis er diese Erklärung in die Tat umgesetzt hat.
Dabei sind wir uns zugleich bewußt, daß er nicht allein für seinen speziellen Ressortbereich mit formalen Regelungen auf dem Gebiete des Reichsfinanzwesens die Ordnung bringen kann, die unserem Vaterlande und unserer Wirtschaft nottut.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Für dieses Ziel spielt nicht bloß der Herr Reichsfinanz- (0 minister mit der Ordnung etwa im Außerordentlichen oder im Ordentlichen Haushalt eine Rolle er selbst ist vielmehr wieder von dem abhängig, was drüben der Reichsverkehrsminister tut, und er ist noch viel mehr in seinem Bestreben, Ordnung in unser Finanz- und Wirtschaftswesen zu bringen, abhängig davon, was weiter drüben der Reichsarbeitsminister beim Tarif- und Schlichterwesen tut, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und da sind unsere Bedenken riesengroß.
Wir wollen deshalb zunächst einmal sehen, ob sich der neue Herr Minister diesen Hemmungen gegenüber durchsetzt.
Dann wollen wir weiter nicht vergessen, daß zu guter Letzt der Minister selber und die Regierung ihrerseits ohnmächtig sind, wenn sie nicht ihre sogenannte Koalition in dem Ordnungsbestreben hinter sich haben.
Daß gerade aus dem Bestreben der Koalition heraus, alle möglichen Zuwendungen für die hinter ihr stehenden Kreise der Bevölkerung zu erhalten, die fortgesetzte Unordnung in unser Finanzwesen hineingebracht worden ist, haben ja die Ergebnisse der letzten Jahre zur Genüge bewiesen.
Wir müssen also abwarten, ob sich der Herr Minister nicht bloß den anderen Ministern gegenüber durchsetzt, sondern auch, ob es ihm gelingen wird, sich der Regierungskoalition und den Regierungsparteien gegenüber durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir geben ihm diesen Wunsch mit auf den Weg in unserm Urteil über ihn und über seine Tätigkeit aber werden wir abwarten, bis wir Taten vor uns haben.
Das ist das Erste, was ich angesichts dieser traurigen Situation, die uns gestern der Herr Minister enthüllt hat, feststellen möchte.
Das Zweite ist folgendes: Der Herr Minister wollte den Beweis erbringen, daß die Kreuger-Anleihe angesichts der Entwicklung auf dem Gebiete unserer Kasienlage notwendig sei.
Wir Deutschnationalen geben nun ohne weiteres zu, daß nach dem, was wir gestern gehört haben, ein gewisses Bedürfnis zur Beschaffung einer dauernden Anleihe zur Abbürdung eines Teiles des ruinösen Kassendefizits unter allen Umständen vorlag.
Insofern hat der Herr Minister zum Teil den Beweis erbracht, den er erbringen wollte, und wir gestehen das ganz loyal zu.
Aber, Herr Minister, zum anderen Teil sind Sie uns den Beweis schuldig geblieben, und dieser andere Teil ist, daß es gerade diese Kreuger-Anleihe mit diesen Methoden und diesen einzelnen Bedingungen sein mußte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Da haben wir ungeachtet dessen, daß wir an und für sich eine Anleihe für durchaus wünschenswert erklären, nach wie vor die allerernstestm Bedenken.
Sie sind zum Teil grundsätzlicher Natur, zum Teil tatsächliche Bedenken: grundsätzliche gegen ein Monopol überhaupt, grundsätzliche gegen die differenzielle Behandlung der Interessenten in diesem Monopol, grundsätzliche dagegen, daß an einen Ausländer ein solches Monopol verkauft wird.
In tatsächlicher Beziehung aber haben wir auch heute noch die allerschwersten Bedenken, wenn wir uns auf der einen Seite die Gewinnmöglichkeiten bei Kreuzer vorstellen, wenn wir uns vorstellen, was Kreuzer durch diese ganze Regelung an Sicherung seines Absatzes, an Vorteilen in 3886 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930. lHergt »Abgeordneter.)
(X) bezug auf den Export, an Vorteilen überhaupt auf der ganzen Linie gewinnt, und wenn wir andererseits damit die spärlichen Zugeständnisse, ja die völlig unzulänglichen Zugeständnisse vergleichen, die er uns in bezug auf die Anleihe gemacht hat.
Also wir stellen fest: wenn wir auf der einen Seite völlig loyal zugeben, daß der Herr Minister die Notwendigkeit einer Anleihe in gewissem Umfange durch dieses trübe Bild der Kassenentwicklung von gestern bewiesen hat, so sind wir auf der anderen Seite nach wie vor der Ansicht, daß diese Kreuger-Anleihe, dieses Kreuger-Monopol, wie es uns vorgelegt ist, abgelehnt werden muß, und wir werden bei der Schlußabstimmung demgemäß verfahren.
Die dritte Feststellung, die ich angesichts der traurigen Darlegungen von gestern machen möchte, betrifft die Schuldfrage der Regierung.
Der Herr Minister ist ehrenwert genug gewesen, in seinen Ausführungen die Sache immer nur so darzustellen, als ob diese Entwicklung, wie er sie uns gestern dargelegt hat, erst seit Dezember in die Erscheinung getreten wäre, und man sich erst seitdem über diese Tatsachen allerneuesten Datums klargeworden wäre.
Herr Minister, wie gesagt, das war sehr ehrenwert Sie wollten die Regierung decken, Sie wollten besonders Ihren Amtsvorgänger decken.
Aber Ihre Darstellung war falsch!
Denn was wir jetzt an Entwicklung bei den Einnahmen, an Entwicklung bei den Ausgaben, an Entwicklung insbesondere der Ausgaben im Extraordinarium bezüglich der Arbeitslosenversicherung vor uns sehen, das ist in seinein Urgründe längst in unserem ganzen Finanzwesen immanent gewesen, (2) (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und jeder Mensch hat sich von vornherein sagen müssen, daß es so kommen werde.
Ich erinere an die Verhandlungen, die wir seinerzeit bei dem Etat für 1929 hier in diesem Hause im Ausschuß gehabt haben.
Wir Deutschnationalen haben damals eindringlichst darauf hingewiesen, daß die Einnahmeschätzungen bei Steuern, Zöllen usw.
viel zu hoch gegriffen waren, daß es notwendig zu Ausfällen kommen müßte wir haben auch darauf hingewiesen, daß die rein schematische Ausgabekürzung, wie sie damals vorgenommen wurde, unwirksam bleiben werde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das hat der Minister damals auch gesagt!)
Der Herr Minister hat von »Zweifeln« gesprochen.
Wissen Sie (zu den Sozialdemokraten), was das außerordentlich Bedenkliche bei dem früheren Herrn Minister gewesen ist, weshalb bei ihm, ich möchte sagen, eine starke Leichtfertigkeit vorliegt
Das ist, daß er, obwohl er selbst gewisse Zweifel gehabt hat und gewisse Zweifel geäußert hat, doch völlig die Hände in den L choß gelegt und nichts getan hat, um das Weiterrollen der Dinge aufzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das war ein klägliches Versagen des früheren Ministers, und diesen Vorwurf kann ich Herrn Minister Hilferding nicht ersparen der wird ihm wahrscheinlich auch aus dem ganzen Hause Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) mit eingeschlossen gemacht werden.
Ich wiederhole, wir haben das damals vorausgesehen die Entwicklung der Dinge ist inzwischen nur noch ruinöser geworden, und die Untätigkeit der Regierung erscheint dementsprechend immer unverantwortlicher, und wir müssen heute angesichts dessen, was uns der Herr Minister gestern mitgeteilt hat, noch einmal auf diese unverantwortliche Haltung der Regierung aufmerksam machen.
Meine Damen und Herren!
Was ist denn da
Bezeichnende bei unseren deutschen Verhandlungen sowohl beim Doung-Plan wie bei der Kreuger-Anleihe und dem Kreuger-Monopol
Daß wir durch die Schuld der Regierung, durch ihre Tatenlosigkeit so weit gekommen waren, daß uns das Wasser bis an den Hals stand, daß wir deshalb völlig ohnmächtig waren, daß der Gegner, der mit uns verhandelte, das wußte, und daß er infolgedessen irgendwelche Einwendungen, die von unserer Seite gemacht wurden, überhaupt nicht ernst zu nehmen brauchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein Volk, das derartig in den ungeheuersten Geldschwierigkeiten war, brauchte in der Tat bei den 'Joung-Verhandlungen in seinen Forderungen gar nicht ernst genommen zu werden, und es brauchte ebensowenig bei den Verhandlungen über die Kreuzer Anleihe bzw.
das Kreuger-Monopol ernst genommen zu werden.
Das ist die schwere Schuld, die die Regierung hier zu tragen hat, und die wir heute bei dieser Gelegenheit noch einmal feststellen müßen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann eine vierte Feststellung.
Sie betrifft eigentlich schon den Uoung-Plan selbst.
Sie ist aber nur kurz und gehört hierher, weil natürlich durch das, was gestern der Herr Minister mitgeteilt hat, solche Gedankengänge in der Öffentlichkeit behandelt werden und deshalb auch hier ausgesprochen werden müssen.
Meine Damen und Herren!
In diesem Hause wird es wohl keinen Menschen geben wir werden es ja bei den Uvung-Plan-Verhandlungen in einer oder der anderen Form von Ihnen allen hören —, der die Lasten des Aoung-Plans für erträglich hält.
Es gibt insbesondere keinen Menschen, der glaubt, daß wir das, was wir da in Devisen an das Ausland zu zahlen haben, aus eigener Kraft wirklich transferieren können.
Es wird wohl auch keinen Menschen geben, der nicht die ungeheuren Bedenken, die in der Verschlechterung der Revifionsmöglichkeit liegen, offen oder doch still in seinem Herzen anerkennen wollte.
Wenn es nun trotzvem Anhänger des Doung-Plans gibt, wenn es ich will den Ausdruck gebrauchen Jasager bezüglich des Doung-lplans gibt, so mußten sie irgendeine Selbstentschuldigung finden, und diese Selbstentschuldigung ist darin gefunden worden, daß doch durch die UoungPlan-Ersparnisse, die jetzt eintreten, durch die Entlastung für die nächsten Jahre eine Atempause für das deutsche Volk komme, daß die Wirtschaft von dieser Atempause erhebliche Vorteile haben werde und daß dadurch eine Ankurbelung der Wirtschaft eintrete, die die gesamte Wirtschaft leistungsfähiger für die Zukunft mache, die die Exportmöglichkeiten verstärke, die durch die Konsolidierung der Beziehungen zum Ausland auch wirklich zu tatsächlichem Mehrexport führen werde, kurzum baß die Gesamtlage unter den an und für sich unerträglichen Doung-Lasten so wesentlich durch diese Atempause verbessert werde, daß man eben diese Lasten schlucken könne.
Meine Damen und Herren!
Wir Deutschnationalen haben immer gesagt: diese Hoffnung auf solche AtemReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
3887 tHergt, Abgeordneter.)
M Pausewirkungen, auf solche Verbesserungen für die Wirtschaft, auf eine wirkliche Ankurbelung, ist ja reiner Selbstbetrug.
Wir haben schon einmal eine Ankurbelung der Wirtschaft versucht, das war zu Zeiten des Herrn Dr. Neinhold als Reichsfinanzminister.
Damals hat er 550 Millionen Umsatzsteuerermäßigung gebracht.
Und wie war das ganze Ergebnis
Gleich Null.
Man halte sich das nur einmal vor.
Es war damals allerdings in der Methode ein falscher Weg) immerhin waren es 550 Millionen, die an Entlastung gebracht werden sollten, und eine Ankurbelung der Wirtschaft ist davon doch nicht eingetreten.
Wir sahen von dem, was beim Uoung-Plan an Ersparnissen gewonnen werden kann, schon nach dem alten Plan der Negierung vom Dezember, nicht die geringste Möglichkeit, um eine solche Ankurbelung der Wirtschaft vorzunehmen, daß sie für die Zukunft in dem von mir vorhin geschilderten Maße ''leistungsfähiger, exportfähiger werden sollte.
Und nun kommt die gestrige Erklärung des Herrn Ministers hinzu.
Nun schwimmt das wieder fort, was an Hoffnungen, an Silberstreifen dagewesen ist.
Nun nimmt der Herr Minister mit den Tatsachen, die er gestern hier verkündet hat, und indem er daraus folgerte, daß im Tempo und im Ausmaß die Steuerentlastungen jetzt wesentlich herabgedrückt werden sollten, einen großen Teil dieser Hoffnungen weg.
lSehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Uoung-Plan-Iasager haben unter diesen Umständen beim besten Willen überhaupt nichts mehr, was sie für sich anführen könnten und was vernünftigerweise zur Annahme des Zchung-Plans veranlassen könnte.
Herr Minister, Sie waren hier in einer eigenartigen Gl Lage.
Sic haben bei Vertretung der verschiedenen Angelegenheiten Ihres Ressorts vor einer Scylla und einer Charybdis gestanden.
Die Scylla war, daß Sie jetzt die Kreuger-Anleihe als unbedingt notwendig erweisen mußten, und da haben Sie nun dieses ganze düstere Bild der Kassenentwicklung und der Etatsentwicklung der nächsten Zukunft entrollt.
Damit sind Sie an der Scylla so einigermaßen mit dem blauen Auge vorbeigekommen.
Aber jetzt kommt für Sie die Charybdis: das sind die Doung-Plan-Verhandlungen.
Da nehmen Sie denen, die Anhänger der Annahme des DoungPlans sind, das ganze Fundament weg, weil jetzt kein vernünftiger Mensch überhaupt noch Hoffnungen auf eine Ankurbelung der Wirtschaft haben kann.
Wie gesagt, das gehört nur lose hierher.
Ich habe auch nur kurze Ausführungen darüber gemacht das Nähere werden wir bei den Verhandlungen über den Poung-Plan hier noch vorzubringen haben.
Bei Philipp!
mein verehrter Herr Minister, bei den Poung-Plan-Verhandlungen sehen wir uns wieder!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit.
Reichsminister der Finanzen Di-.
Moldenhauer: Da werden Sie die richtige Antwort auf Ihre falschen Deduktionen bekommen!)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2 , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen der Vertreter der bürgerlichen Parteien bei der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzes fühle ich mich als Leiter desjenigen Konsumgenossenschaftsverbandes, dem die Arbeitnehmer derjenigen Parteien angehören, die das bürgerliche Lager bilden, verpflichtet, einige Worte zur Richtigstellung zu sagen.
Ich spreche also nicht als Vertreter meiner Partei, sondern als Vertreter ihrer Wähler in den bürgerlichen Parteien, die dem Reichsverband deutscher Konsumvereine ihre Vertretung als Verbraucher anvertraut haben.
Die Stellungnahme der bürgerlichen Parteien ging dahin, daß sie sich mit mehr oder weniger starken Leibschmerzen gegen die Vorzugsstellung, die dieses Gesetz den Konsumgenossenschaften einräumt, wandten.
Demgegenüber muß ich doch einmal feststellen, daß das Gesetz nicht für, sondern gegen die Konsumvereine gemacht wird.
Wenn die Vertreter, die die Interessen der 4 Millionen Mitglieder der Konsumvereine wahrnehmen, für das Gesetz stimmen, so doch nur deshalb, weil ibnen das Wohl des deutschen Volkes und die Anleihe, die.
die Sanierung der Wirtschaft und der Finanzen des deutschen Reiches herbeiführen, höher steht als das Interesse ihrer KonsumVereine.
(Abgeordneter Borrmann: Nein, weil die Konsumvereine große Vorteile haben!)
—Herr Borrmann, ich bitte Sie, Sie dürfen bei dieser Sache gar nicht mitreden sonst müßte ich Ihnen darlegen, daß Sie auf Grund des Genossenschaftswesens doch ebenfalls versuchen, Vorteile für die Mittelständler herauszuholen und damit die anderen Mittelständler schädigen.
Ebenso haben Sie jetzt versucht, auch in dieses Gesetz hineinzukommen, haben es aber beim Gesetz von 1927 verabsäumt, die Interessen der Ihnen angeschlossenen Genossenschaften zu vertreten.
Wir können doch nicht auch noch für Sie denken.
Jedenfalls haben die Konsumgenossenschaften das Gesetz von 1927 ebensowenig gewollt, wie sie dieses Monopol wünschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre die Reichsregierung bereit, die beiden Gesetze voneinander zu trennen, so würden Sie die Vertreter der Arbeitnehmer als Gegner dieses Gesetzes sehen.
Das muß doch einmal klargestellt werden.
Aber nehmen denn die Konsumgenossenschaften in diesem Gesetz überhaupt eine Vorzugsstellung ein
Ich sage nein.
Die Steigerungssätze, die den Konsumgenossenschaften augenblicklich bezüglich ihrer Zündholzproduktion zugestanden worden sind, betragen 1 Prozent.
Dabei ist die Steigerung der Umsätze der Konsumgenossenschaften in den letzten fünf Jahren durchschnittlich 20 Prozent jährlich gewesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Konsumgenossenschaften werden also in der Entwicklung ihrer eigenen Zündholzproduktion um 10 bis 20 Prozent geschädigt.
(Abgeordneter Borrmann: Bei uns sind es 30 Prozent!)
—Mögen es 30 Prozent sein, das ist aber schon lange her.
(Abgeordneter Borrmann: Nein, im letzten Jahre!)
Bei den interfraktionellen Besprechungen, die über diese Vorlage zwischen den Regierungsparteien stattfanden, habe ich persönlich beantragt, man solle die Konsumvereine in dieses Monopol mit hineinnehmen.
3888 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930. lSchlack, Abgeordneter.)
Das würde für die Konsumvereine sehr viel vorteilhafter gewesen sein.
In die jetzige Stellung sind die Konsumvereine doch nur dadurch gekommen, daß das Reichsfinanzministerium die Sonderabgabe der Kon »sumvereim, die 60 Mark je Kiste beträgt, wogegen sie beim Monopol nur 13 Mark ausmacht, nicht missen wollte, denn für die Reichskasse würde das einen Verlust von 1 bis 1, 2 Millionen Mark bedeuten.
Also nicht an uns, sondern an der Negierung ist dieser Antrag gescheitert, und angesichts dieser Erklärungen haben sich auch die Vertreter der bürgerlichen Parteien gegen die Einbeziehung allsgesprochen.
Ilm Ihnen aber ganz gerecht zu werden, Herr Kollege Borrmann, habe ich beantragt, daß auch den Edekagenossenschaften ein Kontingent gegeben würde.
Auch das ist nicht an uns, sondern wieder an 'der Regierung gescheitert, weil die Regierung einfach sagte: der Vertrag mit Kreuzer ist so, daß es einfach unmöglich ist.
Daß wir Ihre Dummheit von 1927 nicht korrigieren können, das müßen Sie nicht gerade uns an die Rockschöße hängen daran sind doch Sie selbst schuld.
Aber noch eins.
Dieses Monopol wird gemacht, um 40 mittelständische Existenzen zu retten es handelt sich um 40 Fabriken, die in den Händen von Mittelständlern sind.
In dem gleichen Augenblick wehren sich aber bürgerliche Abgeordnete dagegen, daß den Fabriken, die im Besitz von vier Millionen deutschen Arbeitnehmerfamilien sind, einige hundert Kisten mehr zugesprochen werden.
Angesichts der von mir- geschilderten Sachlage ist ein solches Vorgehen unbegreiflich.
In diesem Zusammenhang muß auch einmal die Frage gestellt und beantwortet werden, ob die Konsumgesellschaften überhaupt eine Vorzugsstellung im Reiche genießen.
Es ist eigenartig, daß gerade ein Handwerker, deßen Stand im Deutschen Reiche den Vorzug genießt, eine Zwangsinnung zu besitzen, von der Vorzugsstellung der Konsumgenossenschaften spricht.
Welchen Ausgleich gegenüber der Macht der Arbeitgeber würde es bedeuten, wenn man den Arbeitnehmern allgemein ebenfalls eine Zwangsgewerkschaft zubilligte.
Der Herr Abgeordnete Arteldt ist Schornsteinfegerobermeister, also ein Vertreter desjenigen Handwerks, welches die größte Vorzugsstellung im Deutschen Reiche hat (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) diese Handwerker haben ein Monopol auf ihre Arbeit.
Aber wie man sieht, ist Logik auf dieser Seite nicht zu finden.
Vor mir liegt eine Zusammenstellung vom 1.
Juli 1928 über die Darlehen, die das Deutsche Reich an verschiedene Wirtschaftskreise gegeben hat, Darlehen in Höhe von 1, 5 Milliarden Mark, die das Reich vielleicht nie wiederbekommt.
Läßt sich eine solche Vorzugsstellung überhaupt vergleichen mit der Vorzugsstellung, die den Konsumvereinen in diesem Gesetz zugebilligt wird, den Konsumgenossenschaften, die niemals einen Pfennig geschenkt bekommen haben
1 (Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man von Ausnahmestellungen spricht, muß man weiter an das landwirtschaftliche Rotprogramm denken, das wir vor einigen Monaten angenommen haben, wonach dir landwirtschaftlichen Genossenschaften (v) 60 Millionen Mark geschenkt erhalten.
Ich habe mich mit dafür eingesetzt, daß der Landwirtschaft geholfen wird, aber als Vertreter weiter Verbraucherschichten muß ich mich gegen die hier geführte Polemik wehren.
Auch wir machen dieses Gesetz nur deswegen mit, weil wir dem Reiche aus seiner schlechten Finanzlage helfen wollen.
Aber es bleibt festzustellen, daß die Konsumgenossenschaften keine Vorzugsstellung im Deutschen Reiche besitzen.
Was die Konsumgenossenschaften geworden sind, sind sie gegen die Gewalten des Reiches und der Einzelstaaten geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber die von mir aufgezeigte kleinliche Stellungnahme der bürgerlichen Kreise überhaupt möglich ist, ist nicht gerade ein Zeichen eines hochstehenden bürgerlichen Parlamentarismus.
Die genossenschaftliche Selbsthilfe der verschiedenen Stände, seien eS Landwirte, Handwerker, Mittelständler oder Verbraucher, bedarf der Stütze und des Schutzes der Regierung.
Wohin soll es kommen, wenn die Selbsthilfe dieser Schichten nicht mehr gestützt wird
Das würde doch nur eine Entwicklung zugunsten der privaten Wirtschaft sein.
Aber neben die private Wirtschaft muß gleichberechtigt die genossenschaftliche Wirtschaft treten, denn die Selbsthilfe ist doch letzten Endes die Unterlage des Aufstiegs unseres ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
1 Schröter (Merseburg) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt von der Deutschnationalen Partei hat soeben ein bewegliches Klagelied über die Darlegungen des Herrn Ministers Moldenhauer gesungen.
Wir können Herrn Hergt insofern beruhigen, als zweifellos im weiteren Verlauf der Dinge das Trustkapital und somit auch die Herren Deutschnationalen bei den Maßnahmen des Finanzministeriums durchaus auf ihre Rechnung kommen werden.
Wir sehen das ja schon an der Abstimmung über das Zündwarenmonopolgesctz.
Durch die Annahme dieses Gesetzes wird zweifellos eine weitere unerhörte Belastung der breiten Massen des werktätigen Volkes herbeigeführt, und es ist geradezu lächerlich, wenn gestern in der zweiten Lesung einzelne Vertreter der bürgerlichen Parteien ebenso wie schon im Haushaltsausschüß die Frage auswarfen, ob diese Politik in der Zukunft Schule machen soll.
Diese Stellungnahme, die sich zum Teil auch in der bürgerlichen Presse widerspiegelt, bedeutet nur eine Beruhigungspille für die Wähler draußen.
Tatsächlich haben doch dieselben Herren in der zweiten Lesung dem Zündwarenmonopolgesetz trotz der Bedenken, die sie fast alle gegen dieses Monopol zum Ausdruck gebracht haben, zugestimmt.
Sie haben auch am Ende des vergangenen Jahres bereits dem Tabakmonopolgesetz zugestimmt, und jetzt gehen bereits wieder Meldungen durch die Presse, die zeigen, daß man mit dem Gedanken spielt, weitere Monopole zu schassen.
Die Monopolpolitik, diese Blutsaugerpolitik des Trustkapitals gegenüber Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
(Schröter jMerseburgj, Abgeordneter.)
(k) den werktätigen Massen, soll also auch in der Zukunft die Generallinie in der Politik der deutschen Bourgeoisie darstellen.
Es ist sehr interessant, daß gerade die Sozialdemokraten der deutschen Bourgeoisie bei dieser Politik Hilfsstellung leisten.
Wir haben ja schon bei der Beratung des Tabakmonopolgesetzes und jetzt in der zweiten Beratung dieses Zündwarenmonopolgesetzes auf die Wirkungen solcher Gesetzesmaßnahmen hingewiesen.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß dieses Zündwarenmonopolgesetz zu einer unerhörten Verteuerung der Streichhölzer führen wird.
Die zweite Wirkung, die, wie ja die Sozialdemokratie und auch die Vertreter der bürgerlichen Parteien offen ausgesprochen haben, erreicht werden soll, ist die Ausschaltung der Konkurrenz des Auslandes und eventuell auch der Konkurrenz einzelner produktionsmäßig vorgeschrittener Betriebe im Inland.
Ich könnte dafür einen Beweis anführen.
Als die billigen Sowjetstreichhvlzer auf den deutschen Markt kamen, hat die GEG in einem Rundschreiben vom 26.
Oktober vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß man sich gegen diese Politik wenden müsse, und hat von sich aus bereits damals ein solches Monopol gefordert.
Herr Hilferding und auch die Bourgeoisie sind dann diesen Wünschen durch die Vorlage dieses Gesetzentwurfs und durch den Abschluß des Vertrages mit Kreuzer nachgekommen.
Die weitere Wirkung aber dieses Gesetzes wird fein, daß der Zinsendienst für die mit diesem Monopol zusammenhängende Anleihe restlos auf die breiten werktätigen Masten abgewälzt wird.
Wir hatten schon Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß das sogenannte Geschäft, daß die deutsche Bourgeoisie, macht, und das jetzt von der Sozialdemokratie als ein lukratives Geschäft hingestellt wird, hinsichtlich der Sanierung der Kassenlage des Reiches, keineswegs ein so gutes Geschäft ist.
Denn der Zinsendienst für diese Anleihe soll ja bis zu 10 Prozent betragen, daß heißt also, daß aus den werktätigen Massen 10 Prozent für diesen Zinsendienst herausgewirtschaftet werden müssen.
Aber nicht nur das Reich wird dieses Geld aus den Taschen der Werktätigen ziehen, sondern daneben werden in der Zukunft auch neue Millionenprofite aus den arbeitenden Schichten durch die Verteuerung der Streichhölzer herausgeschunden werden.
Schließlich wird auch dieses Monopolgesetz jedwede Konkurrenz ausgeschaltet, und auf diese Weise ist durch dieses neue Monopol die Möglichkeit gegeben durch die Formulierung des Gesetzes ist keinerlei Gewähr dagegen gegeben —, eine Preissteigerung, daß heißt eine unerhörte Verteuerung dieses Produktes durchzuführen.
Es ist interessant, auch hier wieder die Stellungnahme der Sozialdemokratie ein wenig zu beleuchten.
Dabei kommt es nicht nur darauf an, daß es Herr Hilferding war, der den Vertrag mit Kreuzer abgeschlossen Hatz es kommt auch nicht darauf an, daß er faktisch der Vater dieses neuen Monopolgesetzes ist sondern es kommt vor allem auch darauf an, welche Stellung bei den Verhandlungen über dieses Gesetz hier die sozialdemokratische Fraktion eingenommen hat, namentlich im Gegensatz zu ihrer Stellungnahme draußen in der breiten Öffentlichkeit beziehungsweise in der Presse.
Ich will nicht an die starken Worte erinnern, die Herr Abgeordneter Dr. Hertz hier bei der ersten Lesung gebraucht hat, wo er ausführte: wir werden im Ausschuß und bei der zweiten Lesung im 38SS Plenum ausgiebig auf das Gesetz zurückkommen wo er sagte: wir werden nur dann diesem Gesetz unsere Zustimmung geben, wenn die Regierungsvorlage unverändert angenommen wird.
Herr Hertz hat sich sehr bald gewandelt.
Es war nicht nur interessant, daß im Haushaltsausschuß, wo fünf Stunden lang über dieses Gesetz beraten wurde, die Sozialdemokraten kein Wort gesagt haben es ist auch interessant festzustellen, welche Begründung für die Zustimmung der Sozialdemokratie trotz der unerhörten Verschlechterungen, die gegenüber der Regierungsvorlage eingetreten sind, gestern Herr Hertz in seiner Rede gefunden hat.
Es ist immer so bei der Sozialdemokratie: in der ersten Lesung machen sie sehr große Worte, um nach außen hin die Wählermassen zu betrügen.
Auch hier ist es so gewesen, haß dieser kreißende Berg ein sehr kleines Mäuslein geboren hat, und daß all die Manöver nur dazu dienen sollen, die tatsächliche Stellungnahme und den unerhörten Verrat, den die Sozialdemokratie durch Sanktionierung dieser Monopolpolitik an den werktätigen Massen begeht, zu beschönigen und den Arbeitern schmackhaft zu machen.
Es ist auch sehr interessant, im Zusammenhang mit der Zustimmung zu diesem Gesetz festzustellen, daß zum Beispiel heute der »Vorwärts« in der Überschrift auf der ersten Seite »Keine Steuersenkungen« bereits das Schlagwort gefunden hat, um die Aufmerksamkeit der breiten Massen von dem Schandstreich, der an ihnen begangen werden soll, mit dieser Parole »keine Steuersenkung« abzulenken.
Herr Hergt hat ja bereits angekündigt, welche Forderungen die deutschen Agrarier und das deutsche Trustkapital in der nächsten Zeit stellen werden.
Wir geben uns auch gar keinem Zweifel hin, daß in der Frage der Steuersenkung und der Frage der Finanzreform in der Zukunft die gleiche Politik durchgeführt wird, wie sie in den letzten Monaten klar und eindeutig auch durch den Herrn Minister Moldenhauer zum Ausdruck gekommen ist.
Aber was sagte Herr Hertz gestern in seiner Rede
Ich möchte mich dabei besonders einem Punkte der Gesetzesvorlage, der in den Diskussionen im Hauptausschuß und auch hier im Plenum eine Rolle gespielt hat, nämlich der Stellungnahme der Genossenschaften im Rahmen dieses Monopols, zuwenden.
Herr Hertz sagte als Sozialdemokrat: Wir sind weit davon entfernt, 5 er genossenschaftlichen Produktion eine Sonderstellung in der Gesamtproduktion einzuräumen, oder, wie er weiter ausführte: Unser Eintritt, das heißt der Eintritt der Genossenschaften in das im Jahre 1927 geschaffene Zündholzsyndikat erfolgte freiwillig, um durch unsere Unterstützung den Schwierigkeiten der Privatindustrie entgegenzuwirken.

Das heißt mit anderen Worten: um durch diesen freiwilligen Eintritt der Genossenschaften der Privatindustrie Hilssstellung zu leisten.
Eine solche Stellungnahme, zum Prinzip erhoben, wie das augenblicklich die Sozialdemokratie tut, bedeutet, daß man allen Grundsätzen genossenschaftlicher Politik geradezu ins Gesicht schlägt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Gedanke, der uns bei der Gründung und beim Aufbau der Genossenschaften leitete, war bisher stets der, mit Hilfe dieser durch die Kraft der organisierten Arbeiterklasse geschaffenen Genossenschaften den PreisWucherischen Tendenzen der Produktion und der Händler durch deren Zusammenschluß usw.
entgegenzuwirken.
Das war der Grundsatz, der bei der Gründung der Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
3890 iSchröter Merseburgs Abgeordneter.)
(L) Genoffenschaften die in Frage kommenden Kreise leitete.
Heute gibt die Sozialdemokratie diesen Grundsatz auf.
Sie stimmt nicht nur den ungeheuren Verschlechterungen zu, die Sozialdemokratie lehnt nicht nur unseren Antrag ab, daß die Genoffenschaften innerhalb des Monopols unbeschränkt ihre Produktion und ihren Absatz durchführen können, um so eine Möglichkeit zu schaffen, der preiswucherischen Tendenz des neuen Monopols erfolgreich entgegenzuwirken, nein, sie gab sogar der verschlechterten Vorlage, jenem elenden Kompromiß, das zwischen den Regierungsparteien geschloffen war, ihre Zustimmung.
Und wie begründete der Abgeordnete Hertz diese Zustimmung in seiner gestrigen Rede
Ich halte mich da an den Bericht, wie er im »Vorwärts« erschienen ist.
Herr Hertz sagte, daß sie besonders deswegen ihre Zustimmung gegeben hätten, weil einmal ein sogenannter Festpreis festgesetzt wurde.
Wir behaupten dagegen, daß die ursprünglich in dem Gesetz niedergelegte Formulierung »Kleinverkaufshöchstpreis« keine Preissteigerung zuließ, andererseits aber die Möglichkeit schuf, mit Hilfe der genossenschaftlichen Produktion niedrigere Preise für die Zündhölzer zu fordern.
Durch ihre Zustimmung zu dem veränderten Gesetz hat die Sozialdemokratie diese Formulierung fallen lassen und dafür »Kleinverkaufspreis« gesetzt.
Außerdem hat sie der Strafbestimmung zugestimmt, wonach in Zukunft jede Unterbietung strafbar ist.
Damit ist auch den Genoffenschaften die Möglichkeit genommen, mit billigeren Produkten auf den Markt zu kommen, was sie sonst bei ihren Produktionsmöglichkeiten, bei ihren wirklich gut durchgebildeten Fabriken wohl könnten.
Sie können also ihre Stärke nicht mehr im Kampfe gegen das Monopolkapital einsetzen.
Andererseits hat Herr Hertz die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion damit begründet, daß eine Sicherung der Qualität durch dieses Gesetz erreicht worden sei.
Ich erinnere daran, daß hier gerade von bürgerlicher Seite auf die Gefährlichkeit der Formulierung im Gesetz hingewiesen und gesagt wurde, daß durch die unklare Formulierung bei Verbesserung der Qualität eine gewaltige Preissteigerung der Zündhölzer möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann sagt Herr Hertz, die Vorlage schütze die Verbraucher.
Jawohl, die Vorlage in der Form, wie ihr die Sozialdemokratie zugestimmt hat, schützt die Verbraucher, nämlich vor niedrigen Preisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Vorlage schützt die Verbraucher vor der Unterbietung des Monopolpreises durch die Genoffenschaften und gibt dem Kapital die Möglichkeit, jeden Preis zu verlangen.
Geradezu ein Hohn auf die klaren und eindeutigen Bestimmungen des Gesetzes ist es, wenn Herr Hertz sagt, die Sozialdemokratie sei bei ihrer Zustimmung besonders dadurch beeinflußt worden, daß die Genossenschaften nicht eingeengt werden.
Nicht eingeengt
Jawohl, die Genoffenschaften werden eingeengt.
Sie sind nicht nur auf ihre augenblickliche Produktion festgelegt, sondern sie sind auch eingeengt hinsichtlich der Preise, der Qualität, der Konkurrenz und der Möglichkeiten, den Kampf auf dieser Linie gegen das Monopolkapital zu führen.
Wenn schon von den Grundsätzen der Konsumgenossenschaften die Rede ist, so möchte ich hier noch eine Ergänzung machen.
In der Vergangenheit war den Konsumgenossenschaften die Möglichkeit gegeben, einen erfolgreichen Kampf gegen den Kreuger-Trust und die Überfremdung der deutschen Zündholzindustrie durch Kreuzer und sein Syndikat zu führen.
Das war da mals, als die sowjetistischen Zündhölzer auf den Marlt geworfen wurden.
Hätten es die Konsumgcnoffenschas ten mit den Interessen der Verbraucher ehrlich gemeint, so hätten sie im Bunde mit dem Sowjetzündholzsyn dikat den Kampf gegen Kreuzer hier in Deutschland und in Europa aufnehmen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In ihrem antibolschewistischcn Haß gegen die Sowjet union sind die Genossenschaftsbonzen »nd die Genosscnschaftsbureaukratie auf diesen Gedanken überhaupt nicht verfallen, sondern sie haben in der Bekämpfung der billigen Sowjetstreichhölzer das A und O ihrer Politik gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist auch notwendig, in diesem Reichstage festzustellen, welche Sprache die Sozialdemokratie nach außen führt, damit wir dieser Demagogie der Sozialdemokratie die Spitze abbrechen, soweit das in unseren Kräften steht.
Ich habe hier das Blatt der sogenannten linken Sozialdemokraten, die »ChcmnitzerVolksstimme«.
Dort wird über die Beschlüsse und Ausschnsibcralilugen gesagt: Es besteht kein Zweifel mehr: die deutsche Bonr geoisie will die Krcuger-Anleihe zu einer weit gehenden Strangulierung der genossenschaftlichen Eigenproduktion mißbrauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sagt die sogenannte linke Presse, die »Chemnitzer Volksstimme«, während gestern der Abgeordnete Hertz die Stirn hatte, die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion zu dem Monopolgcsctz davon abhängig zu machen, daß die konsumgenossenschaftliche Produktion nicht eingeengt werde.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war eine »hcrtzhaste« Lüge!)
Aber dieses Blatt schreibt an anderer Stelle: Hinter diesem Kampf um die Produktionsfestsetzung für die GEG-Fabriken steht aber mehr als nur ein Vorstoß gegen die Konsumgenossenschaften.
Das Ziel ist, die konsumgenoffenschaftliche Preisregulierung zugunsten der Verbraucher zu beseitigen und dadurch den Weg zu einer einschneidenden Erhöhung der Zündholzpreise freizumachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, diese Feststellung trifft hundertprozentig zu.
Hinter dieser Kreuger-Anleihe und hinter den Bestimmungen des Monopolgesetzes steht der Wille, einmal die Konsumgenossenschaften in ihrer Konkurrenzfähigkeit völlig einzuschränken und so den Weg zu 'einer einschneidenden Preiserhöhung freizumachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird in diesem Blatt auch dargelegt, in welcher Form die Preiserhöhung möglich ist es wird auch gesagt, was im Monopolgesetz selbst nicht allsgesprochen ist: welche Gefahr diese Dinge für die breiten Massen 3891 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
(Schröter Merseburgs Abgeordneter.)
(ä.)
der Verbraucher darstellen.
Im Gesetz wird lediglich der Preis von 30 Pfennig pro Paket für die Haushaltsware festgesetzt.
Aber es wird, wie in diesem Artikel der linken Sozialdemokraten ausgeführt wird, nicht der Preis der Qualitätsware festgesetzt.
Während die erste Preisfestsetzung nur 30 Prozent der Gesamtproduktion, die Qualitätsware aber 70 Prozent umfaßt und die Preisfestsetzung für die Qualitätsware der Reichsregierung und der Monopolverwaltung in Zukunft überlassen bleibt, besteht die eminente Gefahr, daß die Höherfestlegung des Preises für die Qualitätsware, die jetzt schon zum Teil zu 35 Pfennig gehandelt wird, auf 50 Pfennig pro Paket kommt.
Es besteht weiter die Gefahr, daß der Kreuger-Trust zu seinen Millionengewinnen weitere Millionengewinne macht und auch die Reichsregierung höhere Gewinne einsacken kann.
Die »Chemnitzer Volksstimme« zieht daraus folgende Schlußfolgerung: Wenn nach dieser Richtung hin im Gesetz keine einengenden Bestimmungen und Sicherungen zum Schutz der Konsumenten in das Gesetz eingebaut werden, dann kann die Sozialdemokratie unmöglich sich mit der Verantwortung für dieses Gesetz belasten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, die Sozialdemokratie hat gestern nicht nur durch ihre formelle Zustimmung zu diesem Gesetz in der zweiten Lesung bereits die Verantwortung übernommen, sondern sie trägt die doppelte Verantwortung, daß sie auch unsere Abändcrungkanträge, besonders über die Konsumgenossenschaften, abgelehnt hat.
Dieser Artikel, der zweifellos sehr richtig ist, ist aber (8) nur eines der vielen Manöver der Sozialdemokratie, um nach außen hin ihre schandbare Politik gegenüber'den werktätigen Massen zu verdecken, es ist eines jener Meisterstücke der Demagogie der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber meine Herren Sozialdemokraten, alle Demagogie wird Ihnen in der Zukunft nichts helfen, gegen die Erkenntnis der breiten werktätigen Massen, die durch die Wirkungen dieser Hungergesetze, die Sie bereits beschlossen haben und in der Zukunft noch beschließen werden, betroffen werden, anzukommen.
Wir werden als Kommunisten und als Fraktion alles tun, um diese Erkenntnis bei den breiten werktätigen Masten zu steigern und sie endlich von der Führung dieser Sozialdemokratie und ihrer verräterischen Politik loszulösen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich möchte noch einige Augenblicke auf die Behandlung eines anderen Punktes im Gesetz verwenden.
Im Gesetz wird selbst zugegeben, daß dieses Monopol für die in der Zündwarenindustrie beschäftigten Arbeiter ungeheure Nachteile insofern mit sich bringen wird, als Arbeiter und Angestellte in der Zündwarenindustrie ihre Arbeit verlieren.
Wir haben ständig darauf hingewiesen, daß dieser Prozeß der Vertrustung und Monopolisierung in Verbindung mit der Rationalisierung in immer höherem Ausmaß zur Freisetzung von Arbeitskräften führt.
Auch jetzt werden die Arbeiter in der Zündholzindustrie direkt davon betroffen.
Gegen diese Wirkungen des Gesetzes hat man einen sogenannten Schutzparagraphen eingebaut, der den betroffenen Arbeitern eine Entschädigung zukommen läßt, Reichstag 1930.
126.
Sitzung aber in einer Form, die praktisch eine Bedürftigkeits- (6) Prüfung darstellt.
Wir wenden uns entschieden gegen eine solche Formulierung und verlangen, daß bei jenen Arbeitern und versicherungspflichtigen Angestellten, die durch die Wirkungen des Gesetzes ausgeschaltet werden, ohne jede Prüfung eine Entschädigung in der Höhe des Arbeitsjahresverdienstes eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst gegen diese klare und eindeutige Bestimmung haben die Sozialdemokraten im Ausschuß und gestern auch schon bei der zweiten Lesung gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen noch einen weiteren Antrag.
Im Gesetz ist festgelegt, daß jene Arbeiter, die durch die Stilllegung und Rationalisierung der Zündholzindustrie gezwungen werden, die Arbeit in entfernteren Orten aufzunehmen, die mehr als sechs Kilometer von ihrem ursprünglichen Wohnort entfernt liegen, einen Ausgleich für 26 Wochen erhalten, und zwar einen Ausgleich für eine getrennte Haushaltsführung von sage und schreibe 20 Prozent des durchschnittlichen Wochenverdienstes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Höhe des Wochenverdienstes in der Zündholzindustrie selbst zeigt auch die Lohnpolitik des Trustkapitals gegenüber der Arbeiterklasse.
Pro Woche beträgt der Durchschnittslohn in derZündholzindustrie nur 17Mark und 50 Pfennig, so daß für den getrennten Haushalt nur eine Entschädigung von 3 Mark und 50 Pfennig pro Woche in Frage käme.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen, abgesehen von unserem ständigen Kampf für Höhersetzung der Löhne, daß diese Entschädigung im Gesetz unbedingt auf 75 Prozent festgesetzt wird.
Meine Parteifreunde haben bereits auf die Wirkungen des Gesetzes hingewiesen.
Draußen steigt die Not der breiten werktätigen Masten in ungeheurem Tempo an.
Sie haben für die erwerbslosen und hungernden Masten nichts als einige leere Worte, zum anderen Gummiknüppel und Maschinengewehre der Polizei.
Sie haben für sie nichts anderes übrig als solche neuen Hungexgesetze, die die Notlage der breiten werktätigen Massen ins Angemessene steigern müssen.
Diese breiten Massen, die jetzt gegen ihre Notlage rebellieren, die in immer stärkerer Front auf die Straßen marschieren, die Sie durch Demonstrationsverbote davon abhalten wollen, sich der revolutionären Kommunistischen Partei anzuschließen, werden trotz Ihrer wüsten Hetze und Ihrer Verbotsdrohungen sich ihr Recht nicht nehmen lassen.
Sie werden den Radikalisierungsprozeß in der Arbeiterschaft nicht aufhalten, auch nicht durch solche Maßnahmen, wie Sie sie jetzt anwenden und weiter androhen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, daß die Selbstmordepidemie infolge her Notlage ungeheuer wächst, daß Zehntausende aus ihrem Elend keinen anderen Ausweg wissen als den Gasschlauch oder den Strick.
Wir sagen den Arbeitern, daß dies nicht der richtige Weg ist.
Aber das, was sich die Reichsbahnverwaltung leistet, schlägt doch dem Faß den Boden aus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
562 3892 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930. sSchröter Merseburg!
Abgeordneter.)
G) Die Reichsbahnverwaltung hat einem der Hungernden, der keinen Ausweg wußte und sich vor einen Eisenbahnzug warf, aber noch gerettet werden konnte, eine Strafanzeige wegen Gefährdung der Transportsicherheit geschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht kommt Herr Severing dazu, neben den gesetzlichen Bestimmungen über Waffenschein für Dolch und Schlagring auch noch eine Vorschrift in das Strafgesetzbuch des Inhalts aufnehmen zu lassen, daß derjenige mit Zuchthaus bestraft wird, der in Zukunft Selbstmord versucht, nur weil die bürgerliche Gesellschaft ihn durch ihre gesetzlichen Maßnahmen dem Hungertod überantwortet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen Ihnen: der Kampf der Erwerbslosen und der Hungernden gegen das prassende, schlemmende Trustkapital, das immer neue Millionenprosite sich zu sichern weiß, und seine Helfershelfer, die Lx P. D., wird trotz Ihrer Terrormafinahmen gegen die Kommunististische Partei und die revolutionäre Arbeiterbewegung weitergehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Mollath: Ich beantrage namentliche Abstimmung für dieSchlußabstimmung!)
Zunächst rufe ich auf die 88 1, 2 'und 3, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen.
Zu § 4 liegt auf Nr.
1603 Ziffer 1 der Antrag Stvecker und Genoffen vor, den § 4 zu streichen.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Abgeordneten unter Nr.
1603 Ziffer 1 eine andere Fassung der Absätze 2 und 3 des 8 4.
Ich bitte dir Damen und Herren, sich zu erheben, die dieser anderen Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Im Falle der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 4 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Nunmehr rufe ich aus die 88 5 bis 28, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und darf sie für angenommen erklären.
Zum §29 liegt aus Nr.
1603 Ziffer 2 ein Änderungsantrag Stvecker, Dr. Neubauer, Ende vor, der dem ersten Absatz eine andere Fassung geben will, im dritten Absatz statt »26 Wochen« »52 Wochen« und statt »20 vom Hundert« »75 vom Hundert« setzen und dem viertm Absatz einen neuen Satz anfügen will.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 8 29 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären, ebenso 8 30.
Zum 8 31 liegt auf Nr.
1603 Ziffer 3 der Antrag Stvecker vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung wird unter der gleichen Ziffer beantragt, in Ziffer 1 Absatz 3 »Klcinvcrkaufshöchstpreis« die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
8 31 ist unverändert angenommen, ebenso die 88 32 bis 54.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Zur Anlage sind Änderungsanträge in der dritten Beratung nicht gestellt ich darf sie in allen ihren Teilen für angenommen erklären.
Damit kommen wir zur Schlußabftimmung.
(Zurufe: Namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Mollath hat n a m c n t l i ch e Übst i m m u n g beantragt, andere Abgeordnete auch.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 392 Karten.
7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 145 mit Nein, 240 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Meine Damen und Herren!
Die weiteren Gegenstände der heutigen Tagesordnung waren nach einer Vereinbarung nur auf die Tagesordnung gesetzt, wenn sie an die Ausschüsse ohne Beratung verwiesen werden sollten.
Ich rufe also zunächst auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beamtenvertretungen (Nr.
1569 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind vom Reichsministerium des Innern angemeldet Ministerialdirektor Di.
Menzel, Ministerialrat Foerster, Oberregierungsrat Dr. Schmidt-Leonhardt und Oberregierungsrat Dr. Conrad.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3899.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
3893 (Präsident Löbe.)
Ich beantrage selber, den Gesetzentwurf dem Beamtenausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genossen über die Nichtgenehmigung der für die Berliner Stadtbahn vorgesehenen Tariferhöhung (Nr.
1588 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen über die Nichtgenehs migung der für die Berliner Stadtbahn vorgesehenen Tariferhöhung (Nr 1596 der Drucksachen).
Es liegt auch noch ein dritter Antrag Mollath, Drewitz, Sachsenberg und Genossen auf Drucksache 1581 vor, der den gleichen Gegenstand behandelt.
Ich schlage Ihnen vor, die Anträge dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Schließlich steht noch auf der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Genossen über die Matznahmen zur Erhöhung der Roggenpreise (Nr.
1580 der Drucksachen).
Dieser Antrag gehört wohl in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß
(Zuruf von den Deutschnationalen: Handelspolitischer Ausschuß!)
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit der Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß einverstanden ist.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch ste S i tz u n g auf Mittwoch, den 5.
Februar, nachmittags 3 Uhr, anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu setzen: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192930 in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen und der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Liquidationsfragen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (4 VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern, daß die Befristung der beiden Räumezwangsgesetze, des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes, am 31.
März 1930 abläuft.
Der Herr Reichsarbeitsminister betonte kürzlich gelegentlich der Bezatung der Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen, über die Frage, ob die beiden Räumezwangsgesetze verlängert werden oder nicht, solle bei nächster Gelegenheit gesprochen werden, da ebm die Frist am 31.
März 1930 abkaufe: Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hat vor einigen Wochen unter Nr.
1438 der Drucksachen einen Antrag eingereicht, in dem der Entwurf eines übergangsgesetzes zur Ablösung der beiden Räumezwangsgesetze vorgelegt ist.
Bereits vor den Weihnachtsferien hatten wir beantragt, diesen Antrag ohne Aussprache dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Die Überweisung war zunächst abgelehnt worden.
Inzwischen hat nun die Reichsregierung unter Nr.
1570 und 1573 der Drucksachen zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, in denen sie verlangt, daß die beiden Räumezwangsgesetze ohne jede weitere Lockerung bis zum 30.
Juni 1932, also um 2 4 Jahre weiter, verlängert werden sollen.
Wir bitten nun den Reichstag, diese beiden von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfe zugleich mit unserem Antrag Nr.
1438 als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, damit die Gesetzentwürfe im Hinblick auf die nur noch kurze Zeit bis zum 31.
März 1930 in erster Lesung hier behandelt und dem Wohnungsausschuß zur weiteren Beratung überwiesen werden können.
Sollte es nicht möglich sein, die Gesetzentwürfe als ersten Gegenstand der Tagesordnung zu behandeln, so bitten wir, sie wenigstens als zweiten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8
v), Abgeordneter: Ich widerspreche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lucke, dessen Absicht ist, neben den Gesetzesvorlagen der Regierung auch den Antrag der Wirtschaftspartei Nr.
1438 ohne Aussprache an den Ausschuß zu überweisen.
Die Wirtschaftspartei will die öffentlich-rechtliche Regelung des Mietrechts wieder in eine privatrechtliche wandeln, will ferner die Friedensmiete um alle vom Hausbesitzer verlangten Auflagen einschließlich der Hauszinssteuer erhöhen.
Eine solche Absicht bedeutet einen Eingriff in die jetzt bestehenden Rechtsverhältnisse und zudem in das noch zur Beratung stehende Gesetz über den Geldentwertungsausgleich für bebaute Grundstücke.
Der Antrag greift also in eine Materie ein, die erst im Finanzausgleich geregelt werden kann.
Das Verlangen der Wirtschaftspartei ist von so grundsätzlicher Bedeutung, daß wir der Aussetzung auf die Tagesordnung mit dem besonderen Wunsche, keine Aussprache herbeizuführen, widersprechen müssen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das Haus ist darüber einig, daß wir die Materie, mit der sich der Antrag der Wirtschaftspartei beschäftigt, vor Ablauf der Frist erledigen müssen.
Nachdem die Sozialdemokratische Partei hat ankündigen lassen, daß bei der ersten Beratung oer Gesetzentwürfe über die Verlängerung der Mieterschutzgesetze eine Debatte beginnen wird, wirb die Materie, selbst wenn wir sie als ersten Punkt auf die Tagesorb« nung der nächsten Sitzung setzen, auf keinen Fall erledigt werden können.
Gleichgültig, ob wir die Sache als.
ersten oder letzten Punkt behandeln, es werden sich Schwierigbüten ergebendirden Zerren vielleicht selbst 3894 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
(X) recht unbequem sein werden.
Ich empfehle deshalb den Herren von der Wirtschaftspartei die Angelegenheit im Ältestenrat, wohin sie gehört, zur Sprache zu bringen.
Wir werden sicher einen Tag herausfinden, der eine Aussprache ermöglicht, um die Materie rechtzeitig zu erledigen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke IVL), Abgeordneter: Gerade die Ausführungen des Abgeordneten Lipinski beweisen, daß diese Gesetzentwürfe dem Wohnungsausschuß so schnell wie möglich überwiesen werden müssen.
Wir von der Reichspartei des deutschen Mittelstandes haben jetzt selbst ein Interesse daran, daß in erster Lesung eine Debatte in der Hauptsache zu diesen nun vorliegenden beiden Gesetzentwürfen der Reichsregierung stattfindet.
(Zurufe: Aha!)
Wir hatten für unseren Antrag Nr.
1438 nur schnellste Überweisung an den Wohnungsausschuß herbeiführen wollen.
Aber jetzt liegen die beiden Gesetzentwürfe der Reichsregierung auf Verlängerung der Näumezwangsgesetze um 2 Jahre vor, Entwürfe, die von einschneidendster Bedeutung für unser gesamtes Wirtschaftsund Volksleben sind.
Ich könnte mir denken, daß der Reichstag bei der Wichtigkeit der Sache vor der Beratung des Doung-Plans noch einmal tagt und diese Angelegenheit morgen in erster Lesung erledigt und an den Wohnungsausschuß überweist.
(Widerspruch.)
td) Wenn Sie das nicht wollen, dann bitte ich um Annahme unseres Antrags, die Materie als ersten oder doch wenigstens als zweiten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Beratung des UoungPlans nicht schon für Mittwoch, sondern erst für Freitag anzusetzen.
Die Materie ist im Reichsrat noch nicht beraten, und man weiß nicht, wie lange die Beratungen dort dauern werden.
Die Fraktionen haben das größte Interesse daran, diese für weite Zukunft unendlich wichtigen Gesetzentwürfe einer gründlichen Vorberatung zu unterziehen.
Wir werden hier mit den Beratungen zum Doung-Plan ohnehin in der Zeit fertig werden, auf die die Regierung Wert legt.
Ich glaube, der Reichstag kann sich entschließen, die Beratung erst am Freitag wieder beginnen zu lassen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben alle ein Interesse daran, daß der PoungPlan hier im Reichstag ausführlich beraten werden kann.
Natürlich haben wir auch ein Interesse daran, daß den Traktionen genügend Zeit eingeräumt wird, ym darüber zu beraten aber dem ist ja.
dadurch Rechnung getragen, daß der Montag und der Dienstag frei bleiben.
Nach der ersten Beratung kommt die Vorlage (0) an den Auswärtigen Ausschuß, kombiniert mit dem Haushaltsausschuß, so daß auch da Gelegenheit zu ausgiebigen Fraktionssitzungen sein wird.
Ich bitte deshalb, an den getroffenen Dispositionen festzuhalten, um so mehr, als, wie ich dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) sagen kann, für den Reichsrat die Zeit vollständig ausreichen wird.
Er wird Ende dieser Woche fertig werden, und wir können dann anfangen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu der Anregung des Herrn Abgeordneten Lucke darf ich folgendes bemerken.
Mehrere Parteien haben erklärt, daß die Entwürfe über die Wohnungswirtschaft nicht einfach dem Ausschuß überwiesen werden können, sondern daß eine Aussprache stattfinden müsse.
Wenn der Reichstag also der Anregung des Herrn Abgeordneten Lucke nachkommt, diese Dinge als ersten Punkt auf die Tagesordnung des nächsten Sitzungstages zu setzen, so würde das bedeuten, daß dieser Tag mit diesem Gegenstand ausgefüllt wird, nicht mit dem Haager Abkommen.
Die Abgeordneten, die der Anregung Lucke zustimmen wollen, müssen sich also darüber klar sein, daß das eine Verschiebung der anderen Tagesordnung bedeutet.
Etwas anderes ist es natürlich, wenn der Eventualantrag Lucke angenommen wird, die Vorlagen über die Wohnungswirtschaft an zweiter Stelle aus die Tagesordnung zu setzen.
Damit würde ausgesprochen sein, daß nach Erledigung des Haager Abkommens zuerst die Wohnungsfrage an die Reihe kommen soll.
Was nun die Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) anlangt, so habe ich mir die Ar- (v) beitsweise so vorgestellt, daß der Reichsrat seine Beratungen am Sonnabend beendigt, so daß wir in der Lage sein werden, die genauen Vorlagen am Sonntag oder Montag im Hause zu verteilen.
Der Montag und der Dienstag würden also zur Vorbereitung der Redner und der Fraktionen frei bleiben, ebenso auch noch der Mittwoch bis nachmittags 3 Uhr.
Aber ich gebe Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zu: wir sind in dieser Disposition nicht ganz sicher, der.
Reichsrat kann möglicherweise einen Tag mehr gebrauchen.
Für diesen Fall würde sich die Hinausschiebung von selbst ergeben.
So lange das aber nicht der Fall ist, ist es doch auch für die Arbeit des Reichstags wünschenswert, so zeitig wie möglich zu beginnen.
Denn alles, was wir bei Beginn der Beratung versäumen, müssen wir nachher durch Eile wieder einholen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das ist eine Pression, die auf den Reichsrat ausgeübt wird!)
Sonst wäre es eine Pression auf den Reichstag!
Das Wort hat der Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 DV), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lucke an den Ältestenrat zu verweisen, damit dieser einen Tag für die Beratung festsetzt.
Präsident Löbe: Das würde also bedeuten, heute den Antrag Lucke nicht anzunehmen.
Dann würde er von selbst an den Ältestenrat kommen.
Herr Abgeordneter Tremmel I Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Januar 1930.
3895 (ä) Tremmel (2), Abgeordneter: Wir sind nur einverstanden, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung kommt, unter der Voraussetzung, daß sich keine Debatte daran anschließt, andernfalls sind wir dagegen.
Präsident Löbe: Dieser Wunsch läßt sich nur nicht erfüllen.
Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich mochte zunächst diejenigen Damen und Herren bitten, die mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) die nächste Sitzung auf Freitag den 7.
Februar ansetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr käme der Antrag Lucke, als ersten Gegenstand die Fragen des Mieterschutzes und der Wohnungsgesetzgebung auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Nunmehr kommt der Eventualantrag Lucke, diese Gegenstänoe als zweiten Punkt auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Wer das unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Alle Abänderungsanträge sind abgelehnt es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.