Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschen Demokratischen Partei ist in den Reichstag neu eingetreten der Klempnerobermeister Franz Bartschat in Königsberg (Pr.)

Es sucht fürlängereZeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) für 14 Tage Legen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Landsberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag (Nr 1633 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstim« 24 4344 4344 !
4344 6 4344 0.



4344 0, v, 4345 V, 4346 V.





43476 Ausgegeben am 14.
März 1930.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag derReichsdruckerei, Berlin SW K, Alte Iakvdstraße 106, zu beziehen.
4336 Reichstag.
139.
Sitzung Dienstag den 11.
März 1930.
(PrSfident Löbe.)
mung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdnuer der Beisitzer der Arbeitsgerichtsbehörden aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer (Nr.
1727 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirigent Dr. Feig, Ministerialrat Joachim vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Ionas.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1.
Wir können auch gleich in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung eintreten.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Also es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte dem Antrag auf Überweisung widersprechen.
Es handelt sich um die rein formale Angelegenheit, daß die Amtsdauer der Beisitzer der Arbeitsgerichtsbehörden mit dem Kalenderjahr in Einklang gebracht wird.
Die Ver (2) abschiedung ist dringlich, da das Gesetz zum 1.
April in Kraft treten soll.
Ich bitte deshalb, diesen Gesetzentwurf ohne Ausschußüberweisung zu erledigen.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Wird der Antrag auf Ausschußberatung aufrechterhalten
Wenn das nicht der Fall ist, dann können wir in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben aus den Text des Gesetzes sowie Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen. '
Können wir auch die dritte Beratung Heute erledigen
(Wird bejaht.)
Der dritten Beratung wird nicht widersprochen.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldeutwertungsausgleich bei bebaute« Grundstücke« vom 1.
Juni 1 VSÜ (Nr-1503 (Berichtigt), 1533, 1566 und Zu Nr.
1566 der (0) Drucksachen) (Nr.
1723 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Lipinski, in Verbindung mit Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des von den Abgeordneten Lipinski und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1 S K (Nr.
1478 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
1595 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Tremmel.
Ich bin gebeten worden, und zwar von Vertretern der Reichsregierung, in Anregung zu bringen, diesen Beschluß des Wohnungsausschusses noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen, (Rufe: Nein!)
da es sich um eine Angelegenheit von finanzieller Bedeutung handle.
Ich selber mache mir diesen Vorschlag nicht zu eigen, ich habe es aber ausdrücklich übernommen, ihn dem Hause zu unterbreiten, und muß den Parteien anheimstellen, ob sie sich dem Vorschlage anschließen wollen.
(Abgeordneter Lucke: Wir beantragen Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
(v) Lipinski (l
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diese Überweisung nicht zu beschließen.
(Zustimmung links.)
Der Reichstag hat bereits am 17.
Dezember zu der Frage Stellung genommen und hat es abgelehnt, diesen Gesetzentwurf einem anderen als dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Der Wohnungsausschuß hat am 19.
Dezember und nach dem Einspruch des Reichsrats am 1.
März eingehend im Beisein von Regierungsvertretern der Länder über den Gesetzentwurf verhandelt.
Dabei ist auch die Frage erörtert worden, ob der Haushaltsausschuß zu dieser Frage Stellung nehmen müsse.
In der Beratung ist festgestellt worden, daß der Gesetzentwurf weder den bestehenden Finanzausgleich noch den künftigen, noch den Etat des Reiches in irgendeiner Weise berührt.
Es handelt sich lediglich darum, daß Gelder, die auf Grund des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt worden sind, und die nun zurückfließen, auch wieder dem Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden, wie es der Reichstag wiederholt beschlossen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das sicherzustellen, ist der Zweck des Gesetzes.
Es hat weder mit dem Haushalt noch mit sonst etwas zu tun.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lucke abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
4337 M Lucke (L), Abgeordneter: Der vorliegende Antrag Nr.
1478 und der damit in Verbindung stehende Bericht des Wohnungsausschusses befassen sich mit dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926.
Dieses Gesetz ist seinerzeit im Steuerausschuß geschaffen worden und war damals bis zum 1.
April 1928 befristet denn vor diesem Termin sollten die Länder prüfen, ob und inwieweit die Hauszinssteuer noch erhoben werde.
In dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich war nur vorgesehen, wieviel Prozent der Friedensmiete die Länder für den Wohnungsbau verwenden sollten, es war aber nichts darüber gesagt, was mit den Rückflüssen aus den Hauszinssteuerhypotheken an Zins- und Tilgungsbeträgen geschehen solle.
Damit ist ganz offensichtlich eine Lücke in dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken geblieben.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß diese Angelegenheit nicht im Wohnungsausschuß allein behandelt werden kann, sondern daß es eine ganz dringlich wichtige Sache ist, die auch den Haushaltsausschuß beschäftigen muß.
(Zurufe links.)
Präsident Lobe: Ist denn eine weitere Debatte zur Geschäftsordnung noch notwendig
Ich glaube, das Haus kann durch Abstimmung entscheiden.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den von mir verlesenen dritten Gegenstand der Tagesordnung noch einmal dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Lucke beantragt hat, sich zu er 6) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann treten wir in die Beratung ein.
In Anbetracht dessen, daß wir denselben Gegenstand, wie eben Herr Abgeordneter Lipinski mitteilte, in den letzten Monaten viele Male behandelt haben, wird wohl eine Redezeit von einer Viertelstunde ausreichen.
(Zustimmung.)
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits in der Geschäftsordnungsdebatte darauf hingewiesen, daß der Reichstag sich wiederholt mit dieser Materie beschäftigt hat.
(Anhaltende Unruhe und Zwiegespräche im Saal.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sie dürfen die Zwiegespräche nicht so laut führen, sonst ist der Berichterstatter nicht vernehmbar.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Nichtsdestoweniger bin ich gezwungen, einige Bemerkungen dazu zu machen, weil im Wohnungsausschuß die Länderregierungen das Bedürfnis hatten, einige Fragen klarzustellen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Zweck des Gesetzes ist, die Rückflüsse der ausschließlich für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellten Mittel, die zu Hauszinssteuerhypotheken verwendet worden sind, wie- der dem Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen.
Zur- zeit sind etwa 4 Milliarden Mark Hauszinssteuermittel für den Wohnungsbau bereitgestellt worden, und die Rückflüsse aus diesen Hypotheken werden etwa 40 bis 60 Millionen, in späterer Zeit 120 bis 150 Millionen Mark das Jahr betragen.
Sie sind also ein sehr wesentlicher Bestandteil für den Wohnungsbau, und diese Summen sollen dem Wohnungsbau erhalten werden.
Der Anlaß zu diesem Gesetz war ein Vorgehen der preußischen Regierung.
Sie hat 12 Millionen Rückflüsse aus Hauszinssteuerhypotheken, die aus der Beteiligung des preußischen Staates bei der Landespfandbriefanstalt und der Wohnungsfürsorgegesellschaft hervorgegangen sind, für den allgemeinen Finanzbedarf zur Schuldentilgung in den Etat eingestellt.
Desgleichen haben mehrfach Gemeinden diese Gelder verwendet, um Anleihen zu decken, die nicht ausschließlich dem Wohnungsbau dienen sollten.
Nun ist behauptet worden, daß Preußen nicht für Verwaltungsausgaben, sondern für Deckung von Anleihen, die es für den Wohnungsbau aufgenommen hat, diese Mittel in den Etat eingestellt habe.
Das ist nur richtig bis zum Jahre 1927.
Bis dahin waren die Anleihen, die Preußen für den Wohnungsbau aufgenommen hatte, getilgt.
Im Wohnungsausschuß des Preußischen Landtages hat der Ministerialrat v. Heusinger am 11.
Januar 1930 angegeben, daß die Erträge der Rückflüsse zur Deckung von Anleihen verwendet werden, die für die Erwerbslosenfürsorge, also nicht für den Wohnungsbau aufgenommen seien.
Der Anlaß, der zu dem Gesetz geführt hat, scheint ja an sich gering zu sein.
Aber ich habe bereits darauf (v) hingewiesen, welche Summen jetzt und später in Frage kommen, daß es sich heute darum handelt, sich grundsätzlich Anfängen zu widersetzen: Gelder, die für einen bestimmten Zweck festgelegt waren, nachträglich für andere Zwecke zu verwenden.

Bei dieser Erörterung ist im Wohnungsausschuß auch zur Sprache gekommen, daß die Hauszinssteuer eine Inflationssteuer sei und eine Inflationssteuer nur dann eine Bedeutung haben könnte, wenn die daraus fließenden Gelder wieder zum Ausbau der Wirtschaft, in diesem Falle zum Wohnungsbau verwendet werden, daß aber jede Verwendung dieser Mittel zu Verwaltungsausgaben zum Untergang dieser Mittel führt, die keine neuen Werte erzeugen können.
Deshalb hat der Reichstag auch bei der Beschlußfassung über die Richtlinien für den Wohnungsbau sowohl wie beim Wohnungsbauprogramm zum Ausdruck gebracht, daß zu erstreben sei, die gesamten Mittel der Hauszinssteuer dem Wohnungsbau zuzuführen.
In diesem Falle hat aber die Sache noch eine größere Bedeutung als nür die Sicherung der Rückflüsse denn das »Berliner Tageblatt« meldet am 18.
Februar dieses Jahres, daß bei der Besprechung der Finanzminister der Länder in Aussicht gestellt worden ist, weitere 100 Millionen Mark der Erträge der Hauszinssteuer statt für den Wohnungsbau für den allgemeinen Finanzausgleich zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gegen diesen Beschluß des Reichstags hat nun der Reichsrat am 23.
Januar dieses Jahres Einspruch erhoben.
Am 27.
Februar überwies der Reichstag den Ein824 »4338 Reichstag.
139.
'Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
(Lipinski, Berichterstatter.)
sprach dem Wohnungsausschuß, und am 1.
März ist zum zweiten Male in Gegenwart von Mitgliedern der Länderregierungen der Entwurf verabschiedet worden.
Der Einspruch des Reichsrats ging nun dahin, daß der Gesetzentwurf in die Verwendung von Mitteln der Länder eingreife, die den Ländern zustehe, und daß er zweitens in den Finanzausgleich eingreife und deshalb nur im Zusammenhang mit dem neuen Finanzausgleich behandelt werden könnte.
Beide Einwände sind irrig.
Das Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926 regelt im 8 1 die Verwendung der Hallszinssteuer.
Es stellt die Teile fest, die für Verwaltungszwecke der Länder und Gemeinden und für den Wohnungsbau verwendet werden sollen.
Die Aufteilung dieser Mittel zwischen Verwaltungsausgaben und Wohnungsausgleich überläßt das Gesetz den Ländern.
An diesem Zustand wird auch durch das neue Gesetz nichts geändert.
Es steht den Ländern völlig frei, die Verteilung der Hauszinssteuer vorzunehmen.
Aber nachdem die Länder einmal die Mittel für den Wohnungsbau bereitgestellt haben, müssen diese Mittel, die sie auch selber für den Wohnungsbau verwenden wollten, dem Wohnungsbau zur Verfügung stehen.
Dieses Verlangen ist um so gerechtfertigter, als es im Einklang mit dem Befchluß des Reichstags vom 13.
März 1928 steht.
Damals ist einstimmig folgender Satz im Wohnungsbauprogramm beschlossen worden: Die Rückflüsse, Zins- und Amortisationsraten aus Hauszinssteuerhypotheken und -darlehen sind ausschließlich für den Kleinwohnungsbau sowie zur Verzinsung und Tilgung der für diesen Zweck erforderlichen Anleihen zu verwenden.
(8) Keinesfalls dürfen sie zur Deckung von Verwaltungsausgaben der Länder und Gemeinden benutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium hat im Jahre 1926 Richtlinien an die Länder hinausgegeben, und die Länder haben sich diese Richtlinien zu eigen gemacht.
In diesen Richtlinien hat das Arbeitsministerium verlangt, daß diese Rückflüsse wieder für den Wohnungsbau verwendet werden müssen.
Außerdem ist das Wohnungsbauprogramm vom März 1928 in die Richtlinien, die der Reichstag am 20.
Dezember 1929 verabschiedet hat, noch einmal ausführlich aufgenommen worden, so daß keine Unklarheit darüber bestehen kann, wie der Reichstag zu der Verwendung der Rückflüsse aus der Hcuiszinssteuer steht.
Der Wohnungsausschuß bedauert, daß die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse, auch wenn sie nur die Form von Entschließungen hatten, von den Länderregierungen nicht beachtet worden sind.
Die Beschlüsse des Reichstags verdienen in jedem Falle größere Beachtung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsrat hat bei seinem Einspruch auch übersehen, daß der Reichstag den ursprünglichen Gesetzentwurf verändert hat.
Nach der Drucksache Nr.
1533 sind in dem ursprünglichen Absatz 7 die beiden letzten Sätze gestrichen worden.
Diese behandelten die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer zur Deckung von Anleihen, die die Gemeinden für den Wohnungsbau aufgenommen hatkn.
Außerdem steht die Frage, wem das Eigentumsrecht cm den Hauszinssteuerhypotheken und an den Rückflüssen zusteht, gar nicht zur Debatte und ist auch durch (0) den Gesetzentwurf überhaupt nicht berührt, weil ja die Reichsregierung bei Verabfchiedung der Richtlinien für den Wohnungsbau durch eine Entschließung aufgefordert worden ist, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ebenso ist auch der zweite Einwand hinfällig, der Finanzausgleich komme künftigen Finanzausgleichsgesetzen zuvor.
Das ist ein ebensolcher Irrtum, als ob durch diesen Gesetzentwurf der Etat des Reiches auch nur irgendwie berührt werde.
Bei der Beratung im Wohnungsausschuß sind aber noch einige vermeintliche Unklarheiten bestehen geblieben, die ich hier bereinigen möchte.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob die Rückflüsse auch für Siedlungen und Anleihen für den Wohnungsbau und derm Deckung verwendet werden können.
Aus dem Wohnungsprogramm und dem Beschluß des Reichstags habe ich bereits festgestellt, daß darüber keine Meinungsverschiedenheiten bestehen, daß also auch Hauszinssteuerrückflüsse zu den genannten Zwecken verwandt werden können.
Sodann bestanden Zweifel, ob Absatz 8 des Gesetzes sich nur auf Absatz 7 oder auch auf die Absätze 1 bis 6 des § 1 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken bezieht.
In Ziffer 8 des Entwurfs heißt es: Eine Änderung der Berwendungsart dieser Mittel durch die Länder, die Gemeinden, die Kommunalverbände und die sonstigen mit der Begebung dieser Mittel betrauten Stellen und Behörden ist nur durch Reichsgesetz zulässig.
Die Worte« dieser Mittel« beziehen sich nur auf den Absatz 7, und ich bin vom Wohnungsausschuß ausdrücklich ermächtigt worden, das hier festzustellen.
Der Zlveck des Absatzes 8 ist der: wenn einmal eine Änderung in der Verwendung der Hauszinssteuermittrl beschlossen werden soll, dann soll das nur durch ein Reichsgesetz geschehen dürfen.
Mehr soll dieser Absatz nicht besagen.
Ich glaube, damit habe ich die aufgetauchten Zweifel beseitigt.
Ich empfehle Ihnen im Namen des Ausschusses, die Vorlage im Sinne der Drucksache Nr.
1533, also mit Ausschluß der beiden letzten Sätze des Absatzes 7, unverändert anzunehmen und die hiermit zufammenhängenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Durch einen solchen Beschluß würden die für Zwecke des Wohnungsbaues zur Verfügung gestellten Mittel auch weiterhin dem Wohnungsbau zugeführt werden.
Präsident Löbe: Der zweite Berichterstatter, Herr Abgeordneter Tremmel, verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (V), Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf soll die Länder verpflichten, die Rückflüsse aus der Hauszinssteuer restlos für den Wohnungsbau zu verwenden.
Wenn es sich nur darum handelte, Mittel für den Wohnungsbau zu sichern, dann würde das Haus wohl einer Meinung sein denn darüber besteht kein Zweifel, daß dem Wohnungsbau soviel Mittel wie möglich zugeführt werden müssen.
Auch im Reichsrat Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930. zTroßmann jNürnberg), Abgeordneter.)
ging die Stimmung dahin, die Mittel für den'Wohnungsbau nicht zu kürzen.
In der Begründung zu dem Einspruch des Reichsrats ist dies ausgesprochen.
Wenn man aber nur davon ausgeht, den Wohnungsbau unbedingt zu fördern, so kann man dazu verleitet werden, den vorliegenden Gesetzentwurf unbesehen hinzunehmen.
Es wäre aber nichts schädlicher für den Wohnungsbau, als wenn diese Frage rein stimmungsmäßig entschieden würde.
Unsere großen Bedenken gehen dahin, daß der mit diesem Gesetzentwurf verfolgte Zweck nicht erreicht werden kann.
Es handelt sich rm Grunde um die Verwendung von 12 Millionen Mark.
Dieser Betrag fällt nicht so in die Waagschale, wie man annehmen könnte.
Wenn man bedenkt, daß die Länder aus eigenen Mitteln Hunderte von Millionen für Zwecke des Wohnungsbaues aufwenden, so kann unter Umständen eine Abweichung entschuldbar sein, falls etwa eine andere Abgleichung eines Länderetats nicht möglich ist.
Es ist aber ferner auch gar nicht möglich, diese Mittel so scharf nach ihrem Verwendungszweck zu trennen.
Geländeaufschließung, Straßenbau zur Anlage von Wohnkolonien ist ebenso nützlich und notwendig für den Wohnungsbau wie die Verwendung der Mittel für Hauszinssteuerhypotheken.
Eine reinliche Scheidung der Mittelverwendung ist also nicht möglich.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß mit Richtlinien und Zwangsgesetzen allein die Wohnungsfrage nicht gelöst werden kann.
Die Länder und die Gemeinden sind doch in erster Linie berufen, sie zu lösen, und deshalb darf man ihre Befugnisse nicht so einschränken, wie es der Gesetzentwurf will.
Außerdem hegen wir noch staatspolitische Bedenken (8) gegen den Entwurf.
Die Hauszinssteuer ist nun einmal eine Ländersteuer, 'das Reich hat nur die Rahmengesetzgebung für sich beansprucht.
Deshalb sollte man jetzt nicht dazu übergehen, in die Einzelverwendung dieser Steuermittel so weitgehend einzugreifen.
Es ist ganz gewiß richtig, wenn der Einspruch des Reichsrats behauptet, daß es sich hier um einen starken Eingriff in die Selbstverwaltung handle.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf diese Weise wird der gute Wille der Länder und der Gemeinden, den Wohnungsbau zu fördern, ganz gewiß nicht angeregt.
Nun kann der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit diese Gesetzesänderung beschließen.
Praktisch würde aber damit sehr wenig erreicht sein, denn die Länder und auch die Gemeinden haben ja schließlich die Möglichkeit, an anderen Stellen viel mehr an Ausgaben für den Wohnungsbau abzudrosseln, als es geschehen würde, wenn man diesen Eingriff nicht machen, sondern versuchen würde, durch eine Verständigung zwischen Reichstag und Neichsrat den Ländern und Gemeinden so viel Mittel für den Wohnungsbau zuzuführen, wie sie dringend brauchen.
Der vorgeschlagene Gesetzentwurf ist also keine geeignete Lösung der Fragen Wir wünschen, daß bei den Verhandlungen über den Finanzausgleich ein Weg gesucht wird, der den Ländern und dem Reich gerecht wird.
Es kommt dann noch ein Punkt in Betracht, der uns diesem Gesetzentwurf sehr unangenehm und lästig macht.
Wenn wir nämlich auf die eigentliche Ursache des Entwurfs zurückgehen, dann war es doch so, daß die 4339 Fraktion des Antragstellers sich im Preußischen Land- (6) tag nicht mit dem Wunsch durchsetzen konnte, die fraglichen 12 Millionen für den Wohnungsbau zu verwenden.
Jetzt benutzt man den Reichstag als Hilfsstellung, um diese Forderung auf einem Umwege durchzudrücken.
Nach meiner Ansicht sollte sich der Reichstag für eine solche Rolle nicht hergeben.
(Abgeordneter Lipinski: Der Antrag ist eingebracht worden, ehe die Fraktion dazu Stellung nahm!)
Aus diesen Gründen empfehle ich dem Reichstag, dem Beschluß des Ausschusses nicht beizutreten.
Es wird auf einem anderen Wege dem Wohnungsbau sicher mehr genützt werden können als durch die Annahme dieses Gesetzes, durch das nur neue Komplikationen Herbeigeführt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (UL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten zu der zweiten und dritten Lesung dieses Antrags den Abänderungsantrag gestellt, der die beiden im Ausschuß preisgegebenen Sätze, wonach auch die Rückflüsse aus solchen Darlehen, zu deren Beschaffung Hauszinssteuermittel verwendet wurden, weiterhin ausschließlich dem Wohnungsbau zugeführt werden sollten, wieder einfügen sollte.
Wir müssen von diesem Antrag jetzt absehen, weil bei einer eventuell angenommenen Änderung der Vorlage der Reichsrat erneut die verfassungsmäßige Möglichkeit erhält, Einspruch zu erheben.
1'Zur Sache selbst wäre an sich nicht viel mehr zu sagen, wenn nicht im Wohnungsausschuß am I. März der Vertreter des Reichsrats, als der der preußische Finanzminister aufgetreten ist, alarmierende Mittellungen gemacht hätte.
Dieser Herr preußische Finanzminister hat dort angedroht, daß bei den Verhandlungen über den Finanzausgleich, bei der Frage, die Löcher in den Länderkassen zu stopfen, eine bequeme Möglichkeit wäre, von den 800 Millionen, die heute als kleinerer Anteil der Hauszinssteuer zum Wohnungsbau verwendet würden, noch 100 Millionen abzuziehen.
Das bedeutet also nicht bloß ein Angriff auf die Rückflüsse, sondern auf den gegenwärtigen Anteil der Hauszinssteuermittel zum Wohnungsbau.
Das ist ja auch die Absicht gewesen.
Herr Abgeordneter Troßmann sagte hier dasselbe, was der preußische Finanzminister gesagt hat.
Er sagte: wir haben in unserem preußischen Etat nur 12 Millionen Rückflüsse aus Hauszinssteuermitteln, wir geben aus anderen.
Einnahmen viel mehr Mittel für den Wohnungsbau aus.
Wegen dieser Kleinigkeit, sagte er, brauchen Sie ein solches Sperrgesetz nicht zu machen.
Ja, mit der Kleinigkeit fängt man an, die Absicht aber besteht bei diesem ersten Teil der Rückflüsse, die erstmalig am 1.
April dieses Jahres fließen, sie für die Dauer festzulegen.
Würde man das Hingehen lassen, würde der Reichstag hier nicht ein Halt entgegenrufen, so würde das bedeuten, daß auch nur die kleinere Hälfte der Hauszinssteuermittel, die zum Wohnungsbau verwendet wird, nur einmalig zum Wohnungsbau benutzt würde und nachher verloren wäre, das heißt in die unergründlichen Tiefen der Staatsdefizite verschwände.
Gerade umgekehrt wird 4340 Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
(L.) ein Schuh daraus.
Wenn ein Staat wie Preußen so viele andere Mittel ausgibt, auch zum Wohnungsbau, dann kann gerade Preußen auf die 12 Millionen verzichten, die es in der Hauptsache zur Deckung der Staatsschuld eingesetzt hat.
Wir sind also der Meinung, daß es hier gilt, Steuermittel, die aus den Taschen der ärmsten Mieter gezogen sind, weiterhin für den Wohnungsbau zu verwenden und nicht zur Deckung der allgemeinen Staatsschuld.
Ich wende mich nun dem mit diesem Antrag Verbundenen Antrag über die Festsetzung der Mieten zu.
Wir haben schon neulich bei der Verlängerung der Mieterschutzgesetze darauf aufmerksam gemacht, daß zwar die Hausbesitzerpartei in diesem Hause- und auch in anderen Parlamenten der Stoßtrupp ist für den Angriff auf die Mieterschutzgesetze, daß aber auch in der preußischen Regierung ausgerechnet der Herr Wohlfahrtsminister immer von sich reden macht, indem er droht, Mieterhöhungen durchzuführen.
Daß die Miet.
erhöhungen auf indirektem Wege schon um einige Prozent durchgeführt worden sind, läßt sich ja nicht bestreiten, das ist bekannt.
Aber gerade wegen dieser Drohung, von deren Ausführung der Herr preußische Minister nur abgekommen ist, weil er in der gegenwärtigen Periode, im Augenblick der Massenarbeitslosigkeit, das nicht recht wagt aus Furcht, den Widerstand der arbeitenden Massen heraufzubeschwören.
Es ist absolut nicht ausgeschlossen, daß über kurz oder lang nach dem gegenwärtigen Gesetz die Mieten in den einzelnen Ländern erhöht werden.
Nun bin ich zwar der Meinung, daß der 8 3 des geltenden Gesetzes genügen würde.
Aber wenn die preu (8) ßische Regierung erklärt daß es nicht genügt, daß nur die gesetzliche Höchstmiete vom Reichstag festgesetzt ist, und daß die Länder darüber hinaus trotzdem höhere Mieten festsetzen können, so muß eine Stelle da sein und das ist nach unserer Meinung der Reichstag —, der das verhindert.
Aus diesem Gedankengang war auch der damalige Antrag Lipinski auf Rr.
1478 geboren, der verhindern wollte, daß die einzelnen Länder ohne Zustimmung des Reichstags die Mieten erhöhen.
Der damalige Antrag der Sozialdemokratie wollte, daß das Verhältnis nur ein wenig geändert würde.
Bis jetzt kann, wenn keine Änderung eintritt, und wenn Sie jetzt unsere Anträge ablehnen, die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats die Miete erhöhen.
Die Sozialdemokraten wünschten in ihrem damaligen Antrag, daß dabei noch ein Ausschuß des Reichstags mitreden soll.
Wir sind aber der Meinung, und zu dieser Auffassung ist während der Beratungen im Wohnungsausschuß auch die sozialdemokratische Fraktion gekommen, daß ein Ausschuß des Reichstags die Verantwortung für eine neue Mieterhöhung nicht tragen könne.
Darum liegt jetzt der Änderungsantrag der Sozialdemokratie vor, daß nur durch Reichsgesetz, also durch Beratungen in diesem Hause mit Ausschußberatung, eine neue Mietserhöhung beschlossen werden könne.
Demgegenüber haben wir geltend gemacht, daß schon die heutigen Mieten für Altwohnungen für die Arbeiter bei ihrer Lebenslage unerträglich hoch sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Abgeordneter Winnefeld: Und bei Neubauwohnungen )
und bei den Neubauwohnungen noch unerträglich höher, und wenn Sie, Herr Winnefeld, diese Preise der Neubauwohnungen als Muster hinstellen und meinen, vornan soll sie noch erhöhen, (Abgeordneter Winnefeld: Sie irren sich ganz gewaltig!)
dann bin ich auch der Meinung, daß, wenn Sie Neubaumieten senken wollen, man bei den alten Löchern anfangen muß.
Die Tatsache, daß die schlechtesten Wohnungen, die gerade die Arbeiter haben, auch die verhältnismäßig teuersten Wohnungen sind denn die kleinsten Wohnungen sind auch die teuersten, das ist eine bekannte Tatsache —, führt dazu, daß diesen Leuten die Hauszinssteuer abgenommen wird, von denen dann sehr viel teuere, für Arbeiter unerschwingliche Neubauwohnungen geschaffen werden, deren Mieten außerdem noch bei jeder Gelegenheit erhöht werden.
Wir haben den Fall in Spandau, haben die Fälle in Leipzig, wo sogar ein gemeinnütziger Verein zur Erstellung preiswerter Wohnungen jetzt am 1.
Januar oder 1.
Februar die Mietpreise außerordentlich erhöht hat.
Zu dem kommt also noch das, daß sie aus den Erträgnissen der Hauszinssteuer geschaffen wordert sind, das heißt nicht von Ihnen, meine Herren Hausagrarier, sondern von den Arbeitern, die Sie in Ihren Häusern haben.
Von jedem noch so geringen Arbeitsertrag und herabgedrückter Lebenshaltung nehmen Sie noch die Mittel, von denen nur ein kleiner Teil zum Hausbauen verwendet wird, und dabei obendrein noch für solche Wohnungen, in die der ehrliche Proletarier nicht hineinziehen kann.
(Zuruf von der Wirtschastspartei: Also nicht gemeinnützig, sondern gemeingefährlich!)

Richtig, absolut einverstanden.
Wir sind der Meinung, daß man durch den Reichs- tag festlegen muß, daß die Wohnungsmiete für AltbauWohnungen nur 1 VV vom Hundert der Friedensmiete beträgt.
Die 20 Prozent darüber schon sind viel zu viel, und wenn der übergroße Teil des Ertrags der Hauszinssteuer sowieso zu allgemeinen Staatszwecken verwendet wird, mögen sich die herrschenden Klassen andere Opfer ihrer Steuerlasten suchen als die arbeitenden Schichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum haben wir unseren Antrag auf Rr.
1616 gestellt, der da sagt, daß die gesetzlich« Höchstmitte durch Reichsgesetz beschlossen wird, daß aber im Rahmen dieser Gesetze die Länder ihrerseits die wirklich geltende Miete festsetzen.
Diesen Antrag, daß die Länder ihrerseits die Miete festsetzen können, haben wir gestellt, weil nn Ausschuß und auch hier im Plenum der Meinung Ausdruck gegeben wurde, daß die Lage auf dem Wohnungsmarkt und auch die Lage der Arbeiterklasse im ganzen Deutschen Reich nicht einheitlich ist.
Darum müßte der Reichstag die Höchstmiete festsetzen, die Länder können aber durch Landesgesetz wieder unter dieser Höchstmiete bleiben, falls sie in ihrem Lande eine besondere Lage haben.
Was wir damit erzielen wollen, ist folgendes.
Erst durch ein Reichsgesetz, das im Reichstag durch drei Lesungen hindurch beraten wird, werden die breiten Massen des Volkes auf diejenigen aufmerksam gemacht, die thuen die Miete verteuern.
Darüber hinaus wollen wir auch die Landesparlamente benutzen, damit die Masse der proletarischen Mieter endlich erkennt, welche Partei es ist, die ihnen die Miete vertemrt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Lauter!)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1936.
434 t (Schumann sLeipzig), Abgeordneter.)
Ich muß so laut brüllen, damit der Minister es draußen hört, der bekanntlich bei kommunistischen Rednern hier nicht seinen Platz einnimmt.
(Heiterkeit.)
Wir stellen diesen Antrag, damit in den Ländern verhandelt wird und die Abgeordneten sich dort nicht hinterher, wenn sie das Wohnungselend sehen, damit herausreden, sie hätten es nicht gewußt.
Die breiten Massen können dann ihren sogenannten Volksvertretern auf die Finger sehen und ihnen das Fell ausklopfen, wenn sie nach draußen kommen.
Wir haben schon mehr als einmal ausgesprochen, daß die herrschende Klasse unter der kapitalistischen Produktionsweise nicht gewillt ist, das Wohnungselend zu meistern.
Was heute hier vorliegt, sind nur kleine Mittelchen, um die, die nach den Erträgnissen der Arbeiterschaft gieren, wenigstens daran zu hindern, daß sie der arbeitenden Klasse auch noch die Mittel wegnehmen, die die arbeitende Klaffe selbst zum Wohnungsbau aufbringt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Tremmel.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei der hier zu verabschiedenden Frage um wesentlich mehr, als man teilweise hier ausgeführt hat.
Der Herr Kollege Troßmann (Nürnberg) hat der Meinung Ausdruck gegeben, das jetzige Gesetz würde gemacht, weil es sich lediglich um 12 Millionen handle.
Es handelt sich hier aber um Milliarden, die an Hauszinssteuerhypotheken hinausgegeben worden (8) sind, die verzinst und amortisiert werden müssen, und bei denen die Gefahr besteht, daß ihre Rückflüsse zu anderen Zwecken verwendet werden, als sie ursprünglich bestimmt gewesen sind.
Wenn man von 12 Millionen gesprochen hat, so sind das die 12 Millionen, die bereits in diesem Jahre an Rückflüssen in den preußischen Etat eingesetzt worden find, und die man zu anderen Zwecken verwenden will, nämlich für den allgemeinen Finanzbedarf.
Wir sind uns nicht im unklaren darüber, daß dies einen Versuch darstellt, die gesamte Summe der Hauszinssteuerhypotheken für andere Zwecke als den Wohnungsbau zu verwenden.
Diesen Versuch der Länder und der Gemeinden wird kein verantwortlicher Mensch in der Volksvertretung billigen können.
Denn dadurch würden die Mittel aus der Hauszinssteuer, die schon jetzt nur etwa zur Hälfte für den Wohnungsbau Verwendung finden, auch in ihrer zweiten Hälft« für den allgemeinen Finanzbedarf herangezogen werden.
Es würden von dem für den Wohnungsbau zur Verfügung stehenden Anteil die rückfließenden Zinsen und Amortisationsbeträge für andere Zwecke als den Wohnungsbau genommen werden.
Das Volk hat ein Recht darauf, zu verlangen, daß diese Mittel auch dann noch für Wohnungszwecke zur Verfügung stehen, wenn zahlenmäßig ein Ausgleich auf dem Wohnungsmarkt geschaffen ist, 'unserer Auffassung nach bleibt dann noch Arbeit genug, um unsere Wohnüngskultur, besonders in den alten Häusern, zu heben.
Wenn gesagt worden ist, die Vorlage sei ein Eingriff in die Selbstverwaltung der Länder, so muß auch das richtiggestellt werden.
Durch die Reichsgesetzgebung ist ausdrücklich festgelegt, zu welchen Zwecken diese Steuermittel dienen sollen.
Es ist ausdrücklich bestimmt, daß nur durch Änderung der Reichsgesetzgebung eine anderweitige Verwendung der Mittel erfolgen kann.
Demnach ist diese Vorlage kein Eingriff in die Rechte der Länder.
Im Gegenteil, der Einspruch des Reichsrats muß so gedeutet werden, daß er seitherige Rechte des Reichs auf die Länder übertragen will.
Das Vorgehen des Reichsrats ist also umgekehrt aufzufassen, als es hier zum Teil dargestellt worden ist.
Ich glaube, die Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers im Wohnungsausschuß haben mit aller Deutlichkeit gezeigt, wie groß die Gefahr ist, daß der heute für den Wohnungsbau zur Verfügung stehende Teil der Hauszinssteuer schließlich noch für andere Zwecke Verwendung findet.
Die Befürchtungen, die hierüber allerorts laut werden, haben sicher ihre große Berechtigung.
Was nun die zweite Vorlage des Wohnungsausschusses betrifft, die einheitliche Festlegung der Friedensmieten, meine Damm und Herren, so hat ja der Ausschuß diesen Antrag abgelehnt.
Auch wir konnten diesem Antrag nicht zustimmen, nicht deshalb, weil wir schließlich eine Erhöhung der Mieten wünschten, sondern im Gegenteil wird niemand mehr den Wunsch hegen, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse sich so entwickeln, daß schließlich eine Mieterhöhung überhaupt nicht mehr notwendig ist.
Das wäre der Wunsch aller, insbesondere auch unser Wunsch.
Aber die Tatsache besteht doch, daß die Erhebung der Hauszinssteuer erstens in ihrer Form und dann zum Teil auch in ihrer Höhe sehr verschieden ist und deshalb eine einheitliche Festlegung der Mieten über das ganze Reich überhaupt nicht möglich ist.
Aus diesem Grunde werden wir auch gegen den Antrag stimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Kurfürst.
(v) (0) Kurfürst (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die eigentliche Veranlassung zu diesem Gesetzentwurf sind die allgemeinen Finanzschwierigkeiten im Reich, den Ländern und Gemeinden.
Meine Fraktion hat volles Verständnis für diese Schwierigkeiten, die überall auftauchen.
Wir kennen sie zur Genüge aus der Praxis.
Aber wir wenden uns dagegen, daß wieder einmal der Wohnungsbau der leidtragende Teil sein soll.
Gerade im letzten Jahre haben sich bedeutende Verschlechterungen auf dem Baumarkt eingestellt.
Aus den verschiedensten Gründen sind die Mittel knapper und spärlicher geflossen.
Die größte Sorge ist, wie wir im kommenden Jahr wieder ein Bauprogramm durchführen können, wie wir es in den letzten verflossenen Jahren durchgeführt haben.
Dabei haben wir immer wieder bedauert, daß auch schon diese großen Bauprogramme der letzten Jahre die Wohnungsnot und das Wohnungselend nicht in dem Maße linderten, wie wir alle es so gern möchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn jetzt aus allgemeinen Schwierigkeiten heraus auch dieses Programm noch gefährdet ist, dann müssen wir uns ganz entschieden dagegen wenden, daß nun wieder weitere Mittel dem Wohnungsbau entzogen werden sollen.
Zunächst versuchte man, unsern Widerstand zu brechen, indem die Vertreter der Länder und der einzelnen Fraktionen im Wohnungsausschuß ausführten, 43421Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Marz 1930.
Kurfürst »Abgeordnete.)
1 , daß die Länder und Gemeinden im allgemeinen dem Wohnungsbau weit mehr Mittel zur Verfügung gestellt hatten, als wozu sie durch Gesetz verpflichtet seren.
Be-!
sonders der Vertreter Preußens wies daraus hin, wieviel Preußen aus dem Gebiet des Wohnungsbaus geleistet hat.
Wir erkennen das wohl voll und ganz an, aber bei aller Anertennung kann es unsere Stellungnahme zu Liesen Rückflüssen nicht ändern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Es handelt sich doch darum, daß damit ein Präzedenzfall geschaffen und sehr bald größere Mittel dem Wohnungsbau entzogen würden.
(Sehr richtig!
bei Len Sozialdemokraten.)
Wir haben uns bei der Beratung der Richtlinien im Wohnungsausjchuß wiederholt mit der Frage besaßt, ob nicht visher schon die Gemeinden größere Summen dieser Rückflüge der Hauszinssteuermittel für Berwaltungszwecke verbraucht hätten.
Wir forderten, man solle diese Singe prüfen und unbedingt verhindern, daß Mittel, die dem Wohnungsbau zuzuführen sind, für andere Zwecke verwandt werden.
Pst einmal dieser Zustand eingerissen, dann wird man die Dinge sehr schlecht wieder ändern und rückgängig machen lvnnen.
Auch dieser Grund hindert uns, dag wir uns damit einverstanden erklären, einen Beschluß über die Rückflüsse zugleich mit der Reform des Finanzausgleichs zu fassen.
Denn dann würde diese Regelung schon Usus sein, dann würden die Rückflüsse schon in einem Umfang für andere Zwecke verwandt worden sein,.
daß man kaum noch eine Möglichkeit sehen würde, diese Mittel dem Wohnungsbau zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tonnen uns auch der Begründung nicht anschließen, die der Reichsrat seinem Einspruch gegeben hat.
Es ist doch nicht so, daß wir in die Verwendung der Mittel eingreifen, die den Ländern zustehen.
Wir.
wollen mit unserem Antrag gar keine andere Unterverteilung herbeiführen, als sie bisher üblich war.
Was!
wir wollen, ist einzig und allein, die Mittel, die dem I Wohnungsbau bisher zur Verfügung standen, ihm zu!
erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes wäre es, wenn wir plötzlich eine andere Unterverteilung der Hauszinssteuermittel erzwingen wollten.
Aber so liegen die Dinge nicht, und deshalb können wir uns dem Einspruch des Reichsrats nicht anschließen.
Es ist uns einzig und allein darum zu tun, i die dem Wohnungsbau einmal zugeführten Mittel ihm auch zu erhalten.
Darüber hinaus werden wir uns alle miteinander die größte Mühe geben müssen, uni!
weitere Mittel für den Wohnungsbau flüssig zu machen,!
dann!
in Zukunft die Wohnungsnot nicht statt!
gemildert noch vergrößert wird.
Meine Fraktion stimmt also dem Einspruch des Reichsrats nicht zu und bittet Sie, ihn nicht anzuneh- s inen, weil dadurch Wohnungsnot und Wohnungselend!
nur noch um so größer würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr, Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld (VV), Abgeordneter: Meine Damen.
und Herren!
Ich lasse den ersten Teil des Punkts 3 der Tagesordnung unberührt und bemerke nur, daß o wir an den Beschlüssen festhalten, die wir im Wohnungsausschuß mit herbeigeführt haben.
Bei dem zweiten Teil, der den Antrag Nr.
1478 des Herrn Lipinski betrifft, möchte ich aber unsere ablehnende Haltung noch mit folgenden Sätzen präzisieren.
Der §3 des Geldentwertungsausgleichsgesetzes vom Jahre 1926 gibt den Länderlegierungen das Recht, eine gewisse Mindestmiete festzusetzen.
Von diesem Recht haben die Länder Gebrauch- gemacht.
Sie haben heute die Möglichkeit, in den einzelnen Landesteilen die Mieten entsprechend der wirtschaftlichen Struktur festzusetzen.
Würden wir dieses Recht unterbinden und dem Antrag Lipinski stattgeben, so wäre diese wirtschaftliche Möglichkeit der Mietfestsetzung nicht mehr gegeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei meinem Antrag nicht, Herr Kollege!)
—Verehrter Herr Kollege Schumann, wenn ich hier den Antrag Lipinski ablehne, dann bedingt das nicht, daß ich Ihren Antrag annehmen muß.
Wir sind der Meinung, daß die einheitliche Festsetzung der Mieten im ganzen Reich durch den Reichstag zu großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten führen muß.
Wir wollen den Ländern absolut das Recht lassen, wie bisher zu verfahren.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir auch!)
—Herr Kollege, meine Meinung weicht von der Ihrigen ab.
Wir lehnen den Antrag Lipinski ab.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Verehrter Herr Kollege Schumann, Sie haben mich vorhin daraus hingewiesen, daß die Mieten in den AltWohnungen zum großen Teil wirtschaftlich schwer zu tragen sind.
Ich bin mit Ihnen derselben Meinung.
Wenn Sie aber glauben, ich hielte die Reubaumieten für tragbar und wäre gar noch für Ihre Erhöhung, dann irren Sie sich.
Ich habe hier vor kurzem erklärt, die Mieter der Neubauwohnungen müßten wirtschaftlich verbluten wir hätten auch kein Interesse daran, daß die Inhaber alter Wohnungen verbluten.
Daran halten wir fest.
Ich möchte aber hinzufügen, daß wir jahrelang vor dem Weg gewarnt haben, den wir gegangen sind und der dann zu den unerträglichen Mieten in den Neubauten geführt hat.
Sie können uns keinerlei Vorwurf machen, daß heute solche Zustände eingetreten sind.
Wir tragen keine Schuld daran.
Ich betone nochmals, daß wir nicht in der Lage sind, den Antrag Lipinski Nr.
1478 anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ferl.
Ferl (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem Antrage Rr.
1478 gar nicht darum, daß die Mieten vom Reich aus herabgesetzt werden sollen.
Der Sinn unseres Antrages ist vielmehr, eine gewisse Einheitlichkeit herbeizuführen.
Sowohl der Abgeordnete Tremmel wie auch der Herr Abgeordnete Winnefeld haben das Gegenteil dessen aus dem Antrage herausgelesen, was wir wollen.
Uns leiten bei der Einbringung dieses Antrages wirtschaftliche und soziale Gründe.
Vor allem wollen wir verhindern, daß wir von Zeit zu Zeit in den verschiedenen Ländern von Mieterhöhungen überrascht werden.
Wir sind der Meinung, daß diese Mieterhöhungen einen starken UnReichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1936. sFerl »Abgeordneter.)
sicherheitsfaktor für die wirtschaftlichen Verhältnisse bedeuten.
Aus diesem Grunde baden wir den Antrag Nr.
1478 eingebracht.
Wir sind überzeugt, daß durch die Annahme dieses Antrages denen geholfen wird, denen zu helfen wir verpflichtet sind.
Der Antrag Nr.
1478 ist im Ausschuß mit 14 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß sich im Plenum eine Mehrheit für den Antrag findet und bitten, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (HVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn von meiner Fraktion vorhin beantragt wurde, vor der Entscheidung des Reichstags über den Antrag Lipinski bezüglich der Verwendung der Rückflüsse aus der Hauszinssteuer nochmals im Haüptausschuß zu verhandeln, so schließt das nicht aus, daß die Rückflüsse aus den Hauszinssteuerhypotheken auch nach unserer Meinung, wie wir sie von jeher vertreten haben, wieder dem Wohnungsbau und dem Wohnungswesen zuzuführen sind.
Dabei ist vor allem auch auf die bauliche Erhaltung der älteren Häuser sowie auf die Unterstützung zahlungsschwacher Mieter und hier insbesondere der kinderreichen Mieter Bedacht 'zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Was nun die Herbeiführung einer politischen Miete betrifft, wie sie der Herr Abgeordnete Lipinski mit seinem Antrag unter Nr.
1604 will, so brauche ich mich hierzu nicht weiter zu äußern denn im Wohnungsausschuß ist diese Angelegenheit ergiebig genug behandelt worden, und die Mehrheit des Wohnungsausschusses hat auch den ersten Antrag Lipinski, Nr.
1478, ganz entschieden abgelehnt.
Man muß sich wundern, daß angesichts dieser Ablehnung im Wohnungsausschuß Herr Lipinski den Mut aufbringt, den Antrag erneut einzubringen, und zwar gegenüber seinem ursprünglichen Antrage noch in verschärfter Form.
Ich bitte Sie deshalb, dem Vorschlage des Wohnungsausschusses Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Für diese Abstimmung ist namentliche Abstimmung beantragt sie wird sich auch empfehlen, um die Vorbedingungen des Artikels 74 der Reichsverfassung festzustellen.
Der Ausschuß schlägt auf Drucksache Nr.
1723 vor, den ihm zur nochmaligen Beschlußfassung vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über dm Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken entgegen dem Einspruch des Reichsrats in der von ihm nach dem Antrag des Ausschusses Nr.
1533 der Drucksachen beschlossenen Fassung mit der Maßgabe zu belassen, daß an Stelle der Worte der Einleitung »mit Zustimmung des Reichsrats« gesetzt werden die Worte: »nach wiederholter Beschlußfassung gemäß Artikel 74 Abs.
3 Satz 4 der Reichsverfaffung«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Reichstag 1930.
139.
Sitzung.
434I Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegebm haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
1 (0) (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 464 Karten 1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 42 mit Nein, 421 mit Ja.
Der Antrag des Ausschusses ist also mit der im Artikel 74 der Verfassung bestimmten Mehrheit angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die damit verbundenen Gegenstände.
Ich bitte, die Drucksache Nr.
1478 zur Hand zu nehmen das ist ein Antrag Lipinski zu der gleichen Frage.
Der Ausschuß beantragt, ihn abzulehnen.
Da aber einige Änderungsanträge dazu gestellt sind, bitte ich um die Erlaubnis, zunächst über diese Änderungsanträge abstimmen zu dürfen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag auf Drucksache Nr.
1616, einen Antrag Stoecker, Schumann (Leipzig), Iadasch und Genossen, der den § 3 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich verändern will.
Hierzu hat der Abgeordnete Stoecker namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Schumann (Leipzig) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Nach der vorläufigen) Zählung sind 467 Karten abgegeben.
12 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten es haben gestimmt 404 mit Nein, 51 mit Ja.
Der Antrag Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1604, Dr. Breitscheid und Genossen, der ebenfalls dem 8 3 des Gesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf derselben Drucksache, den Abs.
2 dem Antrag Nr.
1478 anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu dem ursprünglichen Antrag Lipinski und Genossen auf Nr.
1478, zu dem der Ausschuß aus Nr.
1595 beantragt, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Ausschuß diese Ablehnung beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
) Dgl.
das endgültig« Ergebnis S. 43b9.
S25 Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den II.
März 1930.
4344 (Präsident Lobe.)
(X) Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
1478 ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 1 S293« in Verbindung mit der Fortsetzung der in der Beratung mit diesem Gegenstand verbundenen Gesetzentwürfe und Anträge, und zwar lediglich Abstimmungen (Nr.
1619, 1622, 1623, 1620, 1621, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690, 1709, 1710, 1711, 1712, 1722, 1693, 1721, 1701, 1713, 1714, 1637, 1631, 1704, 1705, 1707, 1708 der Drucksachen).
Vor der ersten Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning zu einer Erklärung um das Wort gebeten.
Er hat das Wort.
Dr. Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm Namen der Zentrumsfrattion habe ich folgende Ertlärung abzugeben.
Nachdem durch die neuerliche Entwicklung der Finanzverhandlungen, insbesondere aber auch heule durch bedeutsame Erklärungen nunmehr die feste Gewähr gegeben ist, (Aha-Rufe rechts) daß die von uns als Voraussetzung für die Annahme der Haager Abkommen geforderte Sicherung der Finanzen so erfolgen wird, daß rechtzeitig die erforderlichen Kasseneingänge fließen, hat sich die Reichstagsfraltion lv) des Zentrums in ihrer Mehrheit entschlossen, den vorliegenden Gesetzen aus gesamtpolitischen Erwägungen ihre Zustimmung zu geben.
(Erneute Aha-Rufe rechts.)
Fm Fnteresse des Staates und seiner politischen Formung richten wir unter Erneuerung unseres Appells an alle zur Regierung stehenden Parteien dieses Hauses die dringende Bitte, die Erreichung der unaufschiebbaren staatspolitischen Notwendigkeiten der Finanzsanierung auf parlamentarischem Boden zu verwirklichen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident Löbe: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der Erckärung des Zentrums wird morgen in der dritten Lesung Gelegenheit sein, Stellung zu nehmen.
Wir möchten jetzt nur eine Erklärung zu einer Reihe von Anträgen abgeben, die die nationalsozialistische Fraktion gestellt hat.
Die kommunistische Fraktion wird den Anträgen Nr.
1704 bis 1708 der nationalsozialistischen Fraktwn nicht zustimmen, da diese Anträge ganz klar aus imperialistischen Gründen einer erneuten militärischen Aufrüstung gestellt sind.
Die kommunistische Fraktion erstrebt eine proletarisch-revolutionäre Zerreißung des Uoung-Plans wie des Versailler Diktats.
Sie bekämpft aber auf das schärfste jeden Versuch neuer imperialistischer Aufrüstung.
Präsident Löbe: Zu einer Erklärung zur Ab- (O) flimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Fch bitte Fhre Freude etwas zu mäßigen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Fch bitte uin Ruhe.
Herr Abgeordneter Dreher, ich hatte um Ruhe gebeten.
Leicht (8 )
Abgeordneter: Namens der Reichstagsfraltion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Nachdem durch die neuerliche Entwicklung der Jinanzverhandlungen zwar das Daß, aber nicht das Wie uns genügend festgelegt erscheint, werden wir uns der Stimme enthalten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Fch bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel I auf Drucksache 1619.
(Zuruf rechts: Namentlich!)
Es Ivird der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Fch bitte um die Unterstützung dazu.
Die Unterstützung reicht aus.
Fch bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Fch bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das kier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergibt folgendes Ergebnis: Es sind abgegeben 451 Karten.
26 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 174 mit Nein, 251 mit Fa.
Der Artikel I des Gesetzes ist also angenommen.
Fch mache die Damen und Herren darauf aufmerksam, daß noch mehrere namentliche Abstimmungen folgen werden.
Zunächst rufe ich auf Artikel II.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Fch stelle die Unterstützungsfrage.
Fetzt reicht die Unterstützung aus.
Fch bitte die Damen und Herren, die in der namentlichen Abstimmung dem Artikel II zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 459 Abgeordnete haben Karten abgegeben, 25 haben sich der Abstimmung enthalten es haben ge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4359.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
43-15 (Präsident Löbe.)
stimmt 173 mit Nein, 261 mit Ja.
Der Artikel II des Gesetzes ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel III.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel III ist angenommen.
Artikel IV.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Stöhr und Genoffen auf Nr.
1722 vor.
Wer diesem Artikel einen Absatz 2, eine Amnestie betreffend, hinzufügen will, 1- (Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich beantrage, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen!
Widerspruch.)
Da die Antragsteller selbst nicht damit einverstanden sind, werden wir am besten durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Abänderungsantrag Stöhr auf Nr.
1722 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf Artikel IV für unverändert angenommen erklären.
Artikel V desgleichen, Artikel VI ebenfalls.
Bei Einleitung und Überschrift liegt der Antrag Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1709 vor, der die Worte »nachdem festgestellt ist, daß die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung erfüllt sind, in die Einleitung einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
io (Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Die Abstimmungen über die Entschließungen und über die Petitionen werden in der dritten Lesung erfolgen.
Sofort erledigen können wir aber wohl den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Reventlow auf Nr.
1637, die Rede des Reichsaußenministers auf Staatskosten öffentlich zu plakatieren.
(Heiterkeit und Zurufe: Welche Rede )
Die zweite Rede!
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Dreher: Geniert ihr euch, diese Rede bekanntzugeben
Schämt ihr euch eurer eigenen Minister )
Herr Abgeordneter Dreher, mit »ihr« und »euch« werden in der Regel die Abgeordneten nicht angesprochen!
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über das Reichsbahngesetz, und zwar über Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1. Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel II und vatf ihn ebenfalls für angenommen erklären Artikel III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Die Entschließungen und Petitionen werden in der dritten Beratung erledigt.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesctzss vom 30.
August 1924, und zwar werde ich hier zunächst den Artikel I in den Ziffern I bis IX aufrufen, bei denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesen Ziffern in Artikel I ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei Ziffer X hat Ihnen der Ausschuß empfohlen, meine Damen und Herren, die Fassung des Reichsrats anzunehmen.
Ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Drewitz, Dr. Bredt usw.
beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde zunächst diesen letzteren Antrag zur Abstimmung bringen und bitte die Damen und Herren, die die Ziffer X in der Fassung der Regierungsvorlage herstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten
(Sie erfolgt.)
Das letztere war die Mehrheit.
Ich darf dieselbe Mehrheit dann für die Fassung des Reichsrats annehmen.
Ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe nun die restierenden Ziffern XI bis XVIII des Artikels I auf und erkläre sie für angenommen.
Artikel II, III, IV, Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Die Entschießungen und Petitionen sind zurückgestellt.
Ich rufe auf den Entwutf eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkomme »Artikel I und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel II, III, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir zum Entwurf eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles.

Im Artikel I, meine Damen und Herren, sind in den neun Ziffern die einzelnen Abkommen festgestellt.

Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten j Dr. Hoetzsch, Treviranus, Döbrich und Genossen auf j Nr.
1701 vor, die Ziffer 3, die das deutschi polnische Übereinkommen betrifft, zu i streichen.
Ich schlage Ihnen vor, über diese Ziffer 3!
gesondert, aber positiv abzustimmen.
Es wird be!
antragt, diese Abstimmung namentlich vorzunehmen.
Darf ich zunächst die Unterstützungsfrage stellen
(Die Unterstützung erfolgt.)
I Diese Unterstützung reicht aus.
625 »Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
4346 (PrSfident Löbe.)
(H.) Vielleicht darf ich noch vorher Ihre Meinung feststellen, meine Damen und Herren, ob ich die übrigen Ziffern 1 bis 9 unter Ausnahme von Ziffer 3 dann in gemeinschaftlicher Abstimmung erledigen kann.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich erbitte zu Ziffer 1 eine besondere Abstimmung!)
Zu 1 wird eine besondere Abstimmung gewünscht.
Ich möchte nun zunächst, da wir bei Ziffer 3 sind, bitten, daß diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 3 ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung hat folgendes Resultat ergeben.
461 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
30 haben sich der Stimme enthalten, 'es haben gestimmt 207 mit Nein, 224 mit Ja.
Ziffer 3 ist also angenommen.
(Pfui-Rufe auf der äußersten Rechten.)
Meine Damen und Herren!
Der Abstimmungswunsch des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp bezog sich nicht auf die Ziffer 1, sondern auf die Ziffer 4 der im Artikel I aufgezählten Abkommen, nämlich auf das 'Abkommen zwischen Deutschland und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland.
Ich lasse also darüber abstimmen, und zwar in einfacher Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abkommen unter Ziffer 4 die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Panse.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Darf ich die Damen und Herren bitten, sich zu setzen, und diejenigen, die sich zuerst erhoben hatten, sich noch einmal zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Der Sicherheit halber wollen wir auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Abkommen unter Ziffer 4 des Artikels I zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die es ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Frau Abgeordnete Sender und Herrn Abgeordneten Dunkel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und 1 Zählung erfolgen.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4359.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf.
dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel.
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Sender: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dunkel: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben sich 7 Abgeordnete der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 177 mit Nein, 254 mit Ja das deutsch-englische Liquidationsabkommen ist also angenommen.
(Zurufe: Philipp!)
Meine Herren, ich bitte, nicht solche unberechtigten Vorwürfe zu erheben.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die übrigen Teile des Artikels I der Drucksache Nr.
1621.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese übrigen Teile des Artikels I der Drucksache Nr.
1621 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kommen zu Artikel II.
Hierzu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Stoecker und Genossen auf, D, Nr.
1730 vor, der dem Artikel II einen neuen Absatz hinzufügen will, der sich auf die klein- und mittelgeschädigten Liquidations- und Gewaltgeschädigten bezieht.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat hierzu namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker Nr.
1730 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 465 Karten.
108 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 295 mit Nein, 62 mit Ja der Antrag Stoecker ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel II.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp getrennte Abstimmung über die beiden Absätze beantragt.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Absatz 1 und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4359.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1830.
4347 (Präsident Lobe.)
Wir kommm zur Abstimmung über Absatz 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Artikel III.
Der dazu gestellte Antrag Hoetzsch, Treviranus, Döbrich und Genossen Nr.
1701 Ziffer 2 ist erledigt ich darf Artikel III für angenommen erklären Artikel IV desgleichen.
Bei Einleitung und Überschrift liegt der Antrag Nr.
1709 Dr. Oberfohren und Genoffen vor, in die Eingangsformel die bekannten Sätze einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Einfügung ist abgelehnt ich darf Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Die Entschließungen Nr.
1690 Ziffer 2, Nr.
1713, 1714 sind bis zur dritten Lesung zurückgestellt.
Wir kommen zu dm verbundenen Anträgen, und zwar zunächst Nr.
1631 Treviranus, Döbrich und Genoffen über die Frage einer Amnestie.
Die Antragsteller sind mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden.
Dem wird wohl nicht widersprochen.
Wir kommen zu den Anträgen Stöhr und Genoffen auf Nr.
1704 bis 1708, zunächst zu dem Antrag Nr.
1704.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Die Anträge Nr.
1704 bis 1708 stellen nicht nur durchaus erwünschte, sondern absolut selbstverständliche Ziele aller deutschen Außenpolitik auf.
Den Anträgen 1704 und 1708, die Gegenstände der inneren deutschen Gesetzgebung betreffen, stimmen wir zu.
Durch die in den Anträgen 1705 bis 1707 geforderten einseitigen Erklärungen des Reichstags aber sind diese Ziele nicht durchzusetzen.
Gerade darin tritt zutage, daß die Souveränität des Deutschen Reiches durch das Doung-Abkommen nicht erreicht worden ist.
Wir-können daher diesen Anträgen, die von einer unmöglichen Voraussetzung ausgehen, nicht zustimmen.
Wir werden uns deshalb bei diesen Anträgen der Stimme enthalten.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1704, das Kriegsgerätegesetz betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1705, die Heeresstärke betreffend, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Gegenprobe!)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
(Heiterkeit links.)
Dann bitte ich die Damm und Herren, die gegen den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist somit abgelehnt.
Der Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1706 betrifft, die Ströme und Flüsse.
Ich bitte die Damm und!
Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1707 betrifft den Artikel 61 Absatz 2 der Reichsverfaffung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Stöhr und Genoffen Nr.
1708 betrifft den Artikel 178 Absatz 2 der Reichsverfaffung.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand in zweiter Beratung erledigt.
Wir können wohl noch einige der anderen Vorlagen zur Erledigung bringen.
Beim 5.
Gegenstand der Tagesordnung würde ich das allerdings nur vorschlagen, wenn das Haus mit der Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß einverstanden ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn dagegen Widerspruch erhoben wird, würde ich vorschlagen, diesen Punkt von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des, (i ) 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Reichshaushaltsrechnung 1928 (Nr 1314 der Drucksachen) (Nr.
1630 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Heinig in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1927 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit (Nr.
1587 der Drucksachen) und der Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich (1928) (Nr.
1653 der Drucksachen).
Auf Nr.
1630 der Drucksachen liegen die Anträge des Ausschusses zu diesem Gegenstände vor, 'ebenso die Entschließungen.
Ich darf anmhmen, daß das Haus den Ausschußanträgen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Die Denkschrift des Rechnungshofs überweisen wir wohl wie immer dem Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Anleihedenkschrift Nr.
1653 ist durch Kenntnisnahme erledigt.
(Abgeordneter Torgler: Auch dem 5.
Ausschuß überweisen!)
Gut, dann wird auch sie dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den 7.
Punkt der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Reichstag.
139.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1930.
4348 (Präsident Löbe.)
() Antrag -es Reichsministers der Finanzen vom 14.
Februar 1930 X 1188 748 I —, betreffend die Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks (Nr 1720 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Der Ausschuß beantragt, der Veräußerung des ehemaligen Garnisonlazaretts in Küstrin zuzustimmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 8.
Punkt der Tagesordnung, zur Beratung der Mündlichen Berichte des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) s) über den Antrag Ronneburg, vr.
Fischer (Köln), Koch-Weser und Genossen, betreffend den Bau der Oderbrücke bei Milzig (Nr.
111 der Drucksachen) (Nr.
1648 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Giesberts, k) über den Antrag Mönke, Gottheiner, Behrens und Genossen auf Schaffung einer regelmäßigen Verkehrsverbindung zwischen der Frischen Nehrung und dem Festlande während des Winters (Nr.
748 der Drucksachen) (Nr.
1651 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Iandrey.
Auch hier beantragt der Ausschuß, beide Anträge anzunehmen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem beitritt.
Ich stelle das fest.
Schließlich rufe ich auf den 9.
Gegenstand der Tages (8) ordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1695 der Drucksachen).
Auf Nr.
1695 der Drucksachen sind diese Anträge niedergelegt.
Abänderungen sind nicht beantragt, 'Wortmeldungen liegen dazu auch nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus sich diesen Anträgen anschließt.
Ich stelle das fest, so daß damit die heutige Tagesordnung erledigt ist.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen, Mittwoch den 12.
März, mittaas 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192930 in Verbindung mit der Änderung des Reichsbahngesetzes, des Bankgesetzes, des deutsch-amerikanischen Schuldenabkommens und des Abkommens zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannovers (DblV), Abgeordneter: Meine Dämm und Herren!
Wir beantragen die Aussetzung der dritten Lesung, bis das Wahlprüfungsgericht beim Reichstag zum Ergebnis des Volksentscheids Stellung genommen hat.
(Lachen links.)
Wenn das Ihre einzigen Argumente dagegen sind, so bedaure ich Sie (nach links).
Nach Pressemeldungen soll die Sitzung des Wahlprüfungsgerichts am 14. dieses (O) Monats stattfinden.
Seit Dezember haben wir immer wieder auf die Abhaltung dieser Sitzung gedrängt.
Die Funktionen des Wahlprüfungsgerichts sind durch das Gesetz zum Volksentscheid und durch die Reichsstimmordnung einwandfrei geklärt.
Danach hat das Wahlprüfungsgericht die Aufgabe, die Gültigkeit der Abstimmung zu prüfen, und erst danach kann der Reichsinnenminister das Ergebnis des Volksentscheids im »Reichsanzeiger« veröffentlichen.
Solange diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, ist meines Erachtens eine Abhaltung der dritten Lesung der Gesetze eine Unmöglichkeit.
Sie ist rechts- und verfassungswidrig.
(Zurufe und Lachen links.)
Wir sind der Meinung, daß das Freiheitsgesetz durch den Volksentscheid angenommen ist.
(Lautes Lachen bei den Regierungsparteien.)
Gut, Sie sind anderer Ansicht und die Regierung ist anderer Ansicht.
Darnach ist aber die Rechtslage völlig ungeklärt.
Eine staatsrechtlich verbindliche Klärung dieser Frage ist nicht erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen kann die dritte Lesung nicht stattfinden, wenn man sich nicht über die Bestimmungen der Verfassung, der Reichsstimmordnung usw.
hinwegsetzen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte die dritte Lesung trotzdem stattfinden, so wäre das nur eine neue Kennzeichnung der Methoden, die in der ganzen Frage des Volksbegehrens usw.
von der Negierung: und den hinter ihr stehenden Parteien beliebt wurden.
1 (v) (BeifcEl bei den Deutschnationalen.
Lachen.)
Präsident Löbe: Das letztere gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (X )
Abgeordneter: Wir stimmen ebenfalls gegen die Aussetzung der dritten Beratung, selbstverständlich aus anderen Gründen als der Herr Vorredner.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) hat beantragt, diesen Gegenstand morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, weil wir uns für den Fall seiner Annahme auf andere Beschlüsse einigen müssen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.