Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Oberst a. D. Gustav von Bartenwerffer in Thale (Harz) für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Ehlermann und Hepp für 2 Tage, Ulrich (Hessen) für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schulte (Westfalen) für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Wider-« 6) spruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Biener.
Meine Damen und Herren!
Am Schluß seiner letzten Erklärung aus Grund des Z 85 in der Sitzung vom 28.
März hat der Herr Abgeordnete Haag gegen den Herrn Abgeordneten Diez eine beleidigende Wendung gebraucht, die mir bei der Durchsicht der Erklärung während der Sitzung entgangen war.
Ich muß aber nachträglich auf Grund des inzwischen gedruckt vorliegenden Protokolls feststellen, daß diese Wendung ungehörig und parlamentarisch unzulässig war.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Überleitungsabkommen über Personenstandsregister (Nr.
1902 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird eine Ausschußberatung für notwendig gehalten
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann darf ich die erste Beratung schließen und in der zweiten Beratung aufrufen Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wird gegen die Erledigung der dritten Beratung ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht (v) höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
347 der Drucksachen) Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1791 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Diez.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Meine verehrten Frauen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf eines Gaststättengesetzes erstrebt, im wesentlichen die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, den Schutz der Jugend gegen die Gefahren des Alkohols und im weitgehenden Ausmaße auch einen Schutz des Gastwirtsgewerbes.
Ein lebhafter Kampf hat sich um dieses Gesetz entwickelt.
Auf der einen Seite stehen die an diesem Gesetz interessierten Gewerbe, die mit dem Gewerbe verknüpfte Industrie, die Angestellten und Arbeiter des Brauerei- und Destillateurgewerbes.
Diesen gegenüber stand die festgefügte und geschlossene Front der Abstinenzbewegung, der Wohlfahrts- und Jugendorganisationen.
Beide kämpften mit großer Erbitterung und unter Aufwendung nicht unerheblicher Mittel und mit erheblichen Übertreibungen.
Eine dieser Übertreibungen geht dahin, daß alle die Gründe, die gegen einzelne Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs eingewendet worden seien, lediglich vom Alkoholkapital im Sinne von Großbrauereien und 689 Reichstag 1930.
155.
Sitzung Ausgegeben am 8.
April 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch!
den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 100, zn beziehen, s 4780 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Dtez, Abgeordneter.)
M Großdestillationsunternehmungen vorgebracht worden seien.
Es ist hierbei aber doch zu berücksichtigen, daß die 430 000 Gaststätten und Hotelbetriebe Deutschlands mit ihrem Heere von Angestellten einen volkswirtschaftlichen Faktor von ganz erheblicher Bedeutung darstellen.
Diese Betriebe sind nicht nur Selbstzweck, sondern sie entsprechen ganz zweifellos weitgehend einem vorhandenen Bedürfnis.
Sie bilden auch in der Gesamtbilanz der deutschen Volkswirtschaft einen nicht unerheblichen Faktor.
Man darf nur darauf Hinweisen, welche Bedeutung z.
B. die Hotelerie in bezug auf den Fremdenverkehr hat, um ermessen zu können, daß es sich hier wirklich um Interessen von weitgehender Berechtigung handelt.
Ein Vergleich der deutschen Verhältnisse mit den amerikanischen, mit dem vollkommenen Alkoholverbot Amerikas ist außerordentlich interessant.
Dort gibt es kein Alkoholkapital, aber ein Alkohvlschmuggelkapital in viel weitergehendem Maße, als es bei uns das Alkoholkapital darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vom Reichsgesundheitsamt ist uns auch im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ganz einwandfreies und objektives Zahlenmaterial an die Hand gegeben worden, wonach feststeht, daß die Todesfälle, die aus übermäßigem Genuß von Alkohol herrühren, in den Vereinigten Staaten ganz wesentlich zahlreicher sind als bei uns in Deutschland.
Auch die sonstigen korrumpierenden Wirkungen des vollkommenen Alkoholverbots in den Vereinigten Staaten sind sicherlich nicht wesentlich geringer als sie bei uns durch den Mißbrauch geistiger Getränke hervorgerufen sind.
Bei der Beurteilung dieser Frage OH ist ferner nicht zu übersehen, daß Deutschland zu den Ländern mit dem geringsten Alkoholverbrauch gehört.
Es wird in dieser Beziehung von den meisten europäischen Ländern übertroffen.
Es ist auch die erfreuliche Tatsache festzustellen, daß sich die freiwillige Abstinenz in Deutschland in starkem Vorwärtsschreiten befindet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besonders stark ist der Rückgang des Branntweinkonsums, wofür die uns vorliegenden Zahlen des Branntweinmonopolamts einen deutlichen Beweis bringen.
In die Ursachen dieser rückläufigen Bewegung teilen sich wohl in gleichem Ausmaße die Abstinenzbewegung, die Erhöhungen des Branntweinverkausspreises und endlich die Verschlechterung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit weiter Kreise der deutschen Konsumentenschaft.
Besonders umstritten war im vorliegenden Gesetzentwurf der ß 1, der die Bestimmung des § 33 der Gewerbeordnung übernimmt, wonach der Betrieb einer Schank- oder Gastwirtschaft sowie der Kleinhandel mit Branntwein einer Erlaubnis bedarf, die nur erteilt werden darf, wenn ein Bedürfnis nachgewiesen ist.
Richtlinien für die Prüfung der Bedürfmsfrage wird die Reichsregierung im Einvernehmen mit dem Reichsrat aufstellen.
Von der Sozialdemokratischen Partei wurde beantragt, zu bestimmen, daß in Gemeinden, in denen auf je 400 Einwohner mehr als eine Schankstätte entfällt, das Bedürfnis zu verneinen sei.
Der Herr Kollege Sollmann hat in seinen Ausführungen diese Stellungnahme des eingehenden begründet.
Ausnahmen von dieser Relation sollten nur die obersten Landes- (0) behörden erteilen können.
Anträge in der gleichen Richtung liegen jetzt wiederum vor, und zwar sowohl von der Kommunistischen Partei als auch von der Christlich-Nationalen Partei, von letzterer durch den Herrn Kollegen Mumm gestellt.
Dieser Antrag auf Einführung der Relation wurde in der ersten Lesung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses angenommen, vom Zentrum unter Vorbehalt des Widerrufs, wenn im 8 16 ein ausreichender Iugendschutz erreicht werde.
Als diese Voraussetzung sich erfüllte, haben wir in der zweiten Lesung gegen diese Relation gestimmt und sie damit zu Fall gebracht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Zahl der Gaststätten in Deutschland viel zu groß ist.
Die gesetzliche Festlegung einer ganz bestimmten Relation jedoch würde im Kampf gegen den Alkoholmißbrauch vollkommen wirkungslos gewesen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter Zugrundelegung der beantragten Relation würden in Deutschland etwa 360 000 Schankstätten zulässig sein.
Die über diese Zahl hinaus vorhandenen etwa 70 000 oder nach anderen Schätzungen 100 000 Schankstätten hätten im Laufe einer Generation ausscheiden müssen.
Jede von den 430 000 Gastwirtschaften würde alsdann Gefahr gelaufen sein, im Falle der Erneuerung der Schankkonzession diese nicht wiedererhalten zu haben, so daß nicht etwa nur die 70 000 Gaststätten, sondern sämtliche vorhandenen 430 000 Gaststätten in einen Zustand der Unsicherheit hineingekommen wären, der dem Gastwirtsgewerbe nicht zugemutet werden konnte.
Aber auch aus anderen Gründen war die Relation 00 abzulehnen, da ja weder die Anzahl der vorhandenen Konzessionen noch auch die Ortsgröße ein geeigneter Maßstab für das Bedürfnis sind.
Denn für 400 Einwohner auf dem Bauerndorf ist das Bedürfnis ein anderes als etwa in einem Kur- oder Wallfahrtsort.
Die Verhältnisse sind also für die eine Wirtschaft zweifellos ganz anders zu werten als für die andere, auch unter Berücksichtigung der Tatsache, daß es ein großer Unterschied ist, ob eine Konzession einen Bierpalast in München oder eine einfache Schankwirtschaft draußen auf dem Dorf betrifft.
(Sehr richtig!)
Also auch die Zahl der Einzelerlaubnisse ist durchaus kein Maßstab, an dem das Bedürfnis zu messen wäre.
Aber, Herr Kollege Köster, auf eines muß ich Sic aufmerksam machen wenn ich nicht irre, ist vom Herrn Kollegen Bickes das gleiche ausgeführt worden: Die Erfindung der Relation geht nicht auf die Abstinenzbewegung zurück, sondern auf Ihre Organisation, Herr Kollege Köster, die den Flaschenbierhandel rationieren wollte.
Daraus ist abzuleiten, daß die Kreise selbst, die die Relation jetzt bekämpfen, die Urheber des Gedankens gewesen sind.
(Zuruf des Abgeordneten Köster.)
Sie bestätigen, Herr Kollege Köster, im wesentlichen meine Darlegung, daß Sie für den Teil des Gewerbes die Relation einzuführen gewillt waren, der sich mit dem Verkauf von Flaschenbier befaßt.
Aber es wird bei der ganzen Frage wohl nicht übersehen werden dürfen: Wichtiger und wesentlicher als die Zahl der Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
4781 (Diez.
Abgeordneter.)
vorhandenen Schankstätten ist die Zuverlässigkeit derjenigen, die die Schankkonzession ausüben, (sehr richtig!)
die Zuverlässigkeit des Wirts, der Wirtin, der Gastwirtsfrau.
(Sehr richtig!)
Wo zuverlässige, solide Gastwirte vorhanden sind, da werden die Mißbräuche, die sich aus dem Gastwirtsgewerbe ergeben können, aus ein Minimum zurückgeschraubt werden können.
Bezüglich der Zuverlässigkeit des Konzesfionsinhabers sieht nun der § 2 des Gesetzentwurfs ganz bestimmte Merkmale vor, die von den Erlaubnisbehörden vor Erteilung der Schankerlaubnis zu prüfen sind.
Der §12 ermöglicht es überdies, eine erteilte Erlaubnis zurückzunehmen.
Eine vernünftige Handhabung dieser Bestimmungen kann für den Gastwirt sowohl als auch für die Bevölkerung von größtem Nutzen sein.
Konnte seither eine Schankerlaubnis nur an physische Personen erteilt werden, so wird sie in Zukunft auch juristischen Personen gegeben werden können, und zwar auf die Dauer von 30 Jahren.
Auch darin sehe ich einen Fortschritt in den gesetzlichen Bestimmungen, die das Gast- und Schankgewerbe betreffen.
Ein hart umstrittener Punkt ist die Ziffer 2 des § 2 Abs.
1 des vorliegenden Gesetzentwurfs, der bestimmt, daß die Erteilung einer Schankerlaubnis verweigert werden kann, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß der Antragsteller die Vorschriften über die Beschäftigung von Arbeitern und Angestellten nicht einhalten wird, insbesondere wenn der Antrag (ky steiler wegen Verstoßes gegen diese Vorschriften erheblich vorbestraft ist.
Es liegen erneut Anträge vor, die eine Streichung dieser Ziffer 2 des § 2 verlangen.
Zweifellos ist es an sich nicht erwünscht, wmn Bestimmungen, die eigentlich in ein Arbeiterschutzgesetz hineingehören, hier in ein Spezialgesetz hineingenommen werden.
Die Bedenken, die insbesondere der verehrte Herr Kollege Kahl von seinem juristischen Standpunkt aus in der letzten Woche geltend gemacht hat, sind recht ernst zu nehmen.
Deswegen wird auch ein Teil meiner politischen Freunde in Abweichung von meiner eigenen Stellungnahme für den vorliegenden Antrag Kahl-Bickes stimmen.
Schankstätten im Sinne dieses Gesetzes sind nicht nur solche mit Ausschank geistiger Getränke, sondern auch solche, die alkoholfreie Getränke ausschenken, und Kaffeehäuser.
Von seiten der Sozialdemokratie wurde erstrebt, den Ausschank alkoholfreier Getränke nicht von der Bedürfnisfrage abhängig zu machen.
Die Kommunisten wollten darüber hinaus sogar die alkoholfreien Gaststätten auch der Erlaubnispflicht entziehen.
Diesbezügliche Anträge liegen abermals vor.
Wir werden sie ablehnen, weil mit diesem Gesetz dem Gastwirtsgewerbe eine ganze Anzahl von Auflagen gemacht werden, die es nicht tragen und ausführen kann, wenn die schrankenlose Konkurrenz der alkoholfreien Schankstätten zugelassen würde.
Für diese Ausnahmebestimmung liegt auch keine sachliche Veranlassung vor denn allüberall ist die Tatsache festzustellen, daß es schon heute einem Alkoholabstinenten möglich ist, auch in einem Wein- oder Bierlokal Abstinenz zu üben.
Es stehen wohl überall alkoholfreie Getränke zur Verfügung.
Darüber hinaus aber bestimmt der § 11 dieses Gesetzes, daß diese Gastwirtschaften verpflichtet sein (0) sollen, auch alkoholfreie Getränke zu führen für den Fall, daß Gäste darauf Anspruch erheben.
Besonders ausgiebige Erörterungen hat der § 16 des vorliegenden Entwurfes gefunden, der den Schutz der Jugend gegen die Gefahren des Alkohols bezweckt.
Der § 16 verbietet die Abgabe von Branntwein und branntweinhaltigen Genußmitteln an Jugendliche unter 18 Jahren, die Abgabe sonstiger geistiger Getränke und von Tabakwaren an Jugendliche unter 16 Jahren zum eigenen Genuß in Abwesenheit der Erziehungsberechtigten.
Er verbietet weiter die Abgabe von geistigen Getränken an Betrunkene sowie den Verkauf von Branntwein durch Automaten.
Die Regierungsvorlage hatte das Schutzalter auf 18 beziehungsweise auf 14 Jahre festgesetzt.
Wir beantragen, das Schutzalter von 14 Jahren um 2 Jahre auf 16 Jahre zu erhöhen.
Gleichlautende Anträge lagen auch von anderer Seite vor.
Unser Antrag wurde angenommen, so daß nunmehr das Schutzalter auf 16 beziehungsweise 18 Jahre festgelegt ist.
Es war wirklich unerfreulich, zu sehen, daß auch gegen diese Bestimmungen im Ausschuß eine erhebliche Gegnerschaft vorhanden war, (Abgeordneter v. Mumm: hört!
hört!)
die allerdings überwunden wurde, aber nicht, indem die Widerstände Preisgegeben wurden, sondern dadurch, daß die Mehrheit der Abstimmenden sich auf die andere Seite stellte.
Wenn von seiten der Gastwirte gegen die Festsetzung eines Schutzalters angeführt wird, sie könnten nicht von jedem Gast den Geburtsschein verlangen, um zu sehen, ob er 16 oder 18 Jahre alt sei, so ist dieses Argument keineswegs stichhaltig.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einige Menschenkenntnis muß man auch den Wirten zutrauen, und im übrigen wird ein Wirt sich nur dann strafbar machen, wenn er grobfahrlässig oder absichtlich gegen diese Bestimmungen verstößt, so daß die vom Wirtsgewerbe erhobenen Einsprüche sich zweifellos als übertrieben und nicht im vollen Ausmaße berechtigt herausstellen werden.
Ein geradezu maßloser Streit ist entbrannt über die Frage der reichsgesetzlichen Festlegung der äußersten Grenze der Polizeistunde.
Die Polizeistunde wurde in dem vorliegenden Gesetzentwurf vom Ausschuß auf 1 Uhr nachts festgelegt.
Dabei hat die oberste Landesbehörde oder die von dieser bestimmte Behörde das Recht, bei Vorliegen besonderer örtlicher Umstände die Polizeistunde auch später zu legen.
Die Auffassung ist irrig, als ob mit der Festlegung der Polizeistunde auf 1 Uhr diese auch dort verlängert werden müßte, wo sie seither zu einer früheren Zeit festgesetzt war.
Die Erlaubnisbehörden haben die Möglichkeit, die Polizeistunde früher, und zwar wesentlich früher, zu legen.
Als ob es sich um die heiligsten Güter der Nation gehandelt hätte, so haben sich aus Anlaß dieser Bestimmung die Vertreter der Länderregierungen gegen eine reichsgesetzliche Festlegung der Polizeistunde gewehrt.
Die Vertreter der Regierungen von Preußen, Bayern und Württemberg haben das ganze Gewicht ihrer Regierungen in die Waagschale geworfen, sind allerdings mit ihrer Argumentation nicht durchgedrungen.
Dafür, daß es wertvoll ist, eine äußerste Polizeistunde gesetzlich festzulegen, ist meines Erachtens der Nachweis unschwer zu erbringen.
Die Tatsache, daß sich sämtliche 689 4782 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Diez, Abgeordneter.)
Preußischen Polizeipräsidenten gegen jede Polizeistunde geäußert haben, macht doch bedenklich, da hierbei nicht etwa nur cholizeitechnische Rücksichten maßgebend sein können, sondern zweifellos ethische und soziale Gründe besonderer Art zu berücksichtigen sind.
Vielleicht ist es auch nicht unnötig, darauf hinzuweisen, daß es kein europäisches und kaum ein außereuropäisches kultiviertes Land gibt, das eine Polizeistunde nicht kennt.
Es gibt aber kaum ein Land in Europa, in dem die Polizeistunde so weitherzig gehandhabt wird wie in Deutschland.
(Abgeordneter Köster: Und sie wird regelmäßig überschritten!)
Das ist eine Sache für sich.
§ 15 gibt den Landesregierungen das Recht, in bestimmten Morgenstunden und an höchstens zwei Tagen in der Woche den Branntweinverkauf zu verbieten, insbesondere an Lohnzahlungstagen.
Gegen diese Bestimmung wenden sich vor allem weite Kreise des Branntweingewerbes, und es liegen Anträge vor, diese Bestimmung aus dem Entwurf wieder zu streichen.
Vielfach wird auch der Anschein erweckt, als ob mit dieser Derbotsmöglichkeit etwas ganz Neues in die deutsche Gesetzgebung eingeführt würde.
Diese Meinung ist als irrig zurückzuweisen denn nach der Bundesratsverordnung vom 26.
März 1915, die heute noch rechtsgültig ist, besteht die gesetzliche Möglichkeit, ganz allgemein und auf unbestimmte Zeit den Ausschank von Branntwein zu sperren, so daß der H 15 nicht etwa eine Verschärfung, sondern eine nicht unwesentliche Einschränkung des geltenden Rechtszustandes darstellt.
Wir werden deswegen auch die zum § 15 vorliegenden diesbezüglichen (2) Anträge ablehnen.
Der Antrag Bickes auf Nr.
1793 hat insofern etwas bestechendes, als er verlangt, daß die Bestimmungen des § 15 nur gelten dürfen, sofern die örtlichen Verhältnisse eine solche Anordnung im öffentlichen Interesse rechtfertigen.
(Zuruf links: Das ist selbstverständlich!)
Auch wir sind der Meinung, daß der § 15 nur dann Anwendung finden soll, wenn es im öffentlichen Interesse erforderlich ist.
Da wir das als eine Selbstverständlichkeit ansehen, glauben wir, daß es nicht nötig ist, dies noch besonders in den Gesetzestext einzufügen denn Selbstverständlichkeiten sind Selbstverständlichkeiten, ohne Rücksicht darauf, ob sie im Gesetzestext stehen oder nicht.
Weiter gibt der § 21 der obersten Landesbehörde das Recht, die Erteilung neuer Schankerlaubnis bis zur Dauer von drei Jahren ganz zu sperren, und zwar für bestimmte Gebiete oder ganz allgemein.
Auch diese Sperrfrist scheint mir etwas ganz Wertvolles zu sein, wertvoll nach verschiedenen Richtungen, insbesondere auch deswegen, weil dadurch der leichtfertigen Konzessionserteilung, die vielfach festzustellen war, ein Riegel vorgeschoben ist, und weil damit auch ein recht wirksamer Schutz des bestehenden Schankwirtsgewerbes erreicht wird.
Ich glaube, daß gerade diese Bestimmung sich sehr günstig für das bestehende Schankgewerbe auswirken wird.
Von seiten der Abstinenzbewegung wurde mit Entschiedenheit ein Verbot der öffentlichen Alkoholpropäganda durch Reklame verlangt.
Diesem Verlangen wollte der Gesetzentwurf in seinem § 31 insofern entsprechen, als er die Anpreisung von Branntwein in den dem öffentlichen Verkehr dienenden Einrichtungen verFreitag den 4.
April 1930. bieten wollte.
Da aber die Alkoholpropaganda nicht eigentlich eine Reklame für den Alkoholgenuß darstellt, sondern lediglich die Konkurrenz zwischen verschiedenen Alkohol- und Branntweinfirmen bedeutet, (sehr richtig!)
wäre diese Maßregel im Kampfe gegen den Alkoholmißbrauch ganz wirkungslos.
Die Bestimmung ist deswegen von Rechts wegen gestrichen worden, und der schüchterne Versuch des Herrn Kollegen Mumm, nun eine Teilbeschränkung doch wieder einzuführen, wird von uns abgelehnt werden.
Eine beklagenswerte Tatsache liegt darin, daß die Gewährung von Kredit für genossene Getränke in Schankwirtschaften nicht selten zu schwerwiegenden Folgen geführt hat.
Dadurch wurde vielfach der Arbeitsverdienst mehrerer Tage bereits im voraus verbraucht und der Familie entzogen.
In den Verhandlungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses wurde dieser Zustand allseitig als beklagenswert bezeichnet, und es wurde versucht, diesem Mißstande entgegenzutreten.
Wir haben einen Antrag eingebracht, den die Sozialdemokratie unterstützte und den auch ein Mitglied der Deutschnationalen Partei, Herr Kollege v. Strathmann, unterschrieb.
Dieser unternimmt den Versuch, diesem Übel dadurch auf den Leib zu rücken, daß er der wiederholten Kreditgabe in Schankwirtschaften die Klagbarkeit entzieht.
Wir werden diesem neuen § 31 der Vorlage auch hier im Plenum unsere Zustimmung geben, und wir hoffen zuversichtlich, daß er Gesetz wird.
Wir sind der Überzeugung, daß er die von einigen Gewerben befürchteten Nachteile nicht im Gefolge haben wird denn ein anständiger Kunde wird die Bezahlung auch dann nicht verweigern, wenn er gesetzlich nicht mehr zur Bezahlung gezwungen werden kann, und ein unanständiger Kunde verdient es, daß man ihm keinen Kredit einräumt dadurch wird der Kolonialwarenhändler oder der Wirt vor Verlusten geschützt, die ihm sonst eines Tages ganz sicher zuteil werden würden.
Wir werden aber, um noch einigen Bedenken zu begegnen, dem vorliegenden Antrag Hampe unsere Zustimmung geben, der die Worte »und Wirtschaftsbetriebe« noch eingefügt wissen will.
Eine Eigentümlichkeit des Schankstättenwesens sind die in vielen deutschen Weinbaugebieten historisch gewordenen Besen- und Straußwirtschaften, wo der Winzer seinen selbstgezogenen Wein im eigenen Hause ausschenkt und dies durch Aushang eines Besens, eines Kranzes oder Straußes nach außen zu erkennen gibt.
In Baden ist diese Art des Ausschankes, aus der Not des Winzerstandes heraus geboren, erst durch Ministerialerlaß seit wenigen Jahren eingeführt.
Dieser Erlaß führte zu einem Papierkriege zwischen der Reichsregierung und der Regierung von Baden, weil nach dem 8 33 der Gewerbeordnung dieser Besenausschank nur dort ohne Erlaubnis zulässig war, wo dies seither üblich war.
Da dieses »seither üblich« auf Baden nicht zutraf, war zweifellos das formale Recht auf seiten der Reichsregierung.
Um aber diesem Papierkriege ein Ende zu machen, beantragten wir, die Bestimmung »wo es seither üblich war« zu streichen.
Diesem Antrage wurde beinahe von allen Seiten zugestimmt, so daß nunmehr auch Baden in das allgemein gültige Recht mit einbezogen worden ist und auch dort die Besenwirtschaften in Zukunft rechtens sein werden.

(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
4783 sDiez »Abgeordneter.)
(L) Gegen diesen Gesetzentwurf und gegen verschiedene Bestimmungen desselben wendet sich nun mit großer Heftigkeit, wie ich bereits eingangs ausführte, ein Teil des hier in Frage kommenden Gewerbes.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses ist doch darauf hinzuweisen, daß dieser neue Gesetzentwurf zweifellos auch für das Gewerbe eine ganze Reihe von Verbesserungen im Gefolge haben wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine Verbesserung gegenüber dem geltenden Rechte bringt der Entwurf für die Gastwirte, abgesehen von der allgemeinen Zusammenfassung der für das Gastwirtsgewerbe geltenden gewerbepolizeilichen Rechtssätze, in einem Spezialgesetz und der darin liegenden Schaffung größerer Rechtssicherheit und Rechtseinheit im einzelnen mit folgenden Bestimmungen.
Erstens: die Einbeziehung der juristischen Personen und nichtrechtsfähigen Vereine in die Erlaubnispflicht schafft eine klare Rechtslage und bringt eine grundsätzlich gleiche Behandlung mit den natürlichen Personen.
Deshalb ist auch die Beschränkung der Erlaubnisdauer bei juristischen Personen und nichtrechtsfähigen Vereinen auf dreißig Jahre vom Standpunkt der Gastwirte aus eine Verbesserung gegenüber der seither unbeschränkten Dauer der solchen Korporationen erteilten Konzessionen.
Zweitens: Der Gesetzentwurf schafft einheitliche Grundsätze für die Bedürfnisfrage im ganzen Reich.
Drittens: Die einstweilige Zulassung im Falle der Betriebsübernahme, die bisher streng genommen nur gegen das Gesetz möglich war, wird nunmehr gesetzlich legalisiert.
Die Möglichkeit der Konzessionssperre ganz all gemein bis zu drei Jahren wird ein starker Schutz, wie ich bereits mir auszuführen erlaubt habe, für das Gastwirtsgewerbe schaffen und das Überwuchern der Konkurrenz verhindern.
Viertens: die bevorzugte Berücksichtigung der ortsansässigen Gastwirte bei der vorübergehenden Zulassung von Schankwirtschaften in den Fällen des ß 18 zurückzuführen auf Ihren Antrag, Herr Köster ist ebenfalls als Fortschritt anzusehen.
Des weiteren: Auflagen sollen künftighin von den Erlaubnisbehörden selbst und auch, soweit sie nach Erteilung der Erlaubnis erfolgen, nur in einem gesonderten, mit allen Rechtsmitteln ausgestatteten Verfahren möglich sein.
Bisher konnten derartige Auflagen, soweit sie nach Erteilung der Erlaubnis als zulässig angesehen worden sind, auch von den Polizeibehörden selbst angeordnet werden, ohne daß besondere Rechtsmittel angeordnet waren.
Ferner: bei der Festsetzung der Bestimmungen über die Polizeistunde sollen künftig auch die Berufsorganisationen gehört werden, ein Fortschritt!
Weiter: die Zulässigkeit der besonders umkämpften Branntweinverbote wird gegenüber dein bisher geltenden Recht zeitlich eingeschränkt.
Wie ich bereits vorhin ausführte, kann nach der Bekanntgabe des Bundesrats vom 26.
März 1915, die noch heute rechtsgültig ist, der Ausschank von Branntwein ganz allgemein für unbestimmte Zeit verboten werden.
Das Verfahren wird jetzt nach dem neuen Gesetzentwurf an gewisse reichsrechtliche Mindestgrundsätze gebunden.
Dazu gehört auch die Belehrung über die Rechtsmittel im Erlaubnisbescheid selbst.
Ferner ist die reichsrechtlich vorgesehene Ausdehnung der verwaltungsgerichtlichen Nachprüfung auf die Bedürfnisprü- -o) fung wichtig.
Endlich ist ein besonderes Rechtsmittelrecht auch für die Berufsvertretungen der Gastwirte und der Gastwirtsangestellten vorgesehen.
Des ferneren ist zu berücksichtigen, daß bezüglich der Strafvorschriften nunmehr Zuwiderhandlungen gegen die Polizeistunde künftig nicht mehr als Vergehen geahndet werden, sondern als Übertretungen.
Auch da ist eine Günstigerstellung gegenüber dem seitherigen Zustand ganz zweifellos gegeben, so daß, wenn sich dieses Gesetz erst eingelebt haben wird, auch das Gewerbe, das heute noch manche dieser Bestimmungen bekämpft, sicher der Auffassung sein wird, daß auch ihm mit diesem Gesetz nicht unwesentlich gedient ist.
Das Schankstättengesetz ist mit außerordentlicher Sorgfalt im Ausschuß beraten und behandelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind überzeugt, daß es den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Anforderungen und Gepflogenheiten gerecht wird, aber auch die Möglichkeit bietet, den gesunden und berechtigten Kampf gegen den Alkoholmißbrauch wirksam zu führen.
Deswegen sind wir der Auffassung, daß dieser Gesetzentwurf es verdient, mit einer überwiegenden Mehrheit in diesem Hohen Hause angenommen zu werden.
Mit Ausnahme der von mir bezeichneten Anträge werden wir sämtliche übrigen ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
(v) Dietrich, Reichswirtschaftsminister: 'Meine verehrten Damen und Herren!
Ich darf zunächst meiner Befriedigung darüber Airsdruck geben, daß es endlich gelungen ist, dieses Gesetz, das nun schon jahrelang den Reichstag und die Öffentlichkeit beschäftigt, so weit zu fördern, daß es jetzt endgültig hier im Plenum des Reichstags verabschiedet werden kann.
Die Anfänge dieser Gesetzgebung gehen bis in die 90er Jahre zurück, und die großen Kämpfe, die auf diesem Gebiete in den letzten Jahren stattgefunden haben, sind ja noch in unser aller Erinnerung.
Ich möchte bei diesem Anlaß feststellen, daß in dem Ausschuß, dessen Beratungen ich leider nicht mitgemacht habe es ist mir aber von meinen Herren ganz besonders darüber berichtet worden die Arbeit, die dort geleistet worden ist, von einem großen Ernst für die Bedeutung der ganzen Sache getragen war.
Ich mache diese Feststellung im Hinblick auf das, was leider in der Presse über die Art der Verhandlung im Ausschuß gesagt worden ist.
Ich bin überzeugt, daß die jetzige Fassung des Gesetzes nicht nur eine Verbesserung zum Schutze der Jugend und im Kampf gegen den Alkoholismus bedeutet, sondern daß die Lösung, so wie sie den Ausschuß verlassen hat, auch eine große Verbesserung für das betroffene Gewerbe geschaffen hat, vor allem darin, daß eine strengere und wirksamere Handhabung der Bedürfnisfrage durch die Konzesstonsbehörden eingeführt worden ist.
Infolgedessen werden wohl alle Parteien trotz widerstrebender Meinungen geneigt und bereit sein, den Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung anzunehmen.
Die Reichsregierung ist auch ihrerseits wie der Berichterstatter der Meinung, daß es nicht zweckmäßig 4784 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsttnrtschaftsmimster.)
() wäre, aus die Einführung der sogenannten Relationszahl zurückzukommen und damit eine genau umrissene Voraussetzung des Bedürfnisses zu geben.
Diese Frage hat Ihr Berichterstatter vorhin ausführlich behandelt.
Ich brauche daher nicht noch einmal auf alle Momente einzugehen, die dagegen sprachen, die Voraussetzungen der Bedürfnisfrage so zu umreißen, wie es mit der Relationszahl versucht worden ist.
Auf keinen Fall wäre es möglich gewesen, mit dieser Methode zum Ziele zu kommen, wenn man nicht eine Unmenge von Ausnahmen gemacht hätte, und gerade diese Ausnahmen hätten dann wieder zu allerhand Schwierigkeiten und Reibungen Veranlassung gegeben.
Auf der anderen Seite aber widersprach auch der Antrag, den die Herren Abgeordneten Leicht und Genossen auf Drucksache Nr.
1887 Ziffer 1 gestellt baben, die vom Reichsrat beschlossene Fassung des §1 wiederherzustellen und damit die Befugnis zum Erlaß von Richtlinien über die Bedürfnisprüfung den Ländern vorzubehalten, dem Interesse, das wir'an einer möglichst einheitlichen Beurteilung der Bedürfnisfrage haben.
Die Regierung vertritt, wie schon in Drucksache Nr.
347 festgelegt, mit dem Entwurf des Schankstättengesetzes beziehungsweise, wie es jetzt heißt, des Gaststättengesetzes, nach wie vor den Standpunkt, daß bei der Bedeutung der Bedürfnisprüfung und bei dem allgemeinen Interesse an einer möglichst einheitlichen Handhabung derselben im ganzen Reichsgebiet auf die Befugnis zum Erlaß einheitlicher Richtlinien für die Bedürfnisprüfung durch die Reichsregierung um so weniger verzichtet werden kann, als dadurch den Landesregierungen keineswegs die Möglichkeit genommen wird, em öurch ergänzende Bestimmungen besonderen örtlichen Verhältnissen.
Rechnung zu tragen.
Vom Standpunkt aber des Gewerbes möchte ich sagen ich rede da aus Praktischer Erfahrung heraus, aus meiner langjährigen Verwaltungstätigkeit —, daß für den Berufsstand des Gastgewerbes selber ein großer Vorteil darin liegt, daß künftig gegen die Erteilung von Konzessionen Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer zu rekurrieren in der Lage sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich halte das für die beste Lösung des Problems.
Schon immer habe ich die Meinung verfochten und Herr Kollege Diez hat vorhin diesen Standpunkt auch eingenommen —, daß wir viel zuviel Gastwirtschaften haben.
Wer den Kampf um die neuen Wirtschaften aus dem Verwaltungsgetriebe der untersten Instanzen kennt, weiß, welche Momente manchmal hinter diesen Konzessionen gesteckt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber das Gewerbe selbst, das immer gegen unnötige neue Wirtschaften war, war im Kampfe gegen diese Einrichtung machtlos.
Künftig wird es von der Tätigkeit und Tüchtigkeit der Organisation abhängen, wie weit sie imstande sein wird, neue Wirtschaften zu verhindern.
Ich hoffe, sie wird dabei guten Erfolg haben und nur da nachgeben, wo es unbedingt notwendig ist, aus irgendwelchen Gründen neue Unternehmungen zuzulassen.
Sehr angenehm hat mich die Vorschrift berührt, die der Ausschuß in den § 31a des Gesetzes hineingebracht hat, nach der die Klagbarkeit der Forderungen aus der Freitag den 4.
April 1930. wiederholten Kreditierung von Branntwein ausge- (6) schloffen werden soll.
Ich stimme diesem Gedanken grundsätzlich zu (bravo!
rechts) und halte es für sehr viel zweckmäßiger, diesen Weg zu gehen als den anderen, den man ursprünglich vorgeschlagen hatte und der in der Richtung lief, man sollte es verbieten, Alkohol ober richtiger Schnaps nur um den handelt es sich hier zu kreditieren.
Wenn man diesen Weg gegangen wäre, hätte man sofort eine Strafvorschrist dahintersetzen müssen.
Nun empfiehlt es sich aber nicht, wirtschaftliche Dinge leider muß man ja es trotzdem oft tun mit strafgesetzlichen Vorschriften meistern zu wollen.
Deswegen halte ich es für den besseren Weg, wenn man nicht mit Strafen einschreitet, sondern einfach den, der leichtsinnig pumpt, dadurch bestraft, daß seine Forderung nicht klagbar ist.
Im übrigen wird der Fall in der Praxis keine allzu große Rolle spielen.
Ich bitte deshalb, die Anträge Nr.
1865 Ziffer 5 und 1874 Ziffer 4, oie diese Vorschrift streichen wollen, abzulehnen.
Der Antrag der Abgeordneten Hampe und Genossen auf Nr.
1861 der Drucksachen will gewisse Härten beseitigen, die sich aus diesen Vorschriften für den Handel vielleicht ergeben.
Gegen diesen Antrag habe ich keine wesentlichen Bedenken.
Ich bin mir nur nicht klar darüber, ob mit der Einschaltung des Wortes »Wirtschaftsbetrieb« der von den Herren Antragstellern erstrebte Zweck erreicht wird.
Ich hielte es trotzdem für gut, wenn dieser Antrag nicht weiter verfolgt würde.
Das Ziel dieses Antrags würde eher erreicht werden, wenn der Antrag Bickes aus Nr.
1876 der Drucksachen angenommen würde.
Ich halte die darin vorgesehene Ausnahme des Kleinhandels von den Vor- schriften des § 31a zwar nicht für unbedingt notwendig, glaube aber auch nicht, daß dadurch in der Praxis großer Schaden angerichtet würde oder die Wirkungen der Vorschrift wesentlich beeinträchtigt würden.
Nun möchte ich noch zu einer Anzahl Anträge kurz Stellung nehmen, die heute wieder vorliegen und fast alle in den Ausschußberatungen schon eingehend erörtert worden sind.
Diese erneute Stellungnahme ist deswegen notwendig, weil sie im Ausschuß mehrfach gewünscht wurde.
Der Vertreter des Ministeriums hat sich schon im Ausschuß gegen den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1862 und den Antrag Stoecker und Genossen auf Nr.
1878 gewandt, wonach der Ausschank nichtgeistiger Getränke entweder von dem Erfordernis der Erlaubnis zu befreien oder wenigstens bei der Erlaubnis zum Ausschank nichtgeistiger Getränke auf das Erfordernis des Bedürfnisnachweises zu verzichten sei.
Es liegen also zwei Fälle vor, 'der eine Fall, daß auf das Erfordernis des Bedürfnisses verzichtet wird, der andere, daß überhaupt auf die Erlaubniserteilung verzichtet wird.
Ich möchte bitten, diese Anträge abzulehnen.
Ich will nicht all die Dinge noch einmal erörtern, die Sie schon im Ausschuß besprochen haben, sondern nur für die Reichsregierung sagen: Die Reichsregierung ist der Meinung, daß eine unterschiedliche Behandlung des Ausschanks geistiger Getränke und des Ausschanks nichtgeistiger Getränke auch bei der Bedürfnisprüfung im einzelnen Falle stattfinden muß.
Die Reichsregierung ist deshalb entschlossen, in den Ausführungsbestimmungrn, die sie zu erlassen hat und die für die erlaubniserteilenden Behörden bindendes Recht schaffen, und gleichzeitig der vom Herrn Abgeordneten 4785 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dietrich, Reichswirtschaftsmmister.
j.

Sollmann bemängelten, anders eingestellten Praxis ein Ende bereiten werden, auf die Notwendigkeit dieser unterschiedlichen Behandlung besonders hinzuweisen und darüber hinaus noch zu bestimmen, daß bei Anträgen auf Erteilung der Erlaubnis zum Ausschank alkoholfreier Getränke, insbesondere von Milch, unbeschadet des pflichtgemäßen Ermessens der Erlaubnisbehörde im Einzelfall das Bedürfnis in der Regel besaht werden soll.
Ich glaube, hier sind wir weit genug gegangen.
(Abgeordneter Köster: Kletterkonzession!)
Ich wollte nur noch diesen Satz beenden.
Ich glaube, daß man mehr zur Förderung des Ausschanks nichtgeistiger Getränke nicht vertreten kann, als hier vorgeschlagen ist, und ich mache mir da die Gründe zu eigen, die vorhin der Herr Kollege Diez kurz gestreift hat und die auch im Ausschuß schon besprochen worden sind.
Aber aus der praktischen Erfahrung heraus wollte ich schon selbst das sagen, was mir eben zugerufen worden ist.
Bei völliger Freiheit besteht immer die Gefahr, daß die einzelnen Betriebe sich »weiter entwickeln«, namentlich wenn der Betrieb in Konkurrenz mit anderen steht.
Aus der alkoholfreien Wirtschaft wird dann mit der Zeit zunächst eine Wirtschaft mit Wein, dann mit Bier und schließlich mit Schnaps.
Das ist die sogenannte Klrtterkonzesfion.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, die Gesetzgebung so zu machen, daß diese Gefahr vermieden wird.
Aus diesen Gründen also möchte ich den Standpunkt ablehnen, daß man von der Erlaubniserteilung überhaupt absieht oder auch die Prüfung der Bedürfnisfrage beseitigt.
Nun muß ich mich noch mit dem Antrag der Abgeordneten Köster und Genoffen auf Nr.
1865 Ziffer 1, (8) Hampe und Genossen auf Nr.
1871 Ziffer 1 und v. Dr. Kahl und Genossen auf Nr.
1875 Ziffer 1 beschäftigen.
Dieser Antrag ist Gegenstand weitgehender Ausführungen des Herrn Kollegen Diez gewesen.
Ich möchte auch meinerseits dringend bitten, es in dieser Beziehung bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen.
Es handelt sich bei der Vorschrift des § 2 Ziffer 2 doch nur um die Betonung der zur allgemeinen Zuverlässigkeit des Gewerbetreibenden gehörenden sozialen Zuverlässigkeit, die durch die Arbeitsverhältniffe gerechtfertigt ist, unter denen die Arbeiter und Angestellten im Gastwirtsgewerbe im Hinblick auf die besondere Art dieses Gewerbes stehen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Kahl über diesen Punkt habe ich gelesen, und sie haben mir immerhin zu denken Veranlassung gegeben aber ich glaube, man muß trotzdem bei dem Standpunkt bleiben, daß diese Bestimmung in das Gesetz hineingehört.
Im übrigen steht auch die Anwendung dieser Vorschriften für den betroffenen Gewerbetreibenden unter dem Schutze der zulässigen Rechtsmittel, so daß eine einseitige mißbräuliche Anwendung nicht befürchtet zu werden braucht.
Für die Arbeitnehmer aber bedeutet die Vorschrift eine wesentliche Beruhigung, die man ihnm nicht nehmen sollte.
(Abgeordneter Köster: Das gilt doch für jedes Gewerbe!)
Aber es ist doch keine allzu große Gefahr dabei, wenn etwas, was an sich schon Bestandteil der allgemeinen Zuverlässigkeit ist, hier noch einmal ausgesprochen wird.
Nun komme ich zu der Frage der Straußwirtschaften, die der Herr Kollege Diez auch schon besprochen hat.
Freitag den 4.
April 1930.
Es dürfte sich empfehlen, hierfür die Regelung so zu treffen, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Ich kenne auch den Streit, den Baden mit der Reichsregierung gehabt hat, will jedoch hier nicht darauf eingehen.
Ich bin der Meinung, man sollte dem Antrag der Abgeordneten Köster und Genoffen, der die Straußwirtschaften nur auf sechs Monate zulassen will, die er dann innerhalb des Kalenderjahres festlegen möchte, nicht stattgeben.
Man sollte es bei dem jetzigen Vorschlag belassen, der die Wirtschaften dieser Wmzer, die Straußwirtschaften, für vier Monate konzedieren und dabei vorsehen will, daß diese vier Monate in zwei Raten verbraucht werden können.
Die ganze Sache scheint mir nicht so sehr wichtig zu sein.
Bei uns in Baden war es ungefähr so, daß die Wirte ohnehin die Leute nicht mehr hätten bedienen können.
Wir haben eine ungeheure Weinernte gehabt, und nachdem alle Wirtschaften bis auf den letzten Stuhl besetzt waren, haben sich die Leute noch zu den Bauern hineingesetzt und dort den Wein um fünf Pfennige das Viertel billiger bekommen.
Wenn bei uns die Klagen, daß die Leute ihren Wein nicht verkaufen können, nicht so stark sind wie an der Mosel, so ist das in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die Badener unter Zuhilfmahme einer tüchtigen Portion Schweizer und Württemberger einen erheblichen Teil der Weinernte gleich mit Hilfe der Straußwirtschaften ausgetrunken haben.
(Abgeordneter Köster: Am Rhein und an der Mosel werden die Wirtschaften schließen müssen!)
Ich gebe zu, daß es nicht ganz korrekt bei der Sache zugegangen ist.
Nun komme ich zu der Frage der Polizeistunde.
Sie hat den Ausschuß ganz besonders beschäftigt, und es (v) sind drei verschiedene Meinungen nebeneinander gestanden.
Die eine Meinung ging dahin, man solle, die Polizeistunde überhaupt freigeben.
Wenn man so individuell eingestellt ist wie ich, könnte man geneigt sein, sich dieser Meinung anzuschließen und zu sagen: Wozu braucht man diese Reglementiererei
Das libersitzen ist ja eine allgemeine Volksgewohnheit, zum mindesten in gewissen Gegenden des Deutschen Reichs.
Die andere Meinung war die, man sollte die Vorlage wiederherstellen, also die ganze Angelegenheit den Ländern überlassen.
Die dritte Meinung war die, die dann schließlich in den Ausschußbeschlüssen ihren Niederschlag gefunden hat.
Ich möchte namens der Regierung dem Hause empfehlen, diesen letzteren Standpunkt zu akzeptieren, obwohl, wie ich weiß, auch der größte Bundesstaat, Preußen, Bedenken dagegen hat.
Mir scheint darin eine Verbesserung zu liegen, und bei der großen Elastiztät der Fassung scheint mir auch den Landesbehörden noch genügend Spielraum gelassen zu sein, um den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Was den Antrag der Abgeordneten vr.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
1862 Ziffer 3 betriff, so möchte ich empfehlen, ihn abzulehnen, und zwar lediglich aus verwaltungsmäßigen Gründen.
Das Ziel der Antragsteller ist, zu erreichen, daß von allen Landesregierungen nach Inkrafttreten des Gaststättengesetzes neue Vorschriften über die Polizeistunde erlassen werden müssen.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, das hat doch gar keinen Zweck.
Soweit die gegenwärtig geltenden Bestimmungen mit dem Inhalt des § 14 des neuen Gesetzes in Widerspruch stehen, ist das, was der Antrag will, selbstverständlich, und soweit das nicht 4786 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Dietrich, Reichswirtschaftsminister.
j (ä,) der Fall ist, kann man von dem Verlangen, daß die Bestimmungen erneuert werden müssen, absehen.
Soweit in den Ländern Vorschriften bestehen, die gegen die neue Regelung verstoßen, wird es natürlich pflichtgemäß Aufgabe der zuständigen Behörde sem, diese Inkongruenz schleunigst zu beseitigen.
Damit würde dem Antrag Dr. Breitscheid und Genossen entsprochen sein.
Es würde also durch Annahme des Antrags lediglich eine unnötige Arbeit verursacht werden.
Was die Zulässigkeit der Anordnung schnapsfreier Tage angeht, so hat der Herr Abgeordnete Diez schon darauf hingewiesen, daß es sich nur um Übernahme einer Bundesratsverordnung handelt, die seit dem Fahre 1915 besteht, von der ein maßvoller, aber immerhin auch wirksamer Gebrauch gemacht worden ist.
Ich glaube, daß an sich, soweit der Ausschank von Schnaps in Frage kommt, ernstliche Bedenken nicht obwalten.
Die Bedenken liegen auf anderem Gebiet.
Gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Bickes und Genossen auf Drucksache Nr.
1793, der eine materielle Voraussetzung für die Anwendung des § 15 in das Gesetz aufnehmen will und ferner in einem Absatz 2 den Kleinhandel mit Trinkbranntwein in verschlossenen Flaschen von den Branntweinverboten und Beschränkungen ausnehmen will, bestehen, wie schon der Vertreter meines Ministeriums in den Ausschußverhandlungen erklärt hat, auf seiten der Reichsregierung keine Bedenken.
Das ist eine der Erklärungen, die Sie hier haben wollen.
Zunächst die materielle Voraussetzung, daß eine Maßnahme im Sinne des ß 15 nur dann getroffen werden soll, sofern die örtlichen Verhältnisse sie im '1 öffentlichen Interesse rechtfertigen, ist an sich selbstverständlich, da sonst ein Ermeffenmißbrauch der zuständigen.
Behörde vorliegen würde.
Die ausdrückliche Erwähnung im Gesetz ist deshalb nicht erforderlich, aber infolgedessen in diesem Falle auch unschädlich.
Deswegen habe ich keine Bedenken, wenn Sie den Antrag annehmen.
Wichtiger erscheint mir die zweite Frage der Herausnahme des Kleinhandels aus den in § 15 vorgesehenen Beschränkungen zu sein.
Was diese Herausnahme des Kleinhandels anlangt, so gebe ich zu, daß die Erstreckung der zeitlichen Branntweinverbote auf den Kleinhandel im Einzelfall zu gewissen Härten führen kann, die mit der Vorschrift nicht gewollt sind.
Andererseits glaube ich nicht, daß die Verbote durch die Herausnahme des Kleinhandels an Wirksamkeit einbüßen würden, da die Gefahr, daß an Stelle des Branntweinverbrauchs in Schankwirtschaften während der Sperrzeiten der Branntweinverkauf im Kleinhandel entsprechend zunehmen wird, kaum, jedenfalls nicht in weitem Umfang gegeben sein dürfte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einem in den Ausschußberatungen geäußerten Wunsche entsprechend auch hier mitteilen, daß beabsichtigt ist, in die nach 8 1 Absatz 3 zu erlassenden Richtlinien eine Vorschrift aufzunehmen, nach der in Geschäften, bei denen der Branntwein ein üblicher und notwendiger Verkaufsartikel ist, das Bedürfnis für den Kleinhandel mit Branntwein in verschlossenen Flaschen in aller Regel anerkannt werden soll.
Ich glaube, das ist eine ziemlich wichtige Erklärung, die manche Beunruhigungen beseitigen wird.
Freitag den 4.
April 1930.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm auf der Drucksache Nr.
1869 Ziffer 3, der den § 19 durch einen Absatz 3 mit dem Inhalt ergänzen will, daß die Anträge aus Erteilung einer Schankerlaubnis 4 Wochen vor der Entscheidung in ortsüblicher Weise zu veröffentlichen sind, bitte ich abzulehnen, da ein allgemeines Einspruchsrecht gegen die Konzessionserteilung nicht besteht, und es dürfte sich empfehlen, das Konzessionsverfahren nicht mit dieser Bestimmung unnötigerweise zu belasten.
Die Interessenten werden ohnehin bei der Art der Dinge rechtzeitig von dem Vorhaben Kenntnis erlangen.
Nun ist in der Regierungsvorlage noch ein sehr umstrittener Punkt die Frage der Konzessionssperre ge wesen, also die Anordnung der Landesbehörde, daß innerhalb gewisser Fristen Konzessionen überhaupt nicht erteilt werden dürfen.
Diese Konzessionssperre war in der Regierungsvorlage so gefaßt, daß sie höchstens ein Jahr betragen sollte.
Im Ausschuß ist sie dann dahin geändert worden, daß die Frist auf drei Jahre erstreckt wurde.
Nun will der Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm auf Drucksache Nr.
1869 Ziffer 4 zwar das Erstrecken auf drei Jahre, dabei aber anordnm, daß nach diesen drei Jahren eine Freifrist, innerhalb deren eine Konzessionssperre nicht verhängt werden kann, nur von einem Jahre besteht, während der Ausschußbericht Vorsicht, daß die Freifrist genau so hoch ist wie die Sperrfrist.
Ich glaube, man sollte diesen letzteren Standpunkt akzeptieren und demgemäß auch hier im Plenum des Reichstags entscheiden.
Auf die Frage der Polizeistunde für Vereine und Körperschaften will ich nicht näher eingehen.
Dazu hat der Berichterstatter schon das Erforderliche gesagt.
Ich stimme dem zu.
1 Was nun die Realrechte angeht, die der Antrag des Herrn Abgeordneten Sparrer auf Drucksache Nr.
1874 Ziffer 3 behandelt, so wird in diesem Antrag gerade die Streichung derjenigen Worte in § 24 begehrt, die den allmählichen Abbau der Realgewerbeberechtigungen herbeiführen sollen.
Mit einer solchen Streichung würde der ganze Zweck des § 24 hinfällige Ich muß daher dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
(Abgeordneter v. Mumm: Bravo!)
Der im 8 24 vorgesehene Abbau betrifft zunächst nur die ruhenden Realgewerbeberechtigungen, also die, die überhaupt nicht ausgenutzt wurden, und die während dreier Jahre nicht ausgeübt worden sind.
Der vorgeschlagene Abbau soll demnach so schonend wie möglich geschehen.
Andererseits erscheint es mir unmöglich, auch auf diese vorsichtigen Abbaumaßnahmen ganz zu verzichten.
Ich möchte doch zu bedenken geben, daß schon bei Erlaß der Gewerbeordnung im Jahre 1869 das Institut der Realgewerbeberechtigung als abbaureif insofern angesehen worden ist, als man die Neubegründung solcher Rechte für die Zukunft in 810 der Gewerbeordnung schlechthin ausgeschlossen hat.
Jeder, der den Verwaltungsdienst kennt, weiß, daß in den letzten dreißig Jahren von diesen Dingen ständig die Rede gewesen ist, und daß bei den Verwaltungsbehörden unterster Instanz die Frage dieser ruhenden Realgewerberechte fortgesetzt eine Rolle gespielt hat.
Die Erlaubnis des 8 1 Abs.
1 trägt höchstpersönlichen Charakter, mit dem das Institut der Realgewerbeberechtigung in Widerspruch steht.
Das ist ja ganz klar.
Da es sich ferner bei den von dem Herrn Abgeordneten Sparrer bean4787 Reichstag.
155.
Sitzung, sDietrich, Reichswirlschaftsminister.)
standeten Worten nur um die Zulässigkeit der Prüfung des Bedürfnisses, der Lage der Räume und ihrer Verwendung in bezug auf das öffentliche Interesse handelt, die Versagung der Erlaubnis gegebenenfalls also das Ergebnis dieser Prüfung im Einzelfalle ist, kann von einer Entschädigung nicht die Rede sein.
Daran hat auch nie jemand in all 'den Jahrzehnten, in denen diese Realgewerberechtsfrage erörtert worden ist, gedacht.
Nun wollten aber die Herren eine Erklärung, wann die dreijährige Frist beginnt, die für das Erlöschen der Realrechte maßgebend ist.
Dazu möchte ich sagen, daß für solche Realrechte, di« bei Inkrafttreten des Gesetzes nicht ausgeübt werden, die Frist selbstverständlich erst am Tage des Inkrafttretens des Gesetzes beginnt.
Das ergibt sich aus dem allgemeinen Grundsatz des § 1 Abs.
2 der Gewerbeordnung, nach dem gewerberechtliche Vorschriften an sich keine rückwirkende Kraft haben.
Nun ist noch ein Wort über die Frage der Konzesfionspflicht für den Kleinhandel mit Bier und Wein zu sagen.
Hier ist vorgesehen, daß die Länder das Recht haben sollen, diese Konzessionspflicht einzuführen.
Ich möchte für meinen Teil in diese Fragen schon deswegen nicht tiefer hineinsteigen, weil ich die Verhandlungen über diese Dinge nicht mitgemacht habe.
Ich sehe aber, daß die Möglichkeit für die Länder, den Kleinhandel mit Wein konzessionspflichtig zu machen, hier ausgeschaltet werden soll.
Ich würde meincsteils empfehlen, es auch hier bei dem zu belassen, was der Ausschuß beschlossen hat.
Die Frage des Verkaufs von Branntwein in Apotheken endlich ist Gegenstand von Anträgen der Abgeordneten Petzold, Diez, Loibl, Bickes und Genossen, (8) Nr.
1860, die auf Streichung der Ziffer 5 in 8 27 hinausgehen.
Hierzu habe ich eine Erklärung abzugeben.
Die Begründung verweist, was den Inhalt des Begriffs »Branntwein« angeht, auf den Sprachgebrauch der Branntweinsteuer- und Monopolgesetzgebung, in welcher dieser Begriff eindeutig feststeht.
Danach stellt Branntwein die umfassendste Bezeichnung für alle durch Gärung und Destillation gewonnenen Flüssigkeiten dar.
Im einzelnen sind nach dem herrschenden Sprachgebrauch und somit nach dem Gesetz als Branntwein anzusehen: Erstens alle Arten von Trinkbranntwein, einerlei mit welchen Zusätzen und in welchem Alkoholgehalt sie zubereitet sind zweitens der unverarbeitete Branntwein (reiner Spiritus jeden Prozentgehaltes).
Alles andere fällt nicht unter den Begriff Branntwein, also nicht: Erstens der vergällte Branntwein, der, wie schon bisher, gemäß § 107 des Branntweinmonopolgesetzes vom 8.
April 1922, durch §27 Ziffer 4 ausdrücklich ausgenommen wird zweitens branntweinhaltige Genußmittel, die nicht Getränke sind sie werden in 8 16 Ziffer 1 und 4 im Zusammenhang mit den Jugendschutzbestimmungen besonders erwähnt drittens die branntweinhaltigen Arzneimittel, da sie weder als Trinkbranntwein noch als unverarbeiteter Branntwein anzusehen sind, außerdem aber auch nach 8 6 Abs.
1 Satz 2 der Gewerbeordnung in Verbindung mit 8 35 von den Vorschriften dieses Gesetzes nicht betroffen werden Reichstag 1930.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. und endlich viertens die sonstigen verarbeiteten, 6) Branntwein enthaltenden Zubereitungen.
Es bleibt somit für die Erlaubnispflicht des Abs.
1 nur der Verkauf von Trinkbranntwein und von unverarbeitetem Branntwein.
Wird, wie beantragt, die Ziffer 5 des § 27 gestrichen, dann bleibt der bisherige Rechtszustand erhalten.
Danach ist die Abgabe von Branntwein auch in Apotheken und Drogerien nur dann erlaubnispflichtig, wenn der Branntwein nicht als Arzneimittel begehrt und verkauft wird.
Das Vorliegen dieses Zweckes hat der Verkäufer nötigenfalls durch sachgemäße Erkundigung festzustellen.
Da bei dieser Rechtslage ein Alkoholmißbrauch auf dem Umwege über den Arzneimittelverkauf kaum zu befürchten ist, erklärt sich die Reichsregierung nach nochmaliger Prüfung mit der Streichung der Ziffer 5 des 8 27 einverstanden.
Auf die Frage der Reklame will ich nicht weiter eingehen.
Ich glaube, man kann auch diese Frage so erledigen, wie es vorgesehen ist.
Die Rechtslage bezüglich der Reichsbahn kennen -die Herren ja.
Sie wissen, daß wir dort durch die Bestimmungen des Bahngesetzes in unserem Vorgehen nicht frei sind.
(Abgeordneter D. Strathmann: Es wäre wichtig, wenn Sie sich gerade hierüber eingehend äußern würden!)
—Ich kann mich auch über diesen Punkt noch etwas näher äußern.
Es handelt sich darum, wieweit eine Reklame in den Berkehrsanstalten möglich ist.
Dabei ist zu bedenken, daß die Vorschrift des 8 31 der Regierungsvorlage auf die zum Betrieb der Deutschen Reichsbahn gehörenden Verkehrsmittel und Verkehrseinrichtungen keine Anwendung finden würde.
Das er- M gibt sich aus § 16 Absatz 5 des Reichsbahngesetzes vom 30.
August 1924, wonach die Vorschriften der Gewerbeordnung auf den Betrieb der Deutschen Reichsbahn keine Anwendung finden.
Zwar würde es sich hier nicht um eine Vorschrift der Gewerbeordnung selbst, aber doch um eine polizeiliche Vorschrift handeln, die in einem Gesetz enthalten ist, das an Stelle des 8 33 der Gewerbeordnung getreten ist.
Nach einem Urteil des Reichsbahngerichts vom 24.
Juli 1928 gilt die Vorschrift des 8 16 Absatz 5 des Reichsbahngesetzes auch hinsichtlich solcher gesetzlicher Vorschriften, die an die Stelle der Gewerbeordnung getreten sind.
Ich darf bemerken, daß diese Auffassung auch in dem Bericht 'des Unterorganisationskomitees für die Deutsche Reichsbahn festgehalten worden ist.
Das war also bei den letzten Verhandlungen, die stattgefunden haben.
Ich glaube daher, daß dieser Rechtsstandpunkt, den ich auch aus meiner Tätigkeit im Kabinett überhaupt und aus meiner Mitarbeit an den Verhandlungen im Haag gewonnen habe, unanfechtbar ist.
Ich möchte von meinem Standpunkt aus sagen: leider.
Das hilft uns aber nicht über die Schwierigkeit hinweg, die hier besteht.
(Abgeordneter v. Mumm: Läßt sich da nichts ändern )
—Diese Gesetze sind international gebunden, und eine Änderung ist nur im Wege der Verhandlungen möglich.
In einigen Jahrm wird es ja wahrscheinlich so weit sein, daß man über derartige Dinge mit einem Ruck hinwegkommt.
Aber gegenwärtig müssen wir doch schließlich die Vertragstreue in diesen Dingen halten, weil wir uns unser Leben sonst unnötig schwer machen 6 S 4788 Reichst.
155.
Sitz'üng.
(Dietrich, Reichswirtschaftsminister.)
für wichtigere Dinge, als es vielleicht diese Frage hier ist.
Damit, meine Damen und Herren, habe ich wohl das gesagt, was Sie von der Regierung an Erklärungen noch haben wollten.
Ich bedauere sehr, daß ich selbst mit diesen Dingen vielleicht nicht so gründlich vertraut bin, wie es notwendig wäre, obwohl ich sie ja von früher her sehr gut kenne.
Aber ich bin so über Nacht in die ganze Sache hineingekommen.
Ich möchte zum Schluß der Hoffnung Ausdruck geben, daß es nun endlich gelingt, dieses Gesetz zu verabschieden.
Wenn man an die Kämpft und an die Schwierigkeiten zurückdenkt, die diese Fragen draußen in der Öffentlichkeit hervorgerufen haben, wenn man auf der anderen Seite weiß, welche Sorgen wir sonst noch zu bewältigen haben, dann wäre es wirklich gut, und ich glaube, auch für viele Staatsbürger draußen eine wahre Erlösung, wenn der Streit um diese Dinge nun endlich durch ein Gesetz erledigt würde.
Die mittlere Linie aber, die man gehen kann, glaube ich, haben Sie im Ausschuß gefunden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Stellvertretende Preußische Bevollmächtigte zum Reichsrat Ministerialdirektor Dr. Klausener.
Dr. Klausener, Ministerialdirektor, Stellvertretender Preußischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Namens der Preußischen Staatsregierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Preußische Staatsregierung bittet dringend, hinsichtlich der Frage der Regelung der Polizeistunde die Regierungsvorlage in (8) der Fassung des § 14 Abs.
1 des Ausschußbeschluffes zweiter Lesung wiederherzustellen.
Bei der Festsetzung der Polizeistunde handelt es sich um eine Regelung zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, hinsichtlich deren das Reich gemäß Artikel 9 Ziffer 2 der Reichsverfassung die Gesetzgebung nur hat, »soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften vorhanden ist«.
Bei der Regelung der Polizeistunde kann rin derartiges Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften nicht anerkannt werden, da die für diese Regelund maßgeblichen tatsächlichen Verhältnisse nicht gleichartig, sondern durchaus verschieden liegen.
Anders sind die maßgeblichen Verhältnisse in Berlin, anders in einer ostpreußischen Landgemeinde, anders in einem westlichen Industrieort, anders in einem bayerischen Gebirgsdorf.
Die Regelung der Polizeistunde muß daher den obersten Landesbehörden oder den von diesen beauftragten Behörden überlassen bleiben.
Eine reichsgesetzliche Begrenzung der Polizeistunde ist daneben auch deshalb unerwünscht, weil die für die Regelung der Polizeistunde maßgeblichen tatsächlichen Verhältnisse nicht nur große Verschiedenheiten aufweisen, auch nicht stabil, sondern im Flusse sind.
Eine Polizeistundenregelung, die heute zweckmäßig erscheinen mag, wird vielleicht schon nach einem Jahr bei einer weiteren Zuspitzung der wirtschaftlichen Lage als unangebracht angesehen werden müssen.
Auch aus diesem Gesichtspunkt ist eine reichsgesetzliche Begrenzung der Polizeistunde abzulehnen.
Namens der Preußischen Staatsregierung bitte ich daher, den Antrag Nr.
1887, Leicht und Genossen, der die Streichung des § 14 Abs.
2 anstrebt, annehmen zu wollen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Freitag den 4.
April 1930.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vorliegenden Stöße von Petitionen zum Schankstättengesetz beweisen, welches Interesse in den weitesten Kreisen der Bevölkerung an der Gesetzgebung herrscht, die hier zu erledigen ist.
Im übrigen haben wir ja im Ausschuß das Wort »Schankstättengesetz« in »Gaststättrngesetz« umgetauft, und zwar auf Grund des Ausschußbeschlusses.
(Zuruf rechts.)
Es mögen noch viel wichtigere Änderungen vorgenommen werden, Herr Kollege Dr. Strathmann, aber Gott sei Dank sind nicht alle Ihre Anregungen durchgesetzt worden sonst wäre das Gesetz für die große Mehrheit der Ausschußmitglieder wohl unannehmbar geworden.
Jedesmal, sooft diese Gesetzesmaterie den Reichstag beschäftigt hat, war eine gewisse Krisenluft zu verzeichnen, hervorgerufen zwar nicht durch den Gesetzentwurf, aber immer im zeitlichen Zusammenhang damit, vom Jahre 1892 bis zum Jahre 1928.
Wir stehen heute auch erst in der zweiten Lesung hoffen wir, daß wir das Gesetz noch glücklich durch die dritte Lesung hindurchbringen!
Bei dieser Gesetzgebung war die Absicht, eine Aufgabe zu lösen von außerordentlich ernster, ethischer und wirtschaftlicher Bedeutung, eine Aufgabe, die nicht Deutschland, sondern alle Kulturstaaten beschäftigt ich weise hier nur auf Amerika hin.
Nun wird man zugeben müssen, daß man die Fragen, um die es sich hier handelt, nicht auf dem Wege der xn Gesetzgebung allein regeln kann.
Es handelt sich hier in der Hauptsache um eine Erziehungsfrage, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei) und es gilt auch hier der alte Satz, den Tacitus aufgestellt hat: »Ps§68 8 lns moridu uil valent« »Ohne ethische Voraussetzungen nützen alle Gesetze nichts.
« Wir können also mit diesem Gesetz immer nur die Grundlagen für die Verfolgung des Zweckes schaffen.
Dieser Zweck ist deutlich ausgesprochen worden in der Entschließung, die für das ganze Gesetz grundlegend geworden ist.
Die Entschließung stammt vom Jahre 1925 und verlangt den Schutz der Jugend vor den Gefahren des Alkohols, Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und Erhaltung eines angesehenen und existenzfähigen Gastwirtestandes.
Meine Damen und Herren!
Die Meinungen über die Durchführung dieser Grundsätze sind natürlich im Ausschuß hart aufeinandergestoßen, bei aller Ruhe und Sachlichkeit der Verhandlungen.
Denjenigen, die auf dem Boden der Abstinenz stehen, sind die Bestimmungen nicht weitgehend genug.
Andere Kreise sehen darin wieder ein Ausnahmegesetz schlimmsten Grades gegen das Gastwirts- und gegen das ganze Alkohol- und Gärungsgewerbe.
Unsere Stellungnahme im Ausschuß und im Plenum ist die, daß wir uns ernstlich bemüht haben und bemühen, alle Mißstände, die auf dem Gebiete des Alkoholwesens bestehen, zu beseitigen, die Jugend vor den Gefahren des Alkohols und den Gastwirt vor Schmutzkonkurrenz zu schützen und ihm die Erhaltung der Existenz zu sichern.
Wir glauben, im großen und ganzen mit den Bestimmungen, die der Ausschuß beschlossen hat, diesen Grundsätzen gerecht geworden zu Reichstag.
155.
Sitzung.
Loibl, Abgeordneter.)
sein, wenn wir auch nicht in allem dem Ausschußbeschluß zustimmen können.
Allerdings ich habe schon im Ausschuß der Meinung Ausdruck gegeben, die ich hier wiederholen möchte hätte es eines eigenen Gesetzes nicht bedurft, und es wäre möglich gewesen, die Bestimmungen, die zur Ergänzung der bisherigen Gesetzgebung notwendig waren, in den Arbeiterschutzbestimmungen, im Strafgesetzbuch und in der Gewerbeordnung niederzulegen.
Wir bedauern die immer weiter gehende Spezialisierung der Gesetzgebung, weil damit dem von allen Seiten vertretenen Grundsatz der Verbilligung und der Vereinfachung der Verwaltung in keiner Weise Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf auf die Äußerungen unseres Herrn Fraktionsvorsitzenden Hinweisen, die er hier am 2.
April der Reierungserklärung gegenüber gemacht hat, wo er auch em Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß die Gesetzgebungsmaschine ein etwas langsameres Tempo einschlagen möchte.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei.)
Mit welcher Gründlichkeit das Gesetz im Ausschuß beraten worden ist, das beweist, daß für zwei Lesungen 22 Sitzungen gehalten worden und daß weit über 100 Anträge gestellt worden sind, von denen einzelne selbst wieder eine ganz gewaltige Zahl von Ziffern enthalten.
Wir haben uns darauf beschränkt, hier im Plenum einen Antrag zu stellen.
Das ist der Antrag Nr.
1887, der zwei Ziffern enthält und sich mit den §8 1 und 14 des Gesetzentwurfs befaßt.
Einige andere Anträge, deren Annahme wir erhoffen, haben wir als Mitantragsteller unterzeichnet.
Was nun die Ziffer 1 unseres Antrags Nr.
1887 zu 8 1 betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um eine Doppelvorlage handelt, weil im 8 1 eine Einigkeit zwischen der Reichsregierung und dem Reichsrat nicht erzielt werden konnte.
Die Meinungsverschiedenheiten beziehen sich auf den 81 Absatz a.
Die Reichsregierung will nämlich die Bestimmung der Voraussetzungen, unter denen ein Bedürfnis anzuerkennen oder zu verneinen ist, durch die Reichsregierung mit Zustimmung des Neichsrats festgesetzt wissen, 'der Reichsrat ist aber der Meinung, daß diese Regelung unmöglich und undurchführbar ist, 'er beschloß daher, daß die Bestimmung der Voraussetzungen, wann ein Bedürfnis vorliegt, vielmehr den obersten Landesbehörden überlassen werden muß.
Ich verweise auf die im Bericht des Ausschusses (Drucksache Nr.
1791) enthaltenen Darlegungen der Herren Vertreter der Länder in unserem Ausschuß, insbesondere auf die Darlegungen des Herrn Vertreters der Preußischen Regierung, der auch hier im Saale gegenwärtig ist.
Es handelt sich also darum, wer die Bestimmung über die Voraussetzungen treffen soll, wann ein Bedürfnis zu verneinen oder zu bejahen ist.
Bisher war es so, daß die oberste Landesbehörde die Voraussetzungen für die Bejahung oder Verneinung des Bedürfnisses getroffen hat, und eine Änderung der bisherigen Übung erscheint vollständig überflüssig.
Sie ist, nebenbei bemerkt, auch ein Eingriff in die Polizeihoheit der Länder, der weder notwendig noch, wie ich ganz besonders betonen möchte, zweckmäßig ist.
Denn die Verhältnisse sind in den einzelnen Landesteilen viel zu verschieden, als daß sie durch allgemeine Bestimmungen der Reichsregierung geregelt Freitag den 4.
April 1930, 1 4789 werden könnten.
Die Begründung der Regierungsvor- (v) läge sagt ja selbst, daß es sich nur darum handeln könne, gayz allgemeine Richtlinien, aufzustellen.
Das erscheint aber vollständig überflüssig, 'denn damit werden nur offene Türen eingestoßen.
Man kann da nichts regeln, was nicht schon bisher in den Ländern geregelt und von ihnen angeordnet worden wäre.
Schafft man aber eingehendere Bestimmungen, so erschwert man damit den Ländern die Durchführung, ja macht unter Umständen mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Verhältnisse die Durchführung der Bestimmungen unmöglich.
Ich erinnere an die Landgemeinden, an den Fremdenverkehr, an die Verkehrsverhältnisse, an die Lage der Wirtschaften im Verhältnis zu der Lage der Häuser in den einzelnen Gemeinden, die oft weit zerstreut sind, usw.
Es handelt sich eigentlich darum, in jedem einzelnen Falle genau alle Verhältnisse zu prüfen, die für oder gegen die Errichtung einer Gastwirtschaft sprechen, und die Prüfung dieser Frage muß eben den zuständigen Behörden überlasten bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine Notwendigkeit für die Annahme der Regierungsvorlage in diesem Punkte besteht also so wenig wie eine Zweckmäßigkeit.
Wir möchten ausdrücklich feststellen, daß durch unseren Antrag auf Wiederherstellung des Reichsratsbeschluffes an der Grundtendenz gar nichts geändert wird, nämlich daß in jedem einzelnen Falle allein das Bedürfnis für die Erlaubniserteilung ausschlaggebend sein soll.
Es kommt lediglich darauf an, Bestimmungen zu treffen, die eine möglichst glatte Durchführung dieser Grundtendenz in der Prayis gewährleisten.
Ich glaube die Damen und Herren bitten zu dürfen, unserem An- trage schon deswegen die Zustimmung zu geben, damit die Gesetzgebung nicht weiter gefährdet wird, sondern bas Gesetz, an dem doch weite Kreise ein Interesse haben, möglichst rasch und glatt unter Dach und Fach gebracht wird.
Der Antrag auf Relation, der in der ersten Lesung angenommm wurde, ist in der zweiten Lesung Gott sei Dank gefallen.
(Abgeordneter v. Mumm: Leider!)
Ohne daß ich Ihnen persönlich zu nahe treten wollte, Herr Kollege v. Mumm, möchte ich sagen: Gott sei Dank.
Ich glaube, daß diese Bestimmungen nicht durchführbar sind und daß Sie, Herr Kollege v. Mumm, das nicht einmal erreichen würben, was Sie erreichen wollen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meines Erachtens wird Ihrem Grundgedanken viel besser durch eine strenge Prüfung des Bedürfnisses von Fall zu Fall Rechnung getragen.
Aber ich will weitere Ausführungen hierzu nicht machen.
Wir haben uns über die Frage, ob ein bestimmtes Verhältnis der Gastwirtschaften zur Zahl der Bevölkerung möglich und notwendig ist, so eingehend unterhalten, daß ich Einzelheiten nicht wiederholen will.
Ich muß erklären, daß wir dem vorliegenden Antrage des Herrn Kollegen v. Mumm unsere Zustimmung nicht geben können und daß wir die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf davon abhängig machen, daß der Antrag des Herrn Kollegen v. Mumm nicht zur Annahme gelangt.
Was nun die alkoholfreien Wirtschaften betrifft, so sind wir mit der Regierung der Meinung, daß auf die Erlaubnispflicht nicht verzichtet werden kann, wenn auch 690 4790 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. iLoibl »Abgeordneter.)

M das Bedürfnis nicht mit demselben strengen Maßstab zu Prüfen ist wie bei den Alkoholwirtschaften.
Ganz mit Recht hat vorhin der Herr Minister darauf hingewiesen, daß aus die bestehenden Wirtschaften Rücksicht genommen werden muß.
Der Herr Minister hat weiter von der Gefahr gesprochen, daß solche alkoholfreien Wirtschaften sich allmählich in Wirtschaften mit Alkoholausschank auf Grund der sogenannten Kletterkonzesfionen verwandeln könnten, das heißt, daß die Konzession zu einer Teestube oder zu einem Kaffeelokal erworben wird, dann will man auch Likör ausschänken, schließlich noch Wein und Bier, daß man also auf diese Weise den Betrieb immer zu erweitern sucht.
Die Behörden kommen in solchen Fällen bei Beurteilung der Erlaubnisfrage und Bedürfnisprüfung unter Umständen wegen der geltend gemachten Existenzfrage in gewisse Schwierigkeiten.
Es heißt also auch hier, den Anfängen widerstehen.
Warnen möchten wir auch davor, daß den Warenhäusern und ähnlichen Unternehmungen Gelegenheit geboten wird, sich ganze Wirtschaftsbetriebe anzugliedern.
Was den Kleinhandel mit Branntwein betrifft, so ist in die Kreise dieses Gewerbes große Erregung hineingetragen worden.
Ich glaube, in diesen Kreisen ist nicht genügend beachtet worden, was nach dieser Richtung hin seitens der Regierung erklärt worden ist und was ich darf wohl sagen die allgemeine Meinung des Ausschusses war.
Ich darf diese Regierungserklärung, so wie ich sie mir notiert habe, verlesen und möchte den Herrn Vertreter der Reichsregierung bitten, falls ich diese Erklärung nicht richtig zur Kenntnis gebracht habe, sie zu berichtigen und zu ergänzen.
Meine Notiz lautet: Gewisse Bedenken bestanden wegen der Einführung der KonzessionsPflicht für den Kleinhandel mit Branntwein.
Die Negierung gab hierzu die beruhigende Erklärung ab, daß es selbstverständlich nicht beabsichtigt sei, den Lebensmittelhandlungen, die den Branntweinverkauf in verschlossenen Flaschen als Nebenbetrieb innehaben, Erschwerungen zu bereiten.
Bei der Abgabe von Branntwein in versiegelten Flaschen ist das Bedürfnis ohne Rücksicht auf die Zahl der Betriebe anzuerkennen, wenn der Kleinhandel mit Branntwein einen notwendigen Anteil des Geschäftsbetriebes darstellt.
Realberechtigungen werden hierdurch natürlich nicht berührt.
Ich glaube, die Auffassung und Äußerung der Reichsregierung in diesem Punkte richtig wiedergegeben zu haben damit sind die Bedenken, die von seiten des Kleinhandels geäußert worden sind, wohl auch beseitigt.
Ich konstatiere ausdrücklich, daß eine gegenteilige Meinung hier nicht seitens der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht wird.
(Ministerialdirektor Dr. Reichardt: Der Herr Minister hat vorhin dasselbe gesagt!)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Minister vorhin genau dieselbe Erklärung abgegeben hat.
Damit ist sie also auch zu Protokoll unserer heutigen Verhandlungen gebracht.
Damit dürfte über auch den Treibereien, die gegen die Reichstagsmehrheit in gewissen Kreisen unter dem Kleinhandel eingesetzt haben, der Boden entzogen sein.
Zu den Bestimmungen des 8 2 Ziffer 2 hat der Herr 0, Kollege Dr. Kahl hier Ausführungen gemacht, an denen man nicht vorbeigehen kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gebe zu: wir haben im Ausschuß der Aufnahme dieser Bestimmungen in den § 2 Ziffer 2 unsere Zustimmung gegeben wir haben das damals getan mit Rücksicht auf die Ablehnung der Relation.
Es ist aber ohne Zweifel richtig, was der Herr Kollege vr.
Kahl ausgeführt hat, daß hier ein Eingriff in den Artikel 164 der Reichsverfassuyg vorliegt.
Er hat aber weiter auch daraus hingewiesen, daß eine Spezialisierung überflüssig erscheine mit Rücksicht auf die Ziffer 1 des § 2, in der davon die Rede ist, daß die erforderliche Zuverlässigkeit gegeben sein muß.
Ob und inwieweit sich diese Zuverlässigkeit auch auf die Einhaltung von Arbeiterschutzbestimmungen bezieht, wird von Fall zu Fall zu prüfen sein.
Wenn aber die Aufrechterhaltung der Ziffer 2 im § 2 noch erträglich erscheine, wo es sich darum handelt, ob man jemanden die Konzession erteilen soll oder nicht, so wird sie zu einer Unerträglichkeit, wenn man bedenkt, daß sie auch in den § 12 aufgenommen sind, der bestimmt, wann dem Inhaber einer Gast- und Schankwirtschaft eine Konzession entzogen werden kann.
Die Entziehung der Konzession bedeutet die Vernichtung einer Existenz, und hier ist es doch fraglich, ob man gerade die Gastwirte unter ein solches Ausnahmerecht stellen kann, daß gerade ihnen, wenn sie sich gegen andere Bestimmungen verfehlen, die Existenzmöglichkeit genommen werden kann.
Ein derartiges Recht besteht nicht gegenüber anderen Gewerbetreibenden, gegenüber dem Schlossermeister, dem Buchdrucker, dem Bäckermeister oder dem Tb Schneidermeister.
Es fragt sich, ob es recht sei, gegenüber dem Gastwirte anders zu verfahren.
Auf uns haben die Ausführungen des Herrn Geheimrats vi.
Kahl einen sehr tiefgehenden Eindruck gemacht, und unter dem Eindruck dieser Ausführungen wird ein Teil meiner Freunde für seinen Antrag stimmen.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, den Absatz 2 des § 14 zu streichen, ß l befaßt sich mit der Polizeistunde.
Herr Kollege Köster hat den Antrag gestellt, die Polizeistunde überhaupt fallen zu lassen.
Wir von der Bayerischen Volkspartei haben im Ausschuß die Meinung vertreten und vertreten sie auch hier, daß die Aufrechterhaltung der Polizeistunde unbedingt notwendig und geboten ist.
Wir möchten uns ausdrücklich hiermit dagegen verwahren, daß man uns hieraus den Vorwurf einer wirtefeindlichen Stellungnahme konstruiert.
Wenn auch der Verband der Gastwirte die Aufhebung der Polizeistunde fordert, so weiß ich doch bestimmt, daß eine große Anzahl von Wirten selber die Aufrechterhaltung der Polizeistunde wünscht.
Was die Wirte bisher gegen die Polizeistunde aufgebracht hat, war die unterschiedliche Behandlung der Gäste und der Wirte nach den bisherigen Bestimmungen.
Es muß anerkannt werden, daß durch den jetzigen Gesetzentwurf das bestätigt mir auch Herr Kollege Köster durch sein Kopfnicken (Abgeordneter Köster: Es wird aber weiter gesündigt werden!)
der Unterschied in der Ahndung der Übertretung der Polizeistunde zwischen Gästen und Wirten aufgehoben wird.
Nach 8 29 sind die Übertretungen von beiden Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
4791 jLoibl »Abgeordneter.)
Seiten gleich zu bewerten.
Das wird und kann draußen Beruhigung schaffen.
Aber um eines handelt es sich bei der Polizeistunde, daß Bestimmungen geschaffen werden, die tatfachlich auch durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade die Polizeistundenregelung war im Ausschuß ein Objekt, an dem kolossal viel herumgedoktert worden ist.
Anträge über Anträge sind gestellt worden, Abänderungsanträge zu den Anträgen, in der zweiten Lesung sind Beschlüsse der ersten Lesung wieder über den Haufen geworfen worden, und schließlich ist ein Kompromiß entstanden, dem wir unsre Zustimmung nicht gegeben haben, der nun in der Ziffer 2 des § 14 vor uns liegt.
Wenn Sie diese Ziffer 2 des Z 14 aufmerksam durchlesen, so sehen Sie, daß damit absolut keine brauchbare Handhabe für die Durchführung der Polizeistunde gegeben ist.
Wenn hier davon die Rede ist, daß die äußerste Grenze 1 Uhr sein soll, so heißt es im nächsten Satz schon wieder: »sofern die Verhältnisse nicht eine frühere oder spätere Polizeistunde rechtfertigen«.
Mit dem Z 14 Absatz 2 erreichen Sie nichts anderes als das Gegenteil dessen, was Sie erreichen wollen, nämlich eine Späterlegung der Polizeistunde.
Sie haben hierbei die großstädtischen Verhältnisse im Auge gehabt und die der kleinen und mittleren Städte und des flachen Landes vollständig außer acht gelassen.
Sie dürfen vollständig überzeugt sein, wenn 1 Uhr als die äußerste Grenze festgelegt wird und Änderungen zugelassen werden, so wird bald verlangt werden, daß 1 Uhr die Normalpolizeistunde wird, und es wird den Verwaltungsbehörden sehr schwer werden, eine frühere Polizeistunde durchzusetzen.
Es werden damit Regelungen, wie wir sie jetzt in manchen Ländern haben, sogar verschlechtert.
Ich darf darauf hinweisen, daß z.
B. in Bayern die Normalpolizeistunde auf 11 Uhr festgesetzt ist und daß jede Verlängerung über 11 Uhr hinaus Ausnahme ist, die sich nach besonderen Verhältnissen als notwendig erweist.
Wenn aber hier im Gesetze der Absatz 2 stehenbleibt, so wird, wie gesagt, von 1 Uhr die normale Polizeistunde werden, und es wird den Verwaltungsbehörden sehr schwer werden, eine frühere Polizeistunde festzusetzen, tveil jeder kleine Ort glaubt, schon aus Prestigegründen, diese Normalpolizeistunde erreichen zu müssen.
Deswegen haben wir, um eine glatte Durchführung der Polizeistundenverordnung zu ermöglichen, die Streichung des Absatzes 2 zu § 14 beantragt.
Der Herr Vertreter der Preußischen Staatsregierung hat sich vorhin im gleichen Sinne aus den Gründen ausgesprochen, die ich hier angeführt habe, und ich möchte das Haus bitten, dem Antrag,.
den wir dazu gestellt haben, seine Zustimmung nicht zu versagen.
Ich möchte das insbesondere denjenigen der verehrlichen Mitglieder des Hauses empfehlen, die an 'der Festsetzung einer früheren Polizeistunde Interesse haben.
Bedenken bestehen bei einem Teil meiner Freunde auch gegenüber dem § 15, nicht nur weil in diesem Paragraphen die Frage der Hoheitsrechte der Länder mitfprelt, sondern vor allem deswegen, weil mit der Ermächtigung zu einem ganzen oder teilweisen Schnapsverbot in bestimmten Morgenstunden jedes Tages oder an zwei bestimmten Tagen jeder Woche eine Bestimmung geschaffen wird, der.
en Durchführung uns äußerst schwierig erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben die Befürchtung, daß es sich hier um eine Bestimmung handelt, die zu Denunziationen Veranlassung gibt, und daß es dem Wirt fast unmöglich ist, sie allen Gästen gegenüber ohne Unterschied der Person durchzuführen, und daß somit die Bestimmung den Zweck, der erreicht werden soll, nicht erreicht.
Ich möchte ausdrücklich betonen: das, was mit dem § 15 erreicht werden will, den Schutz willensschwacher, leichtfertiger Menschen vor Ausbeutung, die dann, wenn sie Geld haben, das gern in Alkohol, in Schnaps umsetzen, wollen auch wir.
Nur bezweifeln wir, ob diese Bestimmung das geeignete Mittel dazu ist.
Wir meinen, die Bestimmung im § 2 über die Verleihung der Konzession, die Bestimmung im § 12 über die Möglichkeit des Entziehens der Konzession für den Wirt schützt nach jeder Richtung hin viel besser, als der Z 15 dies erreichen kann.
Wenn es im 8 2 heißt, daß eine Erlaubnis versagt werden kann oder zu versagen ist, wenn der Betreffende, der darum nachsucht, nicht die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt, oder wenn die Gefahr gegeben ist, daß er das Gewerbe zur Förderung der Schlemmerei und Völlerei, zur Ausbeutung Unerfahrener, Leichtsinniger oder Willensschwacher usw.
benutzt, dann laube ich, daß damit doch das, was hier erreicht weren soll, vollständig erreicht ist, und wenn die Bestimmung nach ß 12 so weit angewendet werden kann, daß Wirten, die gegen diese Bestimmungen verfehlen, die Konzession entzogen werden kann und sie somit ihre Existenz verlieren, so ist dem doch sicher ein Riegel vorgeschoben, daß der Gastwirt den Leuten, die sich künftighin nach der Lohnzahlung in Gastwirtschaften setzen und den ganzen Lohn in Schnaps umsetzen wollen, nicht die Möglichkeit dazu bietet.
Ein Teil meiner Freunde wird deswegen diesem 8 15 die Zustimmung nicht geben.
Auch der 8 21 hat bei uns Bedenken und Befremden erregt.
Es handelt sich hier um die Bestimmung, nach welcher die oberste Landesbehörde auf drei Jahre hinaus für bestimmte Bezirke eine Konzessionssperre festsetzen kann.
Die Annahme dieses Paragraphen, insbesondere dessen Verschärfung über die Regierungsvorlage hinaus, Ausdehnung dieser Sperrfrist von einem aus drei Jahre, ist auf ein Kompromiß zwischen verschiedenen Parteien des Ausschusses zurückzuführen, um damit die von verschiedenen Seiten verlangte Relation zu ersetzen.
Handelt es sich auch hier um eine reine Maßnahme, die nach meiner Meinung jeder Begründung entbehrt und die nicht mit dem in 8 1 ausbesprochenen Grundsatz in Einklang zu bringen ist, daß jede Erlaubnis nur erteilt werden darf, wenn ein Bedürfnis nachgewiesen ist.
Danach erscheint es mir überflüssig, in 8 21 eine solche mechanische Sperre für bestimmte Jahre festzusetzen.
Auch die Begründung, die die Regierung hierzu gibt, ist durchaus nicht überzeugend.
Sie sagt, sie habe nicht das Vertrauen, daß die Vollzugsbehörden die Bestimmung des 81 so streng durchführen würden, als es wünschenswert sei deshalb sei eine solche Maßnahme noch notwendig.
Mit anderen Worten: die Regierung fürchtet, daß die Städte denn nur um diese handelt es sich die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht in der wünschenswerten Schärfe anwenden.
Diese Gefahr besteht aber meines Erachtens schon deswegen nicht, weil 4792 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. iLoibl »Abgeordneter.)
(X) in § 18 Ziffer 2 durch vier Instanzen hindurch, sogar bis zum Verwaltungsgerichtshof hinauf, die Möglichkeit geschaffen ist, die Frage des Bedürfnisses nachzuprüfen, und weil das Recht, Einspruch zu erheben, auch dem Vertreter des öffentlichen Interesses ausdrücklich zuerkannt ist.
Bei einem Teil nieiner Freunde hat auch große Bedenken § 24 erregt, der in bestehende Rechtsverhältnisse eingreift und unter Umständen die Realgewerbeberechtigungen ohne jede Entschädigung aufhebt.
Diese Frage hat insbesondere für uns in Bayern große Bedeutung.
Ich habe mich schon im Ausschuß eingehend damit befaßt und will deswegen hier nur das Wichtigste kurz hervorheben.
Wir haben in Bayern 39 179 Gastwirtschaften.
Davon sind reine Gastwirtschaften 20 677, Schankwirtschaften 17 280 und Branntweinschenken 1 222.
Von diesen sind Realberechtigungen für Gastwirtschaften 9 947, für Schankwirtschaften 2 040 und für Branntweinschenken 253 das sind also 12440 Realberechtigungen.
Davon sind ungefähr 50 Prozent sogenannte rollierende und etwa 50 Prozent sogenannte radizierte, das heißt mit einem bestimmten Anwesen verbundene Rechte.
Daraus ergibt sich, daß diese Bestimmung gerade für die bayerischen Verhältnisse von weittragender Bedeutung ist.
Es können also hier unter Umständen Vermögenswerte verlorengehen, wenn das Recht einige Zeit nicht ausgeübt worden ist.
Wir hatten ursprünglich geglaubt, unsere Bedenken gegen 8 24 nicht zurückstellen zu können und den Paragraphen ablehnen zu müssen.
Nachdem es uns aber doch möglich geworden war, eine Erleichterung in den 8 24 in dem Sinne hineinzubringen, daß die Frist der Verjährung auf Antrag verlängert werden kann, wenn ein Wichel tiger Grund vorliegt, wollen wir davon absehen, die Streichung des 8 24 zu beantragen oder gegen ihn zu stimmen.
Nicht zustimmen können wir aber dem 8 31s, der im Ausschuß neu eingefügt worden ist.
Dieser 8 31s hat auch im Ausschuß noch Bedenken hervorgerufen.
Auch die Regierung hat damals nur damit gerechnet, daß die Annahme des Paragraphen eine bedingte sein solle.
Der Herr Regierungsvertreter hat damals ausdrücklich gesagt, man solle den Paragraphen annehmen, damit die Öffentlichkeit davon Kenntnis erhalte und Stellung nehmen könnte, so daß man bis zum Plenum hören könne, ob noch wesentliche Einwendungen gemacht würden, denn auf diese Meinung der Öffentlichkeit lege die Regierung großen Wert.
Nach dem, was inzwischen in der Öffentlichkeit und in der Diskussion hier im Hause über diesen Paragraphen gesprochen worden ist, sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß eine wirksame Waffe gegen Alkoholmißbrauch damit nicht gegeben ist und daß der Paragraph in diesem Gesetz keinen Platz finden kann.
Es muß dem Strafrechtsausschuß überlassen bleiben, eine Bestimmung für die Regelung der Zechschulden zu finden, die dann ins Strafgesetzbuch aufgenommen werden kann.
Die angeführten Bedenken und noch andere ich habe nicht alle anführen können veranlassen uns nun nicht, dem Gesetz, wie es aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, unsere Zustimmung zu versagen aber die meisten der noch gestellten Anträge müssen wir ablehnen.
Wir haben an dem Gesetzentwurf positiv mitgearbeitet, und soweit es sich um den Schütz der Jugend und die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs handelt, glauben wir, in dem Gesetz wirksame Bestimmungen geschaffen zu haben.
Ich darf nur hinweisen auf die (6) ß 2, 12 und insbesondere 16.
Wer behauptet, daß mit diesem Gesetzentwurf in der Richtung auf die bezeichneten Punkte nichts erreicht worden sei, kennt entweder den Gesetzentwurf nicht, oder es fehlt ihm der gute Wille, das anzuerkennen, was hier geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ernst zu nehmende Männer und Frauen, Führer in der Mäßigkeitsbewegung und in der christlichen Charitas haben uns ausdrücklich ihre Anerkennung für unsere Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf ausgesprochen.
Das ist uns eine gewisse Genugtuung dafür, daß von anderer Seite, von extremen Abstinentenkreisen, Vorwürfe erhoben wurden, die jeder Berechtigung entbehrm und die wir aufs entschiedenste zurückweisen.
Wenn die Wirte in zahllosen Telegrammen, in Zeitungsartikeln und Zuschriften ihre Empörung zum Ausdruck gebracht haben und wenn sie in diesem Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen ihren Stand zu sehen glauben und die Ablehnung des Gesetzes fordern, so trägt die Schuld daran wohl zum größten Teil eine tendenziöse, einseitige und unwahre Berichterstattung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte unsern verehrten Kollegen, Herrn Köster, der im Ausschuß mit uns gearbeitet hat, doch bitten, in seiner Eigenschaft als Präsident des Deutschen Gastwirteverbandes aufklärend zu wirken und den Wirten draußen zu sagen, was das Gesetz auch für sie Gutes bringt.
Der Herr Kollege Köster hat im Ausschuß in soundso vielen Fällen zugeben müssen, daß das, was im Gesetz verlangt wird, nur im Interesse des Gastwirtestandes selber gelegen ist.
Es mag richtig sein, daß das Gesetz manche Bestimmung enthält, die vom Gastwirt als gewisse Härte und Einschränkung empfunden werden muß aber es muß anerkannt werden, daß diese Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen worden sind im Interesse des Gastwirtestandes, wie Herr Kollege Köster selber immer gesagt hat, zur Hebung des Wirtestandes, im Interesse der Bewahrung des Wirtes vor Schmutzkonkurrenz und damit im In tereffe der Säuberung des Gastwirtestandes von unlauteren Elementen.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Köster mir das ausdrücklich bestätigt.
Es darf auch noch ganz besonders darauf hingewiesen werden, daß mit diesem Gesetz eine alte Forderung des Gastwirtestandes erfüllt wird, und ich habe mich sehr darüber gewundert, daß davon der Herr Kollege Köster nicht gesprochen hat.
Ich meine den 8 26, nach dem es den Landesregierungen ermöglicht ist, die Konzessionspflicht für Kleinhandel mit Bier oder Wein einzuführen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Kollege Köster diesen Vorteil, den wir damit den Wirten erkämpft haben, hier nicht erwähnt hat.
(Abgeordneter Köster: Ich hatte ja keine Zeit mehr!)
—Vielleicht lag die Schuld auch daran, daß Mitglieder Ihrer Partei, Herr Kollege Köster, die Herren Abgeordneten Lauterbach, Borrmann, Petzold, Drewitz, den Antrag Nr.
1886 eingebracht haben, der gerade diesen 826 streichen will.
(Abgeordneter Köster: Da verlasse ich mich auf die Bayern!)
—Tun Sie das, Herr Kollege Köster, aber ziehen Sie auch die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, wenn Reichstag.
155.
Sitzung.
Loibl »Abgeordneter.)
Sie sich auf die Bayerische Volkspartei verlassen!
Es fehlt ja allerdings unter dem Antrag Nr.
1886 die Unterschrift des Herrn Kollegen Köster.
Ich habe vorhin schon bei der Frage, die auch im Antrag Nr.
1886 berührt ist, der Frage des Schutzes des Kleinhandels mit Branntwein, auf die Erklärung der Reichsregierung hingewiesen, die sie zum 8 1 abgegeben hat, aus der hervorgeht, daß die Befürchtungen, die in diesen Kreisen gehegt werden, unbegründet sind.
Der Herr Kollege Lauterbach hat für den Fall, daß sein Antrag auf Streichung des § 26 keim Mehrheit findet, den Eventualantrag gestellt: dem § 26 der Regierungsvorlage folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Wird gemäß Abs.
1 durch Landesgesetz bestimmt, daß dis Erlaubnis zum Kleinhanoel mit Bier oder Wein nur erteilt werden darf, wenn ein Bedürfnis El Abs.
2) nachgewiesen ist, so gilt dieser Nachweis als erbracht, wenn der Verkauf in Ladengeschäften erfolgt, bei denen der Kleinhandel mit Bier oder Wein von jeher handelsüblich gewesen ist.
Dieser Antrag, Herr Kollege Lauterbach, hat uns ja schon im Ausschuß beschäftigt, und ich habe dort grundsätzlich meine Zustimmung zu dem Gedanken des Antrags zum Ausdruck gebracht.
Ich wiederhole aber, was ich dort gesagt habe, daß ich es für eine Selbstverständlichkeit erachte, daß bei Einführung der Konzessionspflicht für Bier und Wein auf Grund von Landesgesetzen in dem Sinne verfahren wird, wie es in der Ziffer 2 des Antrags Nr.
1886 verlangt wird.
Aber ich muß Ihnen sagen und ich stimme hier mit meinen Freunden überein —, daß man eine derartige Bestimmung nicht in das Gesetz aufnehmen kann, obwohl ich es wie gesagt für selbstverständlich erachte, daß nach diesen Richtlinien verfahren wird.
Vielleicht, Herr Kollege Lauterbach, ist es Ihnen möglich, bis zur dritten Lesung aus Ihrem Antrag eine Entschließung zu machen, der wir dann sehr gern unsere Zustimmung geben würden.
Es darf dann noch besonders hervorgehoben werden, daß dem Wunsche gewisser Kreise auf Zulassung des Hausierhandels mit Bier, in diesem Gesetze nicht Rechnung getragen worden ist.
Damit, meine Damen und Herren, bin ich am Schluß.
Wir haben an diesem Gesetz mitgewirkt in der ehrlichen Absicht, Bestimmungen zu schaffen, die zur Bekämpfung der Mißbräuche des Alkohols dienen, die insbesondere die Jugend vor Gefahren bewahren sollen, und die den wirtschaftlichen Rücksichten, die wir auf das Gastwirtsgewerbe, auf den Kleinhandel zu nehmen haben, Rechnung tragen.
Zu wünschen und zu hoffen ist, daß dieses Gesetz m einer Weise durchgeführt wird, daß ihm auch die weitesten Kreise zustimmen können, in einer Weise, daß die Widerstände, die jetzt da und dort noch bestehen, von selbst verschwinden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Dolkspartei).
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (6 krdk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie so häufig bei unserer gesetzgeberischen Tätigkeit konnte man auch bei der Betrachtung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes und noch mehr bei Freitag den 4.
April 1930.
4793 der Beratung dieser Vorlage zu der Meinung kommen, (0 dgs deutsche Volk sei ein Stadtvolk, wohne zum größten Teil in Städten, und daher brauche die Gesetzgebung sich nicht so sehr um Dinge, die das Land angehen, zu kümmern, habe vielmehr die Verpflichtung, darauf zu achten, daß die Belange der städtischen Bevölkerung in weitestem Maße Beachtung finden.
Die Vertreter der Abstinenzbewegung, welche die Bestimmungen dieses Gesetzes möglichst scharf gefaßt haben wollten, tun so, als ob es das große, weite Lebens- und Schaffensgebiet außerhalb der Mauern der Großstädte und außerhalb der Asphaltstraßen der Städte gar nicht gäbe oder als ob dies wenigstens keine besondere Rücksichtnahme verdiene.
So machte man einen Gesetzentwurf, dessen Vorschriften neben anderen Mängeln in ländlichen Verhältnissen schwer durchführbar sein werden, bei deren Durchführung jedenfalls die Staatsautorität und die Rechtssicherheit keine Stärkung erfahren werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Lebenspraxis zuwiderlaufende Gesetze, wie dieses Gesetz eins ist, Gesetze, deren Notwendigkeiten dem Volksempfinden nicht ohne weiteres einleuchten, lösen, ganz besonders bei rücksichtsloser Handhabung, Unwillen und Verärgerung aus, die sich dann vornehmlich gegen die amtlichen Stellen richtet, die die Ausführung solcher Gesetze zu übernehmen haben.
Aber trotz all dieser Mängel, die dieser Schankstättengesetzentwurf aufweist, verkennen wir nicht, daß auch gute zweckmäßige Vorschriften darin enthalten sind.
Das ist vor allem das Bestreben, unsere Jugend nach Möglichkeit vor Alkoholmißbrauch zu bewahren.
gy (Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere deutsche Jugend, unsere deutsche Zukunft, muß vor den gesundheitsschädigenden und sittlichen Folgen des Alkoholmißbrauchs nach Möglichkeit behütet werden, und alles, was an zweckmäßigen Maßnahmen in dieser Hinsicht vorgesehen ist, findet unsere rückhaltlose Zustimmung.
Allerdings, den besten Schutz der Jugend gegen Alkoholmißbrauch sehen wir in einer Erziehung zu starkem Verantwortungsbewußtsein, zu Selbstzucht und zu sittlicher Festigkeit, in einer Erziehungsmethode, bei der bei aller Rücksichtnahme auf die Psyche der Jugend auch die notwendige Strenge nicht fehlen darf.
Gerade in dieser Hinsicht fehlt es jetzt wirklich sehr.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man braucht nur hinzuweisen auf die Vorgänge bei dem Schülerstreik in Neukölln.
Ich weiß nicht, ob da statt der Streikposten, die man dahin stellte, nicht etwas anderes viel besser am Platze gewesen wäre, nämlich eine Portion ungebrannter Holzasche.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Abgeordneter Sollmann hat die Notwendigkeit dieses Schankstättengesetzes damit begründet, daß an Stelle der stark geschwundenen Eltern-, Lehrer- und Lehrherruautorität nun eine andere Autorität treten müsse, nämlich die Staatsautorität mit entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen.
Demgegenüber muß ich doch sagen, daß mir das ein sehr mangelhafter Ersatz für die 4794 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Hänse, Abgeordneter.)
(ä.)
mehr und mehr schwindenden alten sittlichen Grundsätze zu sein scheint.
Das Unheil der Lockerung aller Jugendzucht wird noch besonders verstärkt, und die üblen Auswirkungen des Fehlens einer Jugendzucht zeigen sich in besonderem Maße, weil ein altes Zuchtmittel, das in früheren Zeiten noch manchen auf die rechte Bahn gebracht hat, heute verschwunden ist, eine Schule, die auf Charakterfestigkeit und Selbstzucht hinwirkte: die Schule des alten Heeres.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Zeit ist noch oft an Menschen mit schwachem Charakter als Folge mangelhafter Erziehung vieles gebessert worden.
Man muß wirklich sagen, daß das heute in weitestem Maße noch anwendbar sein müßte dann könnte noch manches wieder gutgemacht werden.
Das Ergebnis der neuzeitlichen Erziehungsmethoden ist heute in vielen Fällen nicht gerade als erfreulich zu bezeichnen.
Aufsässigkeit, Unbotmäßigkeit, Mangel an Achtung vor Eltern, vor Lehrern, vor dem Alter überhaupt, machen sich mehr und mehr bemerkbar.
Ich will die Schuldsrage für diese üblen Zustände hier nicht aufrollen.
Wenn aber jemand glaubt, daß gesetzliche Bestimmungen diese Mängel ausgleichen könnten, so wiro er recht bald zu der Einsicht kommen müssen, daß Gesetzesbuchstaben die Autorität, besonders die der Eltern, nicht ersetzen können, weil den Gesetzesbuchstaben doch eines fehlt, die Seele, das Gemüt, der Väter und der Mütter Sinn, die immer nach dem Grundsatz gehandelt haben: je lieber das Kind, desto schärfer die Rute.
Das fehlt, und einer verwahrlosten Jugend gegenüber werden die schärfsten Gesetzesbestimmungen versagen.
Sie wird es doch immer verstehen, verbo tenen Alkoholgenuß auf irgendeinem Wege sich zu verschaffen.
Das gleiche gilt aber auch gegenüber der Trunksucht und der Liederlichkeit Erwachsener.
Auch diese werden immer Mittel und Wege finden, trotz aller scharfen Bestimmungen gesetzliche Bestimmungen zu umgehen.
Bei ungeeigneten und nicht dem Leben angepaßten Vorschriften besteht überhaupt immer noch die Gefahr, daß das, was öffentlich nicht geschehen darf, dann in heimliche Nacktlokale, in Spelunken übelster Art hineingedrängt wird, in denen dann erst die schwersten Schäden eintreten.
Sie können doch nicht hinter jeden Strauchelnden einen Schutzmann oder einen Polizisten stellen.
Und wenn Sie es könnten, wie vertrüge sich denn das mit der Handlungsfreiheit des mündigen Deutschen in dieser, wie man ja so sehr laut betont, freiesten aller Republiken
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wäre das doch wohl nicht Freiheit, sondern etwas, was man gerade mit dem Gegenteil bezeichnen müßte.
Nun ist von den Alkoholgegnern wiederholt laut betont worden, wirtschaftliche Rücksichten müßten bei der Stellungnahme gegenüber diesem Schankstättengesetz völlig ausscheiden, und dann ist gewöhnlich noch hinzugesetzt worden, daß jeder, der nicht ohne weiteres allen, auch noch so weltfremden Forderungen der Abstinenten zustimmt, als Vertreter eines verachtungswürdigen, allgemeinschädigenden Alkoholkapitals anzusprechen sei.
Die das tun, die haben ich habe den Eindruck gut reden denn es sind meist solche, die an der wirtschaftlichen Notlage, besonders an der der Landwirtschaft, nicht unmittelbar beteiligt sind, die diese Notlage wenigstens nicht so am eigenen Leibe spürm.
Der auf armen Kartoffel- und Roggenböden wirtschaftende kleine Landwirt, der mittel- und süddeutsche Gerstenbauer, die ihren Ruin täglich näher und näher rücken schm, denkn über die weiteren Erschwerungen des Absatzes ihrer sowieso fast unverkäuflichen Produkte meist ganz anders als die im Besitze sicheren Einkommens befindlichen Alkoholgegner.
Nun gibt man uns Bauern und Landwirten zum Verdruß oft, muß man schon sagen, den Rat, die landwirtschaftliche Produktion umzustellen, an Stelle von Roggen oder Gerste Weizen zu bauen, die Kartoffeln, anstatt sie dm Brennereien zu liefern, an die Pferde zu verfüttern, und was dergleichen Ratschläge mehr sind.
Weizen auf Roggmboden zu bauen erfordert starke, kostspielige Düngeraufwendungen, und dabei bleibt der Weizen aus solchen Bödm immer eine unsichere Frucht.
Dasselbe gilt auch für den Tausch zwischen Gerste und Weizen.
Kartoffelfütterung an Pferde ist umständlich und zeitraubend, und trotz aller neuen Fütterungsmethoden bietet sie immerhin noch große gesundheitliche Gefahren.
Überdies, wenn man den Teil der Kartoffeln, der vielleicht zur Brennerei gefahren wurde, jetzt an die Pferde verfüttern soll, so mindert das dm Bedarf an Hafer und drückt damit auf den Preis eines Erzeugnisses, das sowieso schwer notleidet.
In einer Notzeit der Landwirtschaft wie der heutigen darf man ihr aber weniger denn je riskante Experimente zumuten, und sie muß sich solchen Ratschlägen gegenüber entschieden ablehnend verhalten.
Diese Ratschläge treffen auch gewöhnlich sehr daneben.
Selbst der kleine Landwirt versteht heute mit dem Rechenstift umzugehen, und das ist für ihn in diesen A »Dingen immer maßgebend.
Er versteht es auch, sich der Konjunktur anzupaffen, und demgegenüber sind alle Schweinefibeln und Roggmfibeln ein müßiger, überflüssiger und zweifelhafter Notbehelf.
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte zum sachlichen Inhalt der wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs, soweit sie dörfliche und ländliche Ver hältnisse besonders berühren.
Daß eine Verminderung der Zahl der Schankstätten auch eine gleichlaufende Verringerung des Alkoholverbrauchs bringen würde, glaube ich nicht.
Die Verlockung durch eine größere Anzahl von Gaststätten oder durch das Wirtshausschild wirkt zum mindesten auf dem Lande nicht so, daß jemand wegen eines solchen Anreizes in die Gast- oder Schankwirtschaft liefe.
Dazu hat man auf dem Lande keine Zeit und in der letzten Zeit auch kein Geld.
Will man aber den schwer arbeitenden Landwirt, wenn er sich dann am Abend nach mühevollem Tagewerk einen frischen Trunk gönnen will, auf eine weitentlegene Gastwirtschaft verweisen, wie es bei der Durchführung der Relation der Fall sein würde, so zeugt das nicht von einer großen Zuneigung und von großem Wohlwollen für die Landwirte und die schwer schaffenden Arbeiter auf dem Lande.
Zudem ist der Alkoholverbrauch auch in den ländlichen Bezirken sehr zurückgegangen.
Das sagt jeder Dorfgastwirt, und das weist auch die Statistik nach, soweit sie dörfliche Verhältnisse besonders erfaßt.
§9 besaßt sich mit dem Milchausschank durch den Erzeuger, durch den Landwirt.
Wir danken dem Herrn Ministerialdirektor Reichert für die Erklärung, die er für die Regierung abgegeben hat, daß die Milchabgabe 4795 Freitag den 4.
April 1930.
1 Reichstag.
155.
Sitzung.
sHänse, Abgeordneter.)
in den Räumen des Landwirts, also im Bauernhause, im Bauernhof, mitunter auch einmal in Gärten, keinerlei Beschränkungen auch nicht durch die Ausführungsbestimmungen unterworfen sein soll.
Ich glaube, diese Erklärung ist auch ein Ersatz für den Antrag, der jetzt erst gestellt worden ist und der eine Streichung der Worte »in den Räumen des Landwirtes« herbeiführen will.
Den Bestimmungen des 8 10 über den Ausschank von selbsterzeugtem Wein stimmen wir zu.
Wir werden auch dem Antrag Haag auf Drucksache 1892 zustimmen, weil wir nicht wollen, daß bewährte landesrechtliche Bestimmungen außer Kraft treten.
Die im ß 14 getroffene Regelung der Polizeistunde, wonach diese im wesentlichen in die Hand der obersten Landesbehörde gelegt wird, halten wir für richtig denn die Landesbehörde kann den Verschiedenartigkeiten besser Rechnung tragen, besonders der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse zwischen Stadt und Land.
Das ganze gesellige Leben spielt sich doch auf dem Lande, auch am Abend, ganz anders ab als etwa in der Stadt.
Frühzeitige Abendruhe kann der schwerarbeitenden Landbevölkerung nur erwünscht sein aber diese besteht auch ohne gesetzliche Bestimmungen.
In arbeitsreicher Zeit ist nach Beendigung der Abendarbeit, der Viehfütterung, das Dorf gewöhnlich um 10 Uhr dunkel.
Dasselbe gilt für die Gastwirtschaft.
Da liegt alles im stärkenden Schlaf für die früh beginnende Arbeit des nächsten Tages.
Auch dann, wenn in den örtlichen Gastwirtschaften Besuch vorhanden ist, spielt sich alles ganz anders ab als in großstädtischen Gastwirtschaften.
Da steht alles unter der Kontrolle von Bekommten und Verwandten, und das ist eine viel bessere Bewahrung vor übermäßigem Trinken als alle gesetzlichen Bestimmungen über die Polizeistunde.
Meine Damen und Herren!
Wir christlich-nationalen Bauern werden alle Anträge, die eine unbillige Verschärfung der Gesetzesbestimmungen bedeuten und die die Anwendung des Gesetzes mindestens erschweren, ablehnen.
Von dem Ausfall der Abstimmungen über diese Anträge machen wir auch unsere Stellungnahme zur Schlußabstimmung über das Gaststättengesetz abhängig.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bergmann.
Bergmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Aufgabe, besonders einige Ausführungen zum 8 2 des Gesetzentwurfs zu machen.
Diese Bestimmung ist von dem Gastwirtestand recht scharf und heftig bekämpft worden.
Die Gegner, darunter auch der Herr Abgeordnete Köster, haben im Ausschuß darauf hingewiesen, es handle sich hier um eine verfassungsändernde Bestimmung 8 2 stelle einen Verfassungsbruch dar.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Kahl machte in seinen Ausführungen geltend, 8 2 laufe der Verfassung zuwider.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Im.
Geiste, nicht im Wortlaut!)
Im Geiste ganz richtig!
Ich glaube aber sicher, die Herren vom Gastwirteverband sollten auch daran Reichstag 1930.
155.
Sitzung.
denken, daß es noch eine andere Verfassungsbestimmung (6) gibt, nämlich Artikel 157, der die Arbeitskraft unter den besonderen Schutz des Reichs stellt.
Wenn meine politischen Freunde für den 8 2 besonders eintreten, wenn wir im Ausschuß erklärt haben, daß uns gerade diese Bestimmungen im Interesse des Arbeiterschutzes wichtig seien, so deshalb, weil wir wünschen, daß die Arbeitskraft gerade der im Gastwirtsgewerbe Beschäftigten besonders geschützt wird.
Die Verhältnisse in diesem Gewerbe sind ganz anders gelagert als im Handel, Handwerk, in der Industrie, der Landwirtschaft und so weiter.
Ich darf also sagen: Wir begrüßen die Vorschrift des 8 2 und werden alles versuchen, daß an diesen Schutzbestimmungen irgendwelche Änderungen nicht vorgenommen werden.
Der Schutz der Angestellten im Gastwirtsgewerbe ist besonders notwendig.
In den Eingaben der Gastwirtschaftsangestelltenverbände, der Freien und der Christlichen Gewerkschaften wird vor allem darauf hingewiesen, daß die Arbeitszeit im Gastwirtsewerbe sehr lang sei.
Man spricht von einer zwölf-, reizehn- und vierzehnstündigen Arbeitszeit.
In dem Bericht der preußischen Gewerbeaufsichtsbeamten wird ferner da und dort eine Arbeitszeit von mehr denn vierzehn Stunden festgestellt.
Wenn meine Partei die Bestimmung des 8 2 wünscht, so hoffen wir, dafür im ganzen Hause Verständnis zu finden, daß man auch diese Gelegenheit benutzt, um den Gastwirtschaftsangestellten den notwendigen Schutz angedeihen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat in seinen Ausführungen bemerkt, man könne diesem 8 2 schwerlich seine Zustimmung geben, weil die Möglichkeit bestände, daß bei Verfehlungen ohne weiteres die Existenz eines einzelnen auf dem Spiele stehe.
Er hat davon ge- 00 sprochen, daß Vermutungen vielleicht schon genügen könnten.
Ich weise besonders darauf hin, daß es im 8 2 ausdrücklich »Tatsachen« heißt, daß also damit sicherlich schon etwas gegeben ist, was eine Sicherung auch für den selbständigen Gastwirt bedeutet.
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl weiter darauf hingewiesen hat, daß man die Arbeitszeit im Gastwirtsgewerbe nicht schematisch regeln könne, daß man der freiwilligen Arbeitsleistung auch keinen Riegel vorschieben dürfe, so erwidere ich, daß der liberale Gedanke von der »Freiwilligkeit« oder »Freiheit« des einzelnen für die Arbeitnehmer sehr starken Beschränkungen unterliegt.
In einer Zeit, wo 3 Millionen Erwerbslose vorhanden sind, ist die »Freiwilligkeit« des einzelnen Arbeitsnehmers sehr stark eingeschränkt.
Wenn der Gesetzgeber da zu Hilfe kommen muß, dann ist diese Notwendigkeit in der jetzigen Zeit besonders zu betonen.
Wenn weiter davon gesprochen wurde, daß es ein Unrecht sei, jemanden an freiwilliger Arbeit oder an Mehrarbeit zu hindern, so darf ich bemerken: Wir empfinden es als ein Unrecht, wenn der Arbeitgeber die Möglichkeit hat, jemanden zur »freiwilligen« Arbeit zu Pressen.
Das wird in vielen Fällen geschehen, weil, wie ich schon einmal sagte, die große Zahl der Arbeitslosen den einzelnen Arbeitnehmer sehr schnell gefügig machen wird, mehr zu arbeiten, als gesetzlich zulässig ist.
Bedenken Sie ferner, meine Damen und Herren, daß im Gastwirtsgewerbe auch sehr viele weibliche Angestellte beschäftigt werden, nicht nur zur Bedienung der Gäste, sondern auch bei der Zubereitung der Speisen usw.
Diese weiblichen Angestellten bedürfen 691 4796 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Bergmann, Abgeordneter.)
G) noch viel mehr als die männlichen eines gewissen Schutzes, auch eines Schutzes des Gesetzgebers.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es also für angebracht und notwendig, gerade auch in das Schankstättengesetz den Schutz der Arbeitnehmer hineinzunehmen.
Wenn die Gegner behaupten, daß damit eine besondere Stütze, die in der Verfassung dem Mittelstand gegeben sei, angetastet werde, so möchte ich das entschieden bestreiten.
Die Bestimmungen des Artikels 164 der Reichsverfassung geben dem Gastwirt sicherlich kein Recht, nun eine Verlängerung der Arbeitszeit des Personals verlangen zu dürfen.
Ein Beruf, der sich nur auf Grund einer gewissen Ausbeutung der Angestellten noch halten kann, hat sicherlich einen großen Teil seiner Existenzberechtigung verloren.
Meine Damen und Herren!
Bei einer sehr ausgedehnten Arbeitszeit besteht auch eine besondere Gefahr für die weiblichen Beschäftigten, und zwar nicht nur in übermäßiger Ausbeutung, sondern auch in sittlicher Beziehung.
Wenn im Entwurf darauf hingewiesen wird, daß jemandem die Konzession entzogen werden kann, der keine anständigen und der Zeit entsprechenden Aufenthaltsräume und Schlafräume oder Logierräume zur Verfügung stellt, so halten wir auch diese Bestimmung für angebracht.
Wer die Verhältnisse im Kostund Logiewesen kennt ich kenne sie aus eigener Erfahrung —, der weiß, was für Aufenthaltsräume den Beschäftigten vielfach angeboten werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Früher!
Aber heute nicht mehr!)
Auch heute noch!
Bitte, nehmen Sie die Berichte r des Gewerbeaufsichtsamts von Erfurt zur Hand!
Dort wird sogar festgestellt, daß weibliche Beschäftigte ihre Schlafräume unmittelbar mit dem Wirt teilen.
Das ist doch sicherlich eine Angelegenheit, die auch die Herren von der Rechten nicht so leicht nehmen sollten.
Wenn Sie (nach rechts) auch immer das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern predigen, diese Methode wird sicherlich Ihre Zustimmung nicht finden.
Das Gesetz soll doch der Jugend Schutz gewähren.
Es soll die Willensschwächen schützen.
Dann muß das Gesetz auch den Arbeitnehmern einen Schutz schaffen.
Das ist unsere Auffassung von den Dingen, und deswegen wird meine Fraktion einer Streichung des § 2 nicht zustimmen und auch keinen der vorliegenden Änderungsanträge annehmen.
Wir vertreten keineswegs die Auffassung, die von einzelnen Rednern kundgegeben wurde, daß eine Änderung des Gesetzes vor allem mit Bezug auf Artikel 164 der Reichsversassung notwendig sei.
Wenn namentlich Herr Köster davon gesprochen hat, daß man an die Gastwirte besonders hohe Anforderungen in bezug auf Anstand und Sitte stelle, dann kann man doch daneben verlangen, daß sie auch die Arbeiterschutzbestimmungen beachten.
Herr Köster und einige andere Redner meinten, die Gastwirte könnten nicht alles lesen, sie könnten nicht die vielen Schutzbestimmungen kennen.
Nun, das ist keine Entschuldigung.
Jeder Arbeitgeber muß heute die Schutzbestimmungen kennen, und wenn der Gastwirt keine Zeit hat, dann wäre es vielleicht angebracht, die Polizeistunde noch etwas herunterzusetzen, um ihm Gelegenheit zum Studium der Arbeiterschutzbestimmungen zu geben.
(Lachen und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf einen (6) Artikel, der im »Hamburger Echo« vom 26.
März dieses Jahres erschienen ist.
In diesem Artikel wird eine Gerichtsverhandlung vor dem Hamburger Amtsgericht wiedergegeben.
Danach ist vor Gericht festgestellt worden, daß die beschäftigten drei Personen in der Gastwirtschaft eine Wochenarbeitszeit von 712 Stunden hatten, daß alle 14 Tage nachts um 12 Uhr die Mädchen geweckt wurden, um bis morgens um 3 Uhr die Fußböden zu bohnern.
Diese Mädchen mußten um 8 Uhr schon wieder ihren Dienst antreten, und daß einem der Mädchen, als es sich beschwerte, einfach geantwortet wurde: »Wenn es Ihnen nicht Paßt, dann können Sie gehen«.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Einen Fall kann man doch nicht verallgemeinern!)
Das tue ich auch nicht, Herr Kollege.
Aber sicherlich ist dieser Hamburger Gastwirt keine Ausnahme.
Dies ist das von Herrn Köster gerühmte »Hamburger Format«, das sich auch in anderen Städten des Reichs findet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für dieses Format habe ich als Hamburger Abgeordneter kein Verständnis.
(Bravo!
bei den Sozialdenkdkraten.)
Ich bitte Sie also, dem Antrage des Ausschusses in der von uns vorgeschlagenen Form zuzustimmen.
Damit werden Sie den im Gastwirtsgewerbe Beschäftigten einen großen Dienst erweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 Vizepräsident v. Kardorff.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist immerhin bezeichnend, daß bei diesem Gesetz für jede Fraktion eine Stunde Redezeit von diesem Hause festgesetzt wurde, während doch bei der Beratung über Zoll- und Steuererhöhungen die Redezeit arg beschränkt worden ist.
Wenn dieses Gesetz noch die Bedeutung hätte, die ihm in der Öffentlichkeit und auch von der Mehrheit dieses Hauses gegeben wird, so ließe sich darüber reden.
Aber wir sind der Meinung, daß der Alkoholismus und der Alkoholmißbrauch Begleiterscheinungen des Kapitalismus sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß keine Bestimmung, auch kein Gesetz und keine Polizeimaßnahmen diese Erscheinungen einschränken oder verhindern können.
Im Gegenteil, Alkoholismus und Alkoholmißbrauch sind zurückzuführen auf die immer mehr herabsinkenoe Lebenslage der arbeitenden Klasse, aus das Wohnungselend, auf die Erwerbslosigkeit, auf die Labe, die es einem Arbeiter nicht gestattet, das Geld für eine Theater- oder Kinokarte aufzubringen, so daß er schließlich dem Alkoholismus anheimfällt m der Hoffnung, sich wenigstens auf einige Stunden zu benebeln, um dann von seinen elenden Verhältnissen nichts mehr zu wissen.
Nicht durch Polizeimaßnahmen oder Verbote kann der Alkoholmißbrauch bekämpft werden.
Wir können nur dann die Arbeiterklasse aus den Klauen des Alkohols befreien, wenn wir ihr 4797 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig!
Abgeordneter.)
den sieghaften Glauben an die eigene Kraft gebm und sie so zum Kampf und Sturz dieser Gesellschaftsordnung rüsten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der schwere Kampf der Arbeiterklasse fordert von jedem einzelnm Opferbereitschaft für seine Klasse, straffste internationale Disziplin, reiches Wissen und einen klaren Verstand, um so die Kräfte der Arbeiterklasse anwenden zu können, die menschenmordende kapitalistische Gesellschaft zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die herrschende Klasse weiß das und denkt darum nicht daran, durch bessere Schulen, durch billigere Bildungsmöglichkeiten oder durch alkoholfreie Gaststätten die Arbeiter vom Alkoholgenuß fernzuhalten.
Im Gegenteilbeim Karneval, auf Messen und Märkten, in der Neujahrsnacht usw.
werden den arbeitenden Massen mit Freuden von der herrschenden Klasse die Gelegenheiten gegeben, in dieses Laster zurückzufallen.
Auch das vorliegende Gesetz ist nicht, wie es in der Öffentlichkeit dargestellt wirb, ein Gesetz gegen den Alkoholmißbrauch, auch nicht zum Schutze der Jugend, sondern in den Beratungen des Ausschusses ist es zu einem Gesetz geworden, das die Monopolbildung des Alkoholkapitals fördert und einen Schutz für die heutigen Großgastwirte bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat Stück für Stück die alte Vorlage, die manches an den bestehenden Verhältnissen, wenigstens in Preußen, gebessert hätte, preisgegeben, und zwar veranlaßt gerade durch die Einwirkungen des Alkohol (6) kapitals.
Der Vertreter, der im Volkswirtschaftlichen Ausschuß die Aufgabe hatte, die Vorlage zu verteidigen, hat mehr als einmal dem Druck des Alkoholgroßkapitals nachgegeben und Verschlechterungen selbst mit empfohlen.
(Hört!
Hört!)
Ich verweise nur auf die eine Tatsache, daß für juristische Personen die Konzession nicht mehr wie in der Vorlage 20 Jahre, sondern 30 Jahre währt, obwohl alle alkoholgegnerischen Organisationen forderten, eine solche Konzession nur auf die Dauer von 10 Jahren zu erteilen.
Hier haben Sie den Beweis, daß es sich in diesem Gesetz nicht etwa darum handelt, den kleinen Gastwirt zu schützen, sondern diese Konzessionen für juristische Personen werden doch nur von großen Häusern verlangt, nicht von einzelnen Gastwirten.
Es ist ausdrücklich auf »Haus Vaterland« und andere Betriebe hingewiesen worden.
Gerade diesen Leuten sind Konzessionen gemacht worden.
Das beweist, daß eben jenes Gesetz nicht die Aufgabe hat, die man ihm in der Öffentlichkeit zuschreibt.
Sie haben hier auf dem Tisch und als Zeichen dafür, was daraus werden soll, auch schon unter dem Tisch die Petitionen liegen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und manche Hoffnung ist darin begraben von solchen Organisationen aus allen Ständen und Lagern, die hofften, daß wenigstens jetzt durch dieses Schankstättengesetz etwas getan wird, was der Verbreitung des Alkoholkapitals entgegenwirkt.
Was ist an dem Gesetz im Ausschuß verschlechtert worden, und zwar zum Teil mit Zustimmung des Regierungsvertreters
Erstens die Verlängerung der Freitag den 4.
April 1930.
Erlaubnisdauer für juristische Personen.
Zweitens tsy eine Verschlechterung, wenn es sich um kleine Leute handelt, nämlich in § 10 die Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand und gegenüber der Vorlage über den Ausschank selbsterzeugten Weines für die kleinen Winzer.
Da stand in der Vorlage, daß man diesen Ausschank sechs Monate gestatten würde jetzt hat man die Zeit auf vier Monate verkürzt.
Hier handelt es sich nicht um kapitalkräftige Leute, die ihr Vermögen im »Haus Vaterland« investiert haben, sondern um kleine Winzer, die gerade nach der Ernte in den schwierigsten Verhältnissen leben.
Jedermann weiß, daß sie den Ertrag ihrer Ernte verschleißen müßen und noch monatelang warten müssen, bis sie einen Pfennig dafür erhalten.
Der Abgeordnete Köster und die anderen Vertreter des Alkoholkapitals wollten überhaupt die Möglichkeit nehmen, daß ein Winzer seinen eigenen Wein ausschenkt denn sie wissen, daß) ene Winzer dann um so mehr gezwungen sind, den Ertrag ihrer ganzen Jahresarbeit zu Schleuderpreisen abzugeben.
Sie wissen auch, daß der Arbeiter, wenn er diesen Wein trinken will, sobald er erst durch die Hände des Abgeordneten Köster und seiner Berufsgenossen gegangen ist, ihn wahrscheinlich noch mit Leitungswasser getauft, aber noch dreimal höher im Preise erhält.
Auch die Polizeistunde ist in der zweiten Lesung schlechter geregelt worden, eben um dem Ansturm derer Rechnung zu tragen, die am Tage nach dem Beschluß der ersten Lesung die ganze große Presse mobilisiert haben, woran sich sogar Leute mit schriftstellerischen Arbeiten beteiligt haben, die sich sonst den Anstrich geben, als seien sie für die Bekämpfung des Alkohols.
Ich erinnere nur an die »B.
Z.
«, an das »8 -lhr-Abendblatt«, an die Herren von der »Katholischen Aktion«, die sich 'hier an die Seite der Nachtschwärmer und Gastwirte gestellt haben.
Auch die Erlaubnissperre ist im § 21 gegenüber der Vorlage verschlechtert worden, und im § 31 ist das Verbot der Reklame für Alkoholerzeugnisse an öffentlichen Derkehrsanstalten durch die Mehrheit des Ausschusses überhaupt gefallen.
Sie ersehen aus diesen Tatsachen, daß sogar die ärmliche Vorlage noch verschlechtert worden ist, so daß keine Hoffnung für diejenigen besteht, die der Meinung waren, daß das Schankstättengesetz doch eine gewisse Verbesserung bringen würde.
Aber auch die Sozialdemokratische Partei, die unter der Führung des Herrn Sollmann in dem Ausschuß vertreten war, hat ein ganz Teil dieser Dinge mitgemacht.
So hat sie z.
B. die Relation aufgegeben.
Herr Sollmann hat die Verlängerung der Konzessionsdauer bis auf 30 Jahre mit der Tatsache begründet, daß das Großkapital, das z.
B. im »Haus Vaterland« investiert sei, sich viel ruhiger entwickeln könne, wenn die Konzession auf dreißig Jahre gesichert sei.
Es war aber derselbe Herr Sollmann, der beim Z 10 mit der Meinung war, daß man den Alkoholismus bekämpfen könne, wenn man den Winzern die Möglichkeit, in ihren Stuben ihren selbsterzeugten Wein auszuschenken, beschränke oder gar ganz nehme.
Nun zu den einzelnen Paragraphen.
Wir haben zu § 1 einen eigentlich selbstverständlichen Antrag gestellt.
Wenn hier ein Gesetz gegen den Alkoholmißbrauch und wenn da eine ganze Reihe Bestimmungen geschaffen werden sollen, die einer Behörde die Möglichkeit des 691 4798 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. lTchnmann sLeipzigj, Abgeordneter.)
Eingreifens geben und eine Erschwerung der Schankerlaubnis von Alkohol enthalten, dann sollten alle die Gaststätten davon ausgenommen werden, die grundsätzlich nur alkoholfreie Getränke ausschenken.
Aber hier m diesem ersten Paragraphen sehen Sie schon, daß man dies abgelehnt hat.
Auch die Regierung will dies nicht, und auch der neue Herr Wirtschaftsmimster hat heute erklärt, daß er gegen solche Bestimmungen ist.
Alkoholfreie Gaststätten will man durch dieses Schankstättengesetz verhindern.
Die skandalösen Vorgänge auf diesem Gebiete zeigen mit aller Deutlichkeit, aß man den Gastwirtsstand, d. h. den Stand, der den Alkohol ausschenkt, gegenüber der Konkurrenz schützen will, die sich aus der Kulturbewegung der Arbeiterschaft heraus bildet, alkoholfreie Gaststätten zu schaffen.
Diese Konkurrenz der alkoholfreien Gaststätten will man unter allen Umständen ausschalten.
Ich habe im Ausschuß den aktuellsten Fall von Berlin angeführt.
Als hier die Ifa-Schau in der Potsdamer Straße, eine wochenlang dauernde Ausstellung, eingerichtet wurde, haben die Veranstalter es war noch kalt um die Erlaubnis nachgesucht, in diesen Räumen Kaffee und Tee und Milch schenken zu dürfen.
Der Berliner Polizeipräsident hat das abgelehnt, weil kein Bedürfnis vorliege, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn im selben Hause ist untm eine Kneipe.
Man will also die Besucher einer solchen Ausstellung dam zwingen, in die Kneipe zu gehen und dort ihre Bedürfnisse zu befriedigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Beweis dafür, daß gar nicht daran gedacht (2) wird, Gaststätten ohne Alkoholausschank zu ermöglichen.
Der zweite Fall, der mir mitgeteilt worden ist, betrifft Dresden.
Dort hat eine Körperschaft beantragt, auf dem Postplatz eine alkoholfreie Gaststätte zu errichten.
Das Gesuch ist abgelehnt worden, da angeblich kein Bedürfnis vorlag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein paar Wochen später ist auf demselben Postplatz ein Kaffeehaus mit Likör-, Bier- und Schnapsausschank gestattet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Da lag also das Bedürfnis mit einem Male vor.
Die Konzessionsbehörden werden durch dieses Gesetz gar nicht ausgeschaltet oder etwa eingeschränkt, sondern setzen ihre Willkürherrschaft nach wie vor fort und schikanieren den kleinen Gastwirt weiterhin, machen aber den großen und einflußreichen, finanzkräftigen Leuten nicht die geringste Schwierigkeit, sondern verschaffen ihnen umgekehrt jede Erleichterung.
Diese Dinge bestehen und werden auch ferner bestehen bleiben, wenn Sie unseren Antrag, der für alkoholfreie Gaststätten keine Erlaubnis vorsieht, ablehnen.
Nun die Frage der Relation.
Auch sie ist ja in der zweiten Lesung fallengelassen worden.
Ich möchte aber daraus hinweisen, daß bereits im vorigen Reichstag der Volkswirtschaftliche Ausschuß einen solchen Beschluß gefaßt hat, und daß in diesem Ausschuß jetzt auf Antrag des Herrn Sollmann der Beschluß des früheren Ausschusses wiedereingefügt worden ist.
Aber in der zweiten Lesung hat die Sozialdemokratie erklärt, sie enthalte sich bei dieser Abstimmung der Stimme, da in diesem Reichstag wahrscheinlich keine Mehrheit vorhanden wäre.
Nun ist das ja eine eigenartige Begründung, die doch bedeuten würde, daß keine Partei, die in der Minderheit ist überhaupt Anträge stellen könnte, wenn sie weiß, sie werden abgelehnt.
In einem späteren Paragraphen hat derselbe Herr Sollmann aber mit uns für unseren Antrag gestimmt, sogar mit der Begründung: auch wenn es nur, da die DoungGesetze entgegenstehen, eine Demonstration wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es also in dem einen Fall gut ist, einem Antrage aus Demonstrationsgründen zuzustimmen, so, glaube ich, wäre es auch hier wichtig gewesen, auch wenn der Antrag keine Mehrheit gefunden hätte, ihm zuzustimmen.
Aber ich glaube, auch hier zeigt sich wieder der Einfluß, den uns vor ein paar Tagen Herr Köster hier unter großer Heiterkeit demonstriert hat, nämlich jener Kräfte des Alkoholkapitals, die ihre Sendboten in alle Parteien, mit Ausnahme der Kommunistischen, geschickt haben.
Ich brauche das hier nicht im einzelnen auszuführen, sondern nur die Herren, insbesondere Herrn Sollmann, an die kleine Broschüre zu erinnern, die der Arbeiterabstinentenbund herausgegeben hat.
Dort sind seine Parteifreunde, die mit dem Alkoholkapital direkte Beziehungen unterhalten, namentlich genannt.
(Abgeordneter Sollmann: Dazu gehöre ich aber nicht!)
Sie sehen also, wohin die Reise geht.
Wie hat man aber übertrieben!
Als der Ausschuß seinen Beschluß faßte, wurde das Gespenst an die Wand gemalt, 72 000 Gastwirte müßten sofort ihren Laden schließen.
Kein Gedanke daran!
Diese Relation ist ein wenn auch schwacher Maßstab für die Bedürfnisfrage, denn diese steht heute doch im Vordergrund.
Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn ein Bedürfnis vorliegt.
Aber wer entscheidet das
Sie sahen bereits an dem Dresdener Fall daß ein Bedürfnis für eine alkoholfreie Gaststätte nicht vorlag, daß aber dieselben Herren das Bedürfnis für eine Gaststätte mit Alkoholausschank bejahten.
Soll nun, wenn ein bestimmter Maßstab gefunden wird, also eine Gaststätte auf 400 Einwohner, ein Bedürfnis nicht als notwendig erachtet werden, wenn dieses Verhältnis überschritten ist
Nun bat man gesagt, die vielen kleinen Gastwirte würden dabei zugrunde gehen.
Ach nein, es geht hier enau so wie mit den Kleinbauern im Landbund, die ie Landbundpolitik mitmachen in der Annahme, daß ihre Interessen dort vertreten würden.
Die Relation liegt gerade im Interesse der kleinen Gastwirte.
Aber eben diese kleinen Kneipen haben eine sehr schlechte Existenz, wenn im nächsten Neubau eine neue Konzession erteilt wird.
Umgekehrt haben die Großbrauereien in der Großstadt an allen Ecken und Enden ihre Schankstellen, und der kleine Gastwirt, der hinter dem Schanktisch steht, hat an der Kneipe überhaupt kein Eigentumsrecht.
Im Gegenteil, viele Leute, die durch die Relationalisierung aus ihrem Beruf verdrängt werden, Schupobeamte oder Reichswehrsoldaten, die nach Beendigung ihrer Dienstzeit mit ein paar tausend Mark abgefunden werden, stecken diese Paar tausend Mark in eine solche Schenke.
Nach ein paar Monaten aber gehen sie dort nackt heraus und lassen auch noch ihre Möbel drin, weil die Brauerei das Eigentumsrecht hat und diese Leute noch ausbeutet.
Es wäre also nur ein Schutz für diese Leute gegenüber dem Großbrauerei4799 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig!
Mgeordneter.)
kapital, wenn die Zahl der Schankstätten beschränkt würde.
Ich bin bereit, Ihnen solches Material vorzulegen und solche Lokale zu nennen.
Ich kenne Fälle, wo in einem Lokal in fünf Jahren neun solche Leute bettelarm wurden und, da die Frau den Pachtvertrag mit unterschreiben muß, sogar die Möbel ihrer Hauswirt- schaft verloren, also ihr bißchen Erarbeitetes darinlaffen mußten für die Großbrauerei.
Das ist ein Skandal.
Ich lese hier in den Hotelnachrichten »Küche und Keller«, die Herrn Hampe oder wenigstens seinem Bruder sehr nahestehen, (Zuruf rechts) wahrscheinlich einem Gesinnungsbruder (Heiterkeit) folgendes: Das, was man durch die Relation vorhat, ist viel schlimmer als entschädigungslose Enteignung.
In den Zeitungen des Hotelgewerbes hat man es so dargestellt, als werde einfach weggenommen und sozialisiert, obwohl jeder weiß, daß es m Deutschland gerade umgekehrt ist, daß den Arbeitern durch die Steuerpolitik der herrschenden Klasse noch die letzten Lumpen vom Leibe genommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stellen die Dinge auf den Kopf und tun so, als solle den Reichen etwas weggenommen werden.
Ich will aber auch einer andern Stimme Geltung verschaffen.
Sie steht der Sozialdemokratie sehr nahe, die ja die Relation jetzt preisgegeben hat.
In der Zeitschrift „Der Gastwirtsgehilfe« vom 20.
Februar (8) heißt es: Es ist nicht unsere Meinung, daß wir dem Grundsatz huldigen: je mehr Betritt, um so mehr Arbeitsgelegenheit, sondern gerade umgekehrt wir stellen viel höher den Leitsatz: je gesunder der Betrieb, um so günstiger die Arbeitsverhältnisse.
Also auch die Gastwirtsgehilfen meinen, es habe keinen Sinn, in solchen Lotterbetrieben eine Arbeit anzunehmen, besser fundierte Betriebe seien auch für die Arbeiterklasse leichter und besser.
(Abgeordneter Hampe: Vor allem die juristischen Personen!)
Ich komme noch darauf, Sie werden zufrieden sein, Herr Hampe.
Was uns veranlaßte, an diesem Gesetz mitzuarbeiten, war, den Versuch zu machen, wenigstens einige Verbesserungen in das Gesetz zu bringen, zum andern aber zu versuchen, die Gastwirtsangestellten zu schützen, die am meisten von den unerhörten Zuständen im Gastwirtsgewerbe betroffen werden.
Man müßte den schändlichen Zuständen ein Ende machen, wie sie in keinem andern Berufe in Deutschland zu finden sind.
Es handelt sich um die Bestimmungen des § 2 in Verbindung mit denen des 8 11, Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter und Angestellten.
Es ist für uns nicht verwunderlich, daß den einzelnen Fraktionen eine ganze Reihe verhältnismäßig teurer Telegramme zugeschickt worden sind, worin die Herren Gastwirte fordern, man möge gegen die Arbeiterschutzbestimmungen in diesem Gesetze stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 4.
April 1930.
Es ist auch nicht weiter verwunderlich, daß der Herr (0) Abgeordnete Kahl dem Großkapital im Gastwirtsgewerbe zu Hilfe kommt.
(Zuruf des Abgeordneten Köster.)
—Er hat das nicht nur hier getan, sondern auch im Strafrechtsausschuß, wo ich mich mit ihm auseinanderzusetzen hatte.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Köster.)
Herr Kahl sagte, es sei nicht schön, wenn diese Bestimmung in das Gesetz hineinkomme.
Die Juristerei in allen Ehren, aber wenn Herr Kahl meint, man solle nicht gleich mit dem Strafgesetz kommen, wmn da so eine „kleine Unebenheit« passiere und da und dort wirklich jemand freiwillig über die zulässige Arbeitszeit hinaus tätig sei so wollen wir uns die Dinge im Gastwirtsgewerbe einmal ansehm.
Einmal bekommen die meisten Angestellten im Gastwirtsgewerbe keinen ausreichenden Lohn.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Ihr Lohn ist eine sehr fragwürdige Größe.
Kein Gastwirtsangestellter kann von vornherein mit einem festen Lohn rechnen.
Wenn überhaupt ein fester Lohn besteht, dann ist er so minimal, daß Sie, Herr Köster, mit dem Monatslohn eines Angestellten auch noch nicht einen Tag auskommen.
(Abgeordneter Köster: Die tauschen gar nicht mit Ihnen!)
In Köln zum Beispiel beträgt der feste Lohn eines Kellners 37 Mark im Monat.
Was er sonst noch verdient, sind Trinkgelder.
(Abgeordneter Köster: Trinkgelder kriegen sie nicht, es sind Bedienungsgelder!)
1 tv) —Ich gebe zu, daß Sie manches aus Ihrem Gewerbe wissen, aber dies wissen Sie zufällig nicht besser.
(Abgeordneter Köster: Es sind Bedienungsgelder!
—Nennen Sie es, wie Sie wollen jedenfalls bin ich und ist jeder vernünftige Mensch der Meinung, daß es kein von vornherein fester Lohn ist, mit dem der Angestellte rechnen kann.
Um sich und seine Kinder zu ernähren, ist der Angestellte gezwungen, Überstunden über Überstunden zu machen, wenn er überhaupt sein karges Leben fristen will.
(Zurufe rechts: Oho!)
Wie sehen die Dinge aus
Es ist nicht so, wie Herr Kahl sagt, daß da und dort einmal so eine Überschreitung vorkommt, sondern im Gastwirtsgewerbe ist diese Arbeitszeitüberschreitung wie in keinem anderm Gewerbe in Deutschland eine so unerhörte Seuche, daß jeder anständige Mensch gar nicht zu reden von einem Gastwirt bereit sein müßte, unsere Forderungen mit zu vertreten.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Kahl, den ich leider nicht hier sehe, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie nicht so laut reden würden, würde er vielleicht hier sein!
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Warum schreien Sie so
Wir hören auch so!)
—Sie meinen, ich überzeuge Sie doch nicht
Das weiß ich von vornherein!
Meine Damen und Herren!
Ich will den Nachweis dafür führen, daß die Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten im Gastwirtsgewerbe allgemein in Deutschland keinen Bezirk ausgenommen die traurigsten 4800 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzigs Abgeordneter.)

v, sind, die e gibt.
Ich berufe mich dabei auf die Berichte der Gewerbeauffichtsbeamten, aus die mein Herr Vorredner schon hingewiesen hat.
Ich will Ihnen einige Stellen daraus vorlesen, dann kann ja Herr Kahl eine juristische Vorlesung darüber halten, ob das nur kleine Unebenheiten sind.
Da heißt es aus dem Regierungsbezirk Königsberg: Die Wohnraume der Küchenangestellten lassen meist sehr viel zu wünschen übrig.
Dann heißt es über den Kellner: Er tritt seinen Dienst um 10 Uhr an und bleibt bis zur Polizeistunde, welche bei besonderen Gelegenheiten bis zu drei Stunden überschritten wird.
Also 13 bis 16 Stunden Arbeitszeit!
Weiter: Die Haupteinnahme ist das Trinkgeld.
Also, Herr Köster, hier steht: »Trinkgeld«.
Dieses Wort steht im amtlichen Bericht, und zwar können Sie es auf den Seiten 7 und 11 des Jahresberichts 192s nachlesen.
Ich gehöre ja nicht zu Ihren Gästen, mit denen Sie neulich Erfahrungen gesammelt haben.
Ich habe das in vollkommen nüchternem Zustande abgeschrieben.
Also es heißt da: Wenn ein festes Gehalt vereinbart ist, so beträgt das feste Gehalt 20 bis 30-A A monatlich, mit Rücksicht auf die zu erwartenden Trinkgelder.
Hier steht wieder »Trinkgelder«.
Aus dem Regierungsbezirk Frankfurt an der Oder heißt es: Ein Gasthofbesitzer ist wegen Zuwiderhandlungen gegen die Arbeitszeitverordnung und wegen mangelhafter Führung des Ruhezeitenverzeichnisses gerichtlich belangt und nur zu 10 Geldstrafe (b) verurteilt worden, obwohl die Zuwiderhandlungen sich auf eine Reihe von Jahren erstreckten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Die auf Veranlassung des Gewerberats eingelegte Berufung wurde von der großen Strafkammer zurückgewiesen.
Also jahrelang Arbeitszeitüberschreitungen, und dann nur lumpige 10 Mark Strafe!
Herr Kahl hatte also ganz recht, als er die Frage auswarf: Was heißt denn eigentlich »erheblich« vorbestraft
Deshalb hatte ich ja auch im Ausschuß beantragt, das Wort »erheblich« zu streichen, denn einer, der so gemein ist, jahrelang sein Personal zu zwingen, 13 bis 16 Stunden täglich zu arbeiten, müßte für seinen Beruf erledigt sein, auch wenn ihn das Gericht nur zu dem Trinkgeld von 10 Mark verurteilt hat.
Ich bin gespannt, Herr Köster, ob Sie auch diesen Mann zu Ihren ehrlichen und ehrsamen Berufskollegen zählen.
Ich komme zu dem Hotelgewerbe in Berlin, für das ja Herr Hampe in seinem Privatberuf zuständig ist.
Aus Seite 93 heißt es: Trotz dieser zugestandenen Verlängerungen der.
Arbeitszeit sind Verstöße gegen deren Dauer in reichlichem Maße aufgedeckt worden.
In einem kleinen Hotel war die Arbeitszeit der beiden Mädchen dahin geregelt, daß jedes bei 96stündiger Wochenarbeitszeit (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten) 29 Stunden hintereinander dienstbereit sein mußte, woran sich eine 18stündige ununterbrochene Freitag den 4.
April 1930.
Ruhezeit schloß.
In einem anderen Betrieb mußten die Zimmer- Mädchen den Nachtpförtner ersetzen.
Ihre Wochenarbeitszeit betrug infolgedessen 90 Stunden bei einer ununterbrochenen Inanspruchnahme von 30 Stunden.
Im Eingangsflur des Hotels war zwar ein Bett aufgeschlagen, in dem die Mädchen während des Nachtdienstes schlafen sollten, an eine Nachtruhe war jedoch nicht zu denken.
Abgesehen von dem Empfand ankommender Gäste mußte zeitweise noch das Silberzeug während der Nachtruhe geputzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Eine besondere Rolle spielen die Hausangestellten in den privaten Haushalten, die im Geschäftsbetrieb des Unternehmers zugreifen müssen.
Das ist auch noch eine besondere Blüte, wo man die Mädchen in den Haushalt nimmt und nach verrichteter Arbeit mit in die Kneipe nimmt zum Bedienen der Gäste, und wo diese Mädchen in der Regel die letzten sind, die aus der Kneipe herauskommen.
Ich will das nicht weiter vorlesen.
Aus dem Regierungsbezirk Köslin heißt es: Kellner haben keinen festen Barlohn und sind nur aus 10 Prozent des von ihnen gemachten Umsatzes angewiesen.
Und weiter: Befragung des Personals am Ort der Beschäftigung, ja selbst polizeiliche Vernehmungen oder Zeugenbekundungen vor Gericht führen bei der Furcht vor Maßregelungen und Entlassungen fast nie zu einer einwandfreien Aufdeckung der tatsächlichen Verhältnisse, so daß Strafverfolgungen nur 'in sehr seltenen Fällen eingeleitet werden können.
Das sagt die Gewerbeaufsichtsbehörde!
Dann heißt es hier auch noch von Köslin: Zurzeit schweben drei Strafverfahren gegen Inhaber größerer Hotels.
Also es sind nicht bloß die kleinen Hotels, Herr Hampe, (Zuruf: In Köslin gibt es ja gar keine größeren Hotels!)
in denen die halb- und ganzfreien Tage nicht gewährt werden und in denen die Kellner Arbeitszeiten von 16, ja an einzelnen Tagen sogar von 18 und 19 Stunden hatten.
Uber Breslau berichtet der Regierungspräsident: Daß auch sonst unzulässige Überschreitungen der Arbeitszeit im Gastwirtsgewerbe besonders häufig vorkommen, ist ohne Zweifel, doch ist es schwer, sie mit Bestimmtheit nachzuweisen, denn ein Teil der Arbeitnehmer ist nicht abgeneigt, länger zu arbeiten, um mehr zu verdienen, und ein anderer scheut sich aus Furcht vor Entlassungen, dem revidierenden Beamten zuverlässige Angaben zu machen.
Da können Sie wieder, Herr Hampe, wie im Ausschuß sagen: wir Unternehmer wollen gar nicht, daß die Leute länger arbeiten, sie arbeiten ja freiwillig länger.
Ja, sie tun es eben, weil sie gezwungen sind, zu warten, bis der Gast dcht, damit sie ihren verdienten Lohn bekommen, den ihnen der Gast geben muß.
Dann heißt es: In 184 Betrieben von Breslau konnten Zuwiderhandlungen festgestellt werden.
4801 Freitag den 4.
April 1930.
Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
1 Also nicht bloß in dem oder jenem Betrieb, sondern in 184 Betrieben!
Im Berichtsjahr lind 773 Dienstverträge geprüft worden, von denen 118 wegen ungesetzlicher und unzureichender Entlohnung beanstandet werden müssen.
Und dann schreibt die Gewerbeaufsichtsbehörde selbst: Ob die in diesen Dienstverträgen festgesetzten Lohnsätze in allen Fällen bezahlt werden, soll dahingestellt bleiben.
Also Sie sehen, daß nicht einmal die Behörde glaubt, daß, obwohl ein schriftlicher Vertrag vorliegt, die Sätze auch gezahlt werden, weil sie ihre Gastwirte genau kennt und weiß, daß sie zwar Verträge mit den Arbeitern und Angestellten abschließen, aber nachher, weil die Arbeiter und Angestellten von ihnen abhängig sind, nicht den vereinbarten Lohn zahlen.
Aus der Provinz Oberschlesien wird berichtet, daß ein Hotelbesitzer mit 30 Mark bestraft worden ist, weil er beschäftigt hat den Kellner täglich 11 Stunden, die Kellnerlehrlinge 13 Stunden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten) den Küchenchef 14 Stunden, den Konditormeister und zwei Lehrlinge 11 Stunden, den Kochlehrling 14 Stunden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten) das Buffetpersonal 15 Stunden täglich, und trotzdem das geschehen und er deswegen bestraft ist, schwebt abermals ein Strafverfahren, weil er zwar ein wenig die Überstundenarbeit eingeschränkt, aber noch nicht auf den gesetzlichen Stand gebracht hat.
So sehen Ihre Kollegen aus, Herr Köster und Herr Hampe, für die Sie sich hier und im Ausschuß so hingestellt haben, als gäbe es kein ehrbareres Gewerbe auf der Welt als das Gastwirtsgewerbe.
Vorhin hat mein Vorredner die Frage der Schlafräume erwähnt, und irgendein Abgeordneter kam vorgestürmt und sagte: Das gibt es heute nicht mehr.
Ich will Ihnen die Angaben verlesen, und zwar aus Erfurt, auf Seite 274, wenn Sie es nachprüfen wollen: Zum Teil entsprachen die Schlafräume nicht den polizeilichen Vorschriften.
So mußte zum Beispiel ein Hausmädchen den Schlafraum mit dem zehnjährigen Sohn eines Gastwirts teilen.
In einem Fall stand der Schlafraum für zwei Hausmädchen mit dem des Gastwirts in offener Verbindung.
Also ein Beweis dafür, 'daß die Schlafräume für die Angestellten im Gastwirtsgewerbe nicht den Erfordernissen entsprechen, auch nicht den Erfordernissen der Sittlichkeit, die Sie so gern im Munde führen.
Ähnliche Dinge werden aus allen anderen Bezirken berichtet.
Ich will sie überspringen.
Ich will nur, weil ich gerade den Abgeordneten Kahl sehe, wegen seiner Bemerkung, nebenbei, wenn es mal nicht ganz eben ist, noch den Fall aus Arnsberg auf Seite 442 des Berichts der Gewerbeaufsichtsbeamten vorlesen.
Da heißt es: Durch das Berussamt wurde einem Gewerberat die Beschäftigung eines eben aus der Schule entlassenen Kindes bei einem Gastwirt bekannt, der die Arbeitszeit das Kind wurde in der Küche beschäftigt bis auf 1 oder 2 Uhr nachts aus- (v) dehnt.
Leider konnte dagegm aus Grund der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 23: Januar 1902, betreffend Beschäftigung von Gehilfen und Lehrlingen im Gastwirtsgewerbe nicht eingeschritten werden, da das nur auf Gehilfen und Lehrlinge zutrifft.
Auch das Kinderschutzgesetz kam nicht in Betracht, weil das Kind bereits aus der Schule war, also »weil das Kind das volksschulpflichtige Alter bereits überschritten hatte« steht hier wörtlich.
Herr Kahl hat nicht nur hier, sondern auch im Strafrechtsausschuß abgelehnt, den Schutz der Arbeitskraft in das Strafgesetzbuch aufzunehmen, weil sozialpolitische Bestimmungen und Gesetze in Hülle und Fülle bestehen.
Dieser Fall zeigt, daß die Behörden noch nicht einmal die Schutzbestimmungen anwendm, so daß es möglich ist, in der Küche eines Gastwirtes ein Kind von 14 Jahren bis nachts um 1 oder 2 Uhr straflos zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das, Herr Abgeordneter Kahl, sagen Sie, ist nur nebenbei, und darum soll man solche Arbeiterschutzbestimmungen nicht in das neue Schankstättengesetz hineinnehmen.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Das beweist für den Fall gar nichts, das ist eine Verallgemeinerung!)
Das konnte ich mir denken, Herr Kahl.
Aber lesen Sie meine Rede im Stenogramm nach: es ist das nicht der einzige Fall, sondern das ganze Personal im Gastwirtsgewerbe hat fast ohne Ausnahme ein unsäglich trauriges, jammervolles Arbeitsverhältnis, und deswegen muß gerade hier, wenn es in einem anderen Ge- setz für einen anderen Berus vielleicht überflüssig wäre, endlich eingegriffen werden, um diesem Skandal ein Ende zu machen.
Die Dinge aus Köln will ich Ihnen, weil sie vorhin angeführt wurden, doch nicht vorenthalten.
Da heißt es: Diese Kellner verzichten ausdrücklich auf einen Ruhetag und wünschen sich mehr Arbeit, denn sie erhalten häufig nicht den tariflichen Barlohn von 37 Reichsmark monatlich und sind nur auf das Bedienungsgeld von 10 Prozent angewiesen.
Hier haben sie den springenden Punkt.
Dadurch, daß man die Kellner, überhaupt das Gastwirtspersonal, nicht tariflich entlohnt, ihm keinen festen Lohn von vornherein gibt.
Man zwingt das Perfonal, von der Gnade der Gäste, vom Bedienungsgeld und sonstigen Dingen zu leben, man zwingt es, »freiwillig« die Arbeitszeit zu überschreiten, damit es sich und seine Familien über Wasser halten kann.
Im Ausschuß hat aber Herr Köster gesagt: Ja, was Sie da vortragen, das war 1928, das ist schon sehr lange her.
Herr Köster, vielleicht haben Sie auch davon ehört, daß im Januar dieses Jahres ein junger aus er Schweiz gebürtiger Kellner in Halle an der Saale an Dergiftungserscheinungen gestorben ist.
Er war beschäftigt im größten Hotel in Halle, im Hotel »Zur oldenen Kugel«, das wahrscheinlich den Herrschaften, ie nach Halle kommen und dort übernachten, bekannt sein wird.
Sie werden nicht bestreiten, daß man es unter die großen Hotels rechnen kann.
Der Kellner ist wegen des unerhörten Fraßes, den er dort bekommen hat, krank geworden und gestorben.
Aus einer Reihe von Briefen, die der Zeitung »Das Mitteldeutsche Echo« 4802 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
(L) vom Vater des betreffenden Kellners, der in der Schweiz lebt, zur Verfügung gestellt wurden, geht das hervor.
Er schrieb schon im Juni 1929: Alles ist ja ganz nett.
Aber das Essen ist oft ekelerregend.
Ich verhungere zwar hier nicht aber die Nahrung stinkt oft zehn Meter weit.
Ein paar Tage vor seinem Tode schreibt er: Mir ist schwindlig ich habe Fieber und Kopfweh.
Ich glaube, ich esse zu viel von diesem Mistfraß usw.
usw.
Natürlich bestreitet die Besitzerin, Frau Stoye, das alles.
Aber die Veröffentlichung in dieser Zeitung hat die Angestellten auf den Plan gerufen, und es kommt eine ganze Reihe solcher Briefe von Angestellten und früheren Angestellten ans Tageslicht.
Ich will nur eine Stelle aus einem Briefe von einer Frau verlesen, die dort erst kalte Mamsell, später als Beschließerin tätig war.
Sie sagt hier wörtlich: Meine Arbeitszeit war von morgens 6 bis abends 6 doch kam ich in den seltensten Fällen vor 10 Uhr nach oben, meistens noch später.
Frau Stoye hatte immer Arbeit.
Ich hatte das Küchenpersonal zu beaufsichtigen, für die Küche die Waren zu bestellen und die Magazine zu verwalten.
Wenn Frau Stoye es einfiel, mußte ich mit den Küchenmädeln nachts um 12 Uhr ansangen zu arbeiten.
Es begann ein Großreinemachen der Küche, und wir mußten bis zum anderen Morgen schuften.
Früh 9 Uhr begann die normale Tagesarbeit wieder.
Ich wiederhole noch einmal: Frau St. hat es immer verstanden, ihre Leute bis aufs Letzte auszubeuten.
Das ist also noch in diesem Jahre gewesen diese Zeitung trägt das Datum des 25.
Januar.
In solchen Hotels, die ihre Namen mit goldenen Lettern schreiben und Riesengewinne abwerfen, ist nicht nur eine Ausbeutung der Gäste, sondern in noch viel höherem Maße der Angestellten vorhanden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sie sagen, Sie bekämpfen das.
Aber das ist doch alles bloß leere Redensart, wenn Sie sich sogar gegm die armselige Bestimmung wenden, die jetzt im Gesetz steht, und erst recht, wenn Sie von den Sozialdemokraten bis nach rechts die Richtlinien ablehnen, deren Einfügung wir im § 11 beantragt habm.
Diese Richtlinien zeigen ganz deutlich, um was es sich handelt.
Nach § 11 der Regierungsvorlage kann die Konzessionsbehörde Auflagen machen zum Schutze der Gäste, der Hausbewohner und der Umwohner.
Wir wollen einfügen, daß zum Schutze der Angestellten und Arbeiter gegen Gefahren für Leben, Gesundheit und persönliche Freiheit bestimmte Vorschriften gelten, in deren Rahmen die erlaubniserteilende Behörde Auflagen machen soll.
Da heißt es: Die Beschäftigung muß gegen festen, ausreichenden Barlohn erfolgen als Minoestbarlohn gilt tarifmäßiger Lohn die Beschäftigung von Angestellten gegen Trinkgeld ist verboten.
Zuschläge für Bedienung dürfen von den Gästen nicht erhoben werden.
Das sind Dinge, die jeder ehrliche Mensch annehmen kann.
Ich bin der Meinung, auch ein Gastwirt, wie ihn Herr Köster hier hinstellen wollte, der ein so ehrsames Freitag den 4.
April 1930.
Gewerbe führt, könnte mit seinen Angestellten von vorn- (o herein ins reine kommen und ihnen einen festen und sicheren Lohn garantieren.
Da Sie das aber ablehnen, können Sie so viel vom Schutze der Jugend, vom Schutze gegen Alkoholmißbrauch, vom Schutze Ihrer Angestellten reden, wie Sie wollen: solange Sie das nicht in das Gesetz hineinbringen in einem anderen Gesetz steht es nicht und ist es nicht geplant —, werden diese traurigen und unerhörtm Zustände bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erwähnte bereits, daß wir beantragt hatten, in das Strafgesetzbuch einen ganzen Absatz zum Schutz der Arbeitskraft einzufügen.
Dort im Strafrechtsausschuß ist Herr Kahl ähnlich, wie er hier für die Interessen des Alkoholkapitals eintrat, für das Kapital überhaupt eingetreten.
Er hat eine solche Bestimmung abgelehnt, weil er eben nicht einsehen kann, daß es außer Geld für große Teile unserer Bevölkerung etwas anderes gibt, was viel wichtiger, ja was das wichtigste ist.
90 Prozent unserer Bevölkerung leben von nichts weiter als von ihrer Hände Arbeit.
Die Arbeitskraft ist im Strafgesetzbuch aber nicht geschützt.
Sie soll hier nicht geschützt werden.
Es geschieht ebm nur so nebenbei, wenn ein Gastwirtsangestellter wegen schlechtem Fraß anDergiftungserscheinungen stirbt, wenn ein 14jähriger Junge bis nachts um 2 Uhr und noch länger beschäftigt wird und so weiter.
Das alles ist ja für Sie nur Nebensache die Hauptsache ist, daß die Profite steigen, daß es überall Schnaps zu kaufen gibt, daß im Gastwirtsgewerbe die Aktien gut stehen, daß die Dividenden beim Großkapital steigen.
Das ist Ihre Sorge, und dafür treten Sie ein.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sehen Sie auch bei anderen Vorschriften, zum Beispiel bei § 9, der den Milchausschank regelt.
Nun hat man gesagt, der Milchausschank gehöre nicht ins Schankstättengesetz.
Aber er ist doch da, und er war auch in der Vorlage drin.
Nur ist er so drin, daß für ihn die gleichen Beschränkungen bleiben, wie sie heute bestehen.
Das bedeutet, daß Sie in Berlin am Sonntag Milch nur bis mittags 11 Uhr kaufen können.
Kommen Sie nach 11 Uhr in den Laden, dann gibt es keine Milch mehr.
Ob dann die Milch verdirbt oder ungenießbar wird, das ficht den biederen Gastwirt wenig an.
Die Milch darf nicht verkauft werden, und wenn es geschieht, dann wird der Mann bestraft.
Aber Schnaps!
Da kann ich um 12 Uhr noch kommen, da kann ich am Sonntagnachmittag um 3 Uhr noch kommen, wenn ich Lust habe, kriege ich Schnaps in jedem Maß: flaschenweise, literweise, wie ich nur will!
Und da reden Sie, meine Herren, immer davon: der Milchkonsum muß gehoben werden die Milch ist das gesündeste Nahrungsmittel in der Welt, und auf der anderen Seite treten Sie ganz klar für eine solche Erhöhung des Schnapskonsums ein!
Sie haben ein Milchgesetz in Vorbereitung.
Alles, was mit Gewerbe und Polizei zusammenhängt, soll dort geregelt werden alles haben Sie dort so wie in anderen Gewerben, auch bezüglich der Beschränkungen in bezug auf die hygienische Behandlung der Milch.
Herr Köster sagt, den Schnaps kann man aufbewahren, der verdirbt nicht, aber die Milch muß pfleglich behandelt werden.
Alles das soll im Milchgesetz behandelt werden.
Aber wenn das Schankstättengesetz dazu dienen soll, die Jugend vor dem Alkohol 4803 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig!
Abgeordneter.)
() und seinem Mißbrauch zu schützen, dann muß man sagen: Milch könnt ihr trinken, soviel ihr wollt, bei Tag oder bei Nacht, immer, wenn ihr sie bekommen könnt!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das haben Sie abgelehnt in der ganzen alkoholfreundlichen Front von rechts bis herüber zu Herrn Sollmann.
Sie haben abgelehnt unseren Antrag, wonach Milch immer und zu) eder Zeit und ohne jegliche Beschränkungen zum eigenen Genuß abgegeben werden darf.
Ich wollte das nur erwähnen, um zu zeigen, daß man davon immer redet und draußen darüber jammert, um die breite Öffentlichkeit über die wahren Motive zu täuschen.
Wenn es aber gilt, solche Forderungen in Paragraphen zu gießen, dann kommen Sie mit Herrn Kahl daher und sagen: Das sieht hier nicht schön aus in diesem Gesetz, das gehört nicht in dieses Gesetz hinein, das hat diesen oder jenen Schönheitsfehler.
Sie wollen Schnaps umsetzen und daran profitieren die Milch kann dabei kaputtgehen.
Die Winzerfrage habe ich bereits erwähnt.
Ich habe auch begründet, daß wir mit unserem Antrag die Jugend schützen wollen.
Wir haben bmntragt, in § 16 Absatz 1 die Worte »zu eigenem Genuß« zu streichen.
Der Gastwirt kann Nämlich nicht wissen und nicht sehen, ober der junge Mattn unter 18 Jahren, der Schnaps von ihm verlangt, ihn selber trinken will oder ihn für andere holt.
Ich habe im Ausschuß auf jene skandalösen Verhältnisse hingewiesen, wo der Lehrling mit 14 Jahren der Lehrling, der das erste Jahr lernt, ist ja immer zum Einholen bestimmt Schnaps holen (L) muß.
Wir haben unseren Antrag wiederholt, daß die Abgabe von Branntwein an Jugendliche unter 18 Jahren überhaupt verboten fein soll, also nicht nur, wie es jetzt in der Vorlage heißt, zu eigenem Genusse.
Sie haben auch bei ß 19 bewiesen, daß es Ihnen gar nicht darauf ankommt, die Bedürfnisfrage und sonst das öffentliche Wohl in Ihre Rechnung einzustellen, denn Sie haben ja den Antrag abgelehnt, daß die Konzesfivnsgesuche in der ortsüblichen Weise bekanntgemacht werden sollen.
Denn jetzt werden nur die Gastwirte und die Polizei und, wenn die Umstände es ermöglichen, vielleicht noch eine Wohlfahrtsstelle gefragt.
Aber die breite Masse derer, für die die Kneipe da sein soll, wird nicht gefragt.
Sie wünschen doch nicht, daß allein die Ggstwirtsgehilfen Ihr Bier trinken sollen, das Sie verkaufen.
Die Frage des Bedürfnisses kann nur der regeln, für den das Bedürfnis da sein soll, nämlich die Bevölkerung.
Aber Sie lehnen es ab, die Bevölkerung darüber zu befragen, weil Sie mit Recht befürchten, daß man Ihnen dann den Brotkorb ein wenig höher hängt.
Hier noch eine kleine Bemerkung.
Es soll bekanntgemacht werden, wenn eine neue Gastwirtschaft errichtet wird, damit davon die Öffentlichkeit erfährt, und zwar nicht erst dann, wenn die Sache erledigt ist und die Kneipe aufgemacht wird und man mit Staunen sieht: da ist ja noch eine neue Kneipe.
Das ist unsere Meinung gewesen.
Aber Sie wollen diese Meinung der Öffentlichkeit ausschalten.
Nur im Konzessionsausschuß und höchstens die Konferenzen, Herr Köster, mit denen Sie im Ausschuß gegenüber Herrn Sollmann so geprahlt haben, die Sie mit den Herren Zörgiebel und Grzestnski und allen diesen Herren in ihren amtlichen Reichstag 1930.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
Stellen gehabt haben, sollen über das Bedürfnis ent- (6 scheiden.
(Abgeordneter Köster: Wo habe ich da geprahlt )
Im Vertrauen, Herr Köster, haben Sie es mir gewiß nicht ins Ohr geflüstert, sondern Sie haben es im Ausschuß gesagt.
Sie wollen eben die Bedürfnisfrage weiterhin auf dieser Basis regeln, wollen nicht die Öffentlichkeit, nicht die Besucher der Kneipen darauf aufmerksam machen.
Darum lehnen Sie unsere Bestimmung auf Bekanntmachung vier Wochen vorher ab.
Diese Einstellung ergibt sich auch aus Ihrer Stellungnahme zur Frage der Bahnhofswirtschaft.
Es kann nicht laut genug hinausgeschrien werden: Der Dawes-Pakt sowie der Doung-Pakt, denen das Haus in seiner Mehrheit mit Freuden zugestimmt hat, enthalten die Bestimmung, daß die Gewerbeordnung und ähnliche Gesetze, wie uns vorhin der Herr Minister erzählt hat auf die Reichsbahn und ihre Bahnhöfe, Gastwirtschaften, Speisewagen usw.
nicht anwendbar ist.
In diesem Gesetz, das wir hier machen, heißt es auch im § 27, daß alle Bestimmungen auf die Reichsbahn nicht angewandt werden.
Die Regierung behält sich sogar noch vor, im Absatz 2 zu bestimmen, daß auch andere Bahnen und Bahnhöfe, die der Reichsbahn nicht unterstehen und also auch nicht dem Druck der Joung-Gesetze ausgesetzt sind, von diesem Gesetz befreit werden sollen.
Auch da soll die Regierung die Ausnahme genehmigen können, daß das Schankstättengesetz für solche Gaststätten nicht anwendbar ist.
Wir verlangen die Streichung dieses Paragraphen.
Schließlich noch ein Wort zu den Strafbestimmungen im § 29.
Der Gast, der nach Schluß der Polizeistunde nicht sofort die Flucht aus der Gaststätte ergreift, hat (0) es mit der Polizei zu tun.
Nicht nur der Gastwirt soll dann bestraft werden, sondern auch der Gast.
Ich habe eingangs wie schon im Ausschuß ausgeführt, daß man der Polizei, die sowieso schon viel zu viel Machtbefugnisse hat, nicht das Recht geben sollte, darüber zu entscheiden, ob sich der Gast aus irgendwelchen Gründen nach Schluß der Polizeistunde noch eine Weile in dem Lokal aufhalten darf.
Die Hauptsache bleibt für mich, daß dann nichts Mehr ausgeschenkt werden darf.
Wir wissen aus der Presse, daß die meisten Widerstände gegen die Staatsgewalt daraus resultieren, daß sich ein unsanft angefaßter Arbeiter oenn nur um die kümmert sich die Polizei dagegen wehrt.
Vielleicht hat er schon ein wenig zu viel getrunken, und nachher kommt er noch mit dem Strafgesetz in Konflikt und wird bestraft nicht nur wegen der Bestimmungen, die im Gesetz stehen, sondern wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt.
Aus diesem Grunde sind wir gegen die beiden Ziffern 6 und 7 und müssen sie ablehnen.
Niemand kann deshalb auf mich oder meine Partei den Verdacht abladen, als wollten wir nicht den Kampf gegen den Alkoholmißbrauch.
Unsere Stellung ist sachlich klär genug bei den anderen Paragraphen begründet wordm.
Wir sehen aber, daß auch mit dieser Bestimmung Mißbrauch getrieben werden wird.
Herr Köster hat das ja deutlich genug illustriert.
Wenn Honoratioren in der Gastwirtschaft sind, dann verhängt man die Fenster, und dann klopft bloß die Polizei von draußen, damit alle fortlaufen können.
Handelt es sich aber um eine Arbeiterkneipe, dann klopft die Polizei nicht ans Fenster, sondern dann kommt der Polizist herein und nimmt die Arbeiter beim Kragen denn 692 4804 Reichstag.
155.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
(ä,, man ist ja in dieser »herrlichen« Republik gewöhnt, den Arbeiter mit dem Gummiknüppel zu behandeln, den Besitzenden aber mjt Glacehandschuhen anzufassen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde, weil die Bestimmung sich nicht gegen das »Haus Vaterland« oder gegen »Kempinski« oder vielleicht auch geben Herrn Köster richtet, sondern lediglich gegen die kleinen Gastwirte in den proletarischen Vierteln, vor allem aber gegen die Gäste in den Arbeiterlokalen, müssen wir sie als eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiterklasse brandmarken und ablehnen.
Das wollte ich hier vortragen, um Ihnen zu zeigen, daß die Bestimmungen, die jetzt noch m diesem Gesetz stehen, tatsächlich keine Verbesserungen sind, kein Schutz gegen den Alkoholmißbrauch und auch kein Schutz für die Jugend.
Die tiefgründigen Darlegungen in den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, die wahrlich keine Kommunisten sind ich könnte Ihnen den Nachweis führen, daß sie sehr oft zugunsten des Unternehmertums und zum Schaden der Arbeiter ein Auge zudrücken —, zeigen, daß selbst diese Beamten an den skandalösen Zuständen nicht Vorbeigehen können.
Der Ausschuß und jetzt das Plenum haben zwar ein Interesse daran, einem großen Hause die Konzession auf 80 Jahre zu geben, aber sie haben keinerlei Interesse daran, die weiblichen Jugendlichen und überhaupt die Angestellten im Gastwirtsgewerbe bei der Verwendung ihrer Arbeitskraft, des einzigen Vermögens, das sie haben, so zu schützen, daß sse nicht der Willkür, der tage- und nächtelangen Ausbeutung des Unternehmertums preisgegeben werden.
Weil das gesamte Gesetz, (g) wie es heute vorliegt, kein einziger Schritt nach vorwärts ist, darum lehnen wir den Gesetzentwurf ab.
Wir werden nicht unterlassen, in proletarischen Kreisen immer wieder darauf hinzuweisen, daß die kapitalistische Gesellschaft, die heute am Ruder ist, zwar salbungsvolle Worte für die Arbeiter und für die Not des Proletariats findet, daß sie aber die Arbeiterschaft mit immer neuen Lasten belegt, daß sie die ganzen Kosten des Uoung-Plans, die Kosten des Machtapparates zur Unterdrückung der Arbeiterklasse auf die Schultern der Ärmsten der Armen lädt, daß sie gar nicht gewillt ist, die Lage der Arbeiterklasse zu verbessern, und daß das die Aufgabe der Arbeiterschaft selber sein muß.
Wir werden unser Werk fortsetzen, die Arbeiterschaft vom Alkohol fernzuhalten, damit sie mit klarem Kopf und begeisterungsfähigem Mut die Kraft aufbringt, das ganze kapitalistische System über den Haufen zu werfen.
(Beifall bei den Kommunisten).
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Frau Abgeordnete Fuchs.
Fuchs (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Von dieser Stelle aus ist heute schon wiederholt davon gesprochen worden, daß das Schankstättengesetz dazu bestimmt ist, den Alkoholmißbrauch zu bekämpfen.
Nach der Rede, die Herr Köster hier gehalten hat, könnte man beinahe meinen, wir wollten durch das Schankstättengesetz den Alkohol bekämpfen.
Der Herr Kollege Köster hat geradezu einen Hymnus auf dm Alkohol angestimmt und dabei unter anderem ausgeführt, daß der Alkohol an sich nicht schädlich sei.
Ich war darüber sehr erstaunt ich muß annehmen, daß Freitag dm 4.
April 1930: Herr Köster noch niemals davon gehört oder gelesen hat, ()
daß ungefähr ein Drittel der Irrmhausinsaflen infolge dys Alkoholmißbrauch erkrankt ist.
1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wie groß die Zahl derjenigen schwachsinnigen Kinder und Jugendlichen ist, die infolge des Alkoholmißbrauchs der Väter ihr Leben lang für das Wirtschaftsleben unbrauchbar sind und selbst elend dahinleben, ist jedenfalls Herrn Köster auch nicht bekannt.
Es ist erstaunlich, zu hören, wieviel Alkoholkranke in unseren Irrenanstalten inhaftiert sind.
Die Statistik, die ich darüber habe, reicht leider nur bis zum Jahre 1025.
In diesem Jahre befandm sich in den deutschen Pflegeanstalten für Geisteskranke allein 10 107 Personen, die infolge des Alkoholmißbrauchs den Verstand verloren haben.
Unter diesen 10 107 Personen befanden sich leider auch 721 Frauen.
(Hört!
Hört!)
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß die Be kämpfung des Alkoholmißbrauchs nicht allein Sache eines Gesetzes sein kann, sondern in erster Linie Aufgabe der Erziehung ist, (lebhafte Zustimmung) und zwar müssen hier Haus und Schule Hand in Hand arbeiten.
Aber auch das öffentliche Leben muß dabei mitwirken, und wir sehen in der Beschränkung der Schankstätten einen Erziehungsfaktor (Widerspruch bei der Wirtschaftspartei) denn sie reizen zweifellos zum Alkoholgenufi und zum Teil auch zum Alkoholmißbrauch an.
Die Stellungnahme unserer Fraktion zu der Rela- (v) tion hat mein verehrter Herr Kollege Diez schon dargelegt ich brauche also darauf nicht noch einmal zurückzukommen.
Wir sehen aber einen sehr großen Fortschritt bezüblich der Verringerung der Gaststätten darin, daß m das Gesetz eine Sperrfrist eingebaut ist und daß bei der Erteilung der Konzession auch die Berufsverbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie die gemeinnützigen Vereine, die Gewerbeaufsicht usw.
herangezogen werden.
Ich habe dabei als Frau einen ganz besonderen Wunsch an die Ausführungsbestimmungen, die von der Reichsregierung in Übereinstimmung mit dem Reichsrat festgelegt werden sollen, und hoffe, daß sie eine Bestimmung dahingehend enthalten werden, daß bei den Stellen, denen die Konzessionserteilung übertragen wird, Ausschüsse eingerichtet werden, in denen auch-die gemeinnützigen Vereine und die großen Frauenorganisationen vertreten sind, so daß bei der Erteilung der Erlaubnis auch die Frauen mit angehört werden.
Denn gerade wir Frauen haben an der Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs das allerstärkste Interesse.
Gerade die Frauen sind es ja, die sehr stark unter dem Alkoholmißbrauch der Männer leiden.
Aus den von mir vorhin genannten Zahlen ging ja die Tatsache hervor ich brauche dafür keine weiteren Beweise anzuführen —, daß der Alkoholmißbrauch bei den Männern viel stärker ist als bei den Frauen.
(Zurufe.)
Die meisten Fragen außer der der Bildung von Ausschüssen, in denen auch die Frauenvereine vertreten sind, sind heute bereits behandelt worden.
Ich möchte nur noch ein paar Worte zu der Frage der PolizeiReichstag.
155.
'Sitzung.
Frütrtg dtn 4.
AprilI930!
(FuchS, Abgeordnete.)
stunde sagen, die sehr stark umstritten ist.
Meine Fraktion und ich stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß wir durch Reichsgesetz eine einheitliche Höchstgrenze dsr Polizeistunde festlegen müssen.
Wir können uns da nicht auf den Standpunkt der preußischen Regierung stellen, die, soweit ich die Erklärung verstanden habe, am liebsten gar keine Polizeistunde haben möchte.
Es ist unbedingt notwendig, daß eine Höchstgrenze für die Polizeistunde festgelegt wird, und zwar im Interesse der Gasthausangestellten.
Was für den im Handel Angestellten der Ladenschluß ist, das ist für den Gasthausangestellten die Polizeistunde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns auch immer für den frühzeitigen Ladenschluß eingesetzt, und wir setzen uns auch jetzt eben im Interesse der Arbeitnehmer für die Polizeistunde ein.
Der Bund der Hotel-, Restaurant- und Kaffeehausangestellten hat eine Rundfrage in 232 Orten über die Mehrarbeit bei Verlängerung der Polizeistunde veranstaltet.
Es ist nämlich von den Freunden, die die Polizeistunde verlängern oder ganz aufheben wollen, wiederholt ausgeführt worden, daß durch die Verlängerung mehr Leute beschäftigt würden.
Die Gasthausangestellten des Bundes der Hotel-, Restaurantund Kaffeehausangestellten haben bei ihrer Rundfrage folgendes festgestellt.
Von den 232 Ortm, in denen die Polizeistunde verlängert worden ist, sind in 188 Orten infolge der Verlängerung der Polizeistunde keine Mehreinstellungen vorgenommen worden, (Abgeordneter v. Mumm: hört!
hört!)
sondern die Angestellten haben in diesen 188 Orten, nachdem nun die Polizeistunde länger war, auch dem (2) entsprechend länger arbeiten müssen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Das Material hierfür liegt mir vor!
Es ist Tatsache, daß die Verlängerung der Polizeistunde eine Mehrarbeit der Gasthausangestellten verlangt.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Dafür verdienen sie aber auch mehr!)
Bei der Mehrarbeit der Gasthausangestellten möchte ich noch auf eines Hinweisen, was wirklich nicht zu übersehen ist.
Die Gasthausangestellten haben kein festes Gehalt, sondern sie bekommen, um mit Herrn Köster zu sprechen, das Bedienungsgeld.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Nur das Bedienungspersonal!)
Gewiß, nur das Bedienungspersonal!
Nehmen wir also nur einmal das Bedienungspersonal!
Nun ist es Tatsache, daß, wenn nach 12 Uhr oder in später Stunde noch einige Gäste im Lokal sind, die wenig verzehren, das Bedienungspersonal bereit sein muß und diese Überstunden leisten muß, ohne dafür irgend etwas einzunehmen.
Der Metallarbeiter, der in seiner Fabrik eine Überstunde macht, die Wäschenäherin, die in ihrer Wäschefabrik eine Überstunde macht, bekommt die Überstunden nicht nur nach dem üblichen Lohn bezahlt, sondern das ist alles tariflich geregelt, da ist für die Überstunde noch ein Aufschlag von 25, bei einigen Gewerben bis 50 Prozent festgesetzt.
Das Bedienungspersonal im Gastwirtsgewerbe aber muß die Überstunden leisten, ohne dafür überhaupt nur einen einigermaßen billigen Lohn zu erhalten, den der betreffende Gasthausangestellte sonst bei regulärem Betriebe erhält.
4805 Aus diesem Grunde müssen wir unbedingt verlangen, daß die Höchstgrenze der Polizeistunde festgesetzt wird.
Wie« es in einzelnen Orten mit der Verlängerung der Polizeistunde gehalten wird, darüber habe ich auch eine Nachricht sie datiert vom 6.
März 1930.
Sie ist also durchaus noch nicht veraltet.
Es gibt in Preußen eine Stadt ich möchte sie nicht nennen, um sie hier nicht bloßzustellen —, wo man bis nachts 1 Uhr noch um die Verlängerung der Polizeistunde nachkommen kann.
Wenn nun dort ein Gastwirt in seinem Hause zufällig einmal ein paar Gäste nach 12 Uhr sitzen hat, die noch länger sitzen wollen, dann schickt er seinen Lehrling zur Polizei, zahlt dafür 5 Mark und bekommt die Erlaubnis, die Gäste noch länger behalten zu dürfen, auch wieder eine Schädigung der Gasthausangestellten, die ja auch dableiben müssen.
Das lange Hinausziehen der Polizeistunde ist durchaus nicht immer für den Gastwirt ein besonderer Vorteil.
Seine Einnahme wird dadurch nicht besonders stark vermehrt, aber er hat die Unkosten für Beleuchtung usw.
noch aufzubringen.
Insofern muß doch eigentlich auch der Gastwirt ich will nicht einmal sagen, der vernünftige Gastwirt, obwohl mir das sehr auf der Zunge liegt ich denke das jetzt nur (Heiterkeit und Zurufe) sich durchaus auf den Standpunkt stellen, daß wir tatsächlich nur dann zu geregelten und ordentlichen Verhältnissen im Gastwirtsgewerbe für den Gastwirt als solchen und für die Arbeitnehmer im Gastwirtsgewerbe, die ja auch mit zum Gewerbe gehören, zu einer Gesundung und Besserung der Verhältnisse kommen können, wenn wir eine festgelegte Polizeistunde haben.
Zum Schluß möchte ich noch einige Worte über den (v) 8 31 s sagen, der ja auf Antrag der Zentrumsvertreter im Ausschuß in das Gesetz hineingekommen ist.
Was wollten wir denn eigentlich mit diesem § 31 a
Wir hoffen, daß wir damit einen Schritt vorwärts gekommen stnd, daß der Mann, der abends, wenn er von der Arbeit oder aus dem Geschäft kommt, sein Glas Bier oder sein Glas Branntwein trinkt, das nicht jedesmal anschreiben läßt und die ganze Woche hindurch auf Kredit trinkt und, wenn er seinen Lohn bekommt, dann wieder in die Wirtschaft gehm muß, um diese Rechnung zu bezahlen, und dann noch reichlicher trinkt als an den anderen Tagen.
Es ist doch ganz klar, daß der Mann, wenn er nicht jedesmal gleich bar bezahlen muß, leicht mehr trinkt, als er eigentlich seiner Familie gegenüber verantworten kann denn er hat die Verpflichtung, mit seinem Arbeitslohn für seine Familie einzustehen und nicht bloß seinen Durst befriedigen, von dem Herr Köster ja auch sagte: es gibt nichts Schöneres als so einen richtigen Bierdurst er muß es ja wissen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist wirklich nicht angebracht, daß der Mann dieses Verlangen auf Kosten seiner Familie befriedigt.
Wer einmal sozial gearbeitet und in die Familien hineingeschaut hat, der weiß, welch ungeheuer großes Elend in so vielen Familien infolge der Neigung zum Alkoholgenuß herrscht, dem der Mann frönt.
Viele Familien gehen daran zugrunde, und viele Frauen werden dadurch seelisch und körperlich aufgerieben.
Meine sehr verehrten Anwesenden, ganz gleich, welcher Partei Sie angehören: um der Frauen willen und um der Kinder willen, die durch den Alkoholmißbrauch ins Elend geratm, möchte ich Sie dringend bit6S2 4806 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Fuchs, Abgeordnet
)
O) ten, diesem Gesetz Ihre Zustimmung zu geben.
Es ist kein Allheilmittel gegen den Alkoholmißbrauch aber es ist ein kleiner Schritt vorwärts auf dem Wege zur Volksgesundung und zur Volkswohlfahrt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Strathmann.
I).
Strathmann (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist beinahe ein Akt der Selbstverleugnung, nach so vielen Vorgängern in diesem Hause noch weitere Ausführungen zu diesem Thema zu machen.
Ich glaube aber, mich dieser Aufgabe doch nicht entziehen zu können, um die bisher von unserer Seite gemachten Ausführungen zu ergänzen.
Es würde sehr naheliegen, diesen Augenblick zu benutzen, um einige allgemeine Betrachtungen über die Frage des Alkoholmißbrauchs anzustellen, zum Beispiel über die Frage, ob es zweckmäßig ist, daß das deutsche Volk im vergangenen Jahre für ungefähr 5 Milliarden Mark alkoholische Getränke getrunken hat.
(Hört!
Hört!)
Man stelle demgegenüber, was wir an Reparationsverpflichtungen zu leisten haben, und frage sich dann, ob diese gewaltige Summe nützlich angewandt ist.
Wieviel Segen hätte gestiftet werden können, wenn man vielleicht auch nur ein Drittel dazu benutzen könnte, um Wohnungen für diejenigen zu bauen, die in unserem Volke noch immer einer solchen ermangeln.
Wenn ich unterstelle, daß es möglich wäre, von den 5 Milliarden vielleicht Dz Milliarde für einen solchen Zweck zu ver wenden, und wenn ich unterstelle, daß man für 20 000 Mark wenn nicht ein Haus, so aber doch eine ganz nette Wohnung erstellen kann, wenn man also auf ein Dritel des Alkoholverbrauchs verzichten und dafür Wohnungen bauen wollte, so könnten in einem einzigen Jahre 75 000 Wohnungen errichtet werden.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei.)
Das würde auch eine gewaltige Entlastung des Arbeitsmarktes bedeuten und zugleich den Zweck erreichen, viele der Schäden, die durch den Alkoholmißbrauch verursacht werden, wenigstens zu mindern.
Aber ich will der Versuchung, dieses Thema weiter zu erörtern, wiederstehen und mich auf die ausgezeichneten Ausführungen beziehen, die Dr. Alexander Elster in einem Buche über das Konto des Alkohols in der deutschen Volkswirtschaft vor einigen Jahren es sind inzwischen verschiedene Neuauflagen erschienen gemacht hat, Ausführungen, die, wenn sie von allen Mitgliedern des Hauses einmal aufmerksam durchdacht würden, gewiß in vielen von uns den nachhaltigsten Eindruck hinterlassen würden.
Was für diejenigen, die die Vorlage dieses Gesetzes betrieben haben, entscheidend war, ist der sozial-ethische Gesichtspunkt, den schweren Schäden, die der Alkoholmißbrauch in unserem Volke erfahrungsgemäß dauernd anrichtet, etwas Boden abzugewinnen.
Man hat freilich solchen Alkoholmißbrauch bei uns bestritten.
Das kann man aber doch nur sagen, wenn man mit denjenigen Kreisen unseres Volkes, in denen der Alkoholmißbrauch tatsächlich dauernd die schwersten Schäden anrichtet, keine oder nur eine allzu knappe Fühlung hat.
Wenn ich an so manche Trinkerfamilie und ihr Elend denke, an die vergrämten Gesichter der Frauen dieser Trinker wenn ich sehe, wie schlecht (6) sie gekleidet sind, ihre Kinder nicht ernähren können und, genötigt durch das Laster ihres Mannes, durch eigene schwere Arbeit und Mühe den Unterhalt für ihre Familie verdienen müssen wenn ich an solche Familien denk, die durch den Alkoholmißbrauch ihrer Männer wirtschaftlich ruiniert werden, wenn ich an die seelischen und körperlichen Leiden in diesen Familien denke, wenn ich daran denke, wie viele gute Bauernhöfe zum Beispiel in meiner westfälischen Heimat durch die Trunksucht der Bauern zugrunde gegangen sind 1- (lebhafte Zurufe von der Wirtschastspartei.
Zuruf: Das zieht doch hier nicht!
Unsinn!)
—Das ist kein Unsinn, das habe ich dutzende Male erlebt!
Wenn ich an derartige Erlebnisse denke, an das, was ich gesehen habe und was ich noch heute immer wieder sehe, dann kann ich nicht sagen: es gibt keinen Alkoholmißbrauch in Deutschland.
Wenn man wissen will, ob es solchen Alkoholmißbrauch und aus ihm erwachsende Bolksschäden gibt, dann möge man zum Beispiel fragen, ob es etwa einen Pfarrer in Deutschland gibt, sei er katholisch oder evangelisch, der nicht zu klagen hätte über Schäden, die in seiner Gemeinde durch den Alkoholmißbrauch angerichtet wurden.
Man möge die Sozialbeamtinnen fragen, Arzte, Vorsteher großer sozialer Krankenanstalten, dann wird man anderes hören.
Man möge zum Beispiel einige Wochen Dienst tun in einer der Herbergen zur Heimat oder einer der Arbeiterkolonien, wie sie unser Vater Bodelschwingh seinerzeit gegründet hat, dann wird man aufhören zu sagen: es gibt keinen Alkoholmißbrauch in Deutschland.
Und man wird aufhören, im Tone von Bierreden die Frage zu behandeln.
Man wird auch nicht sagen können: Wenn du auf deine Erlebnisse hinweist, so sind das eben Einzelvorkommnisse.
Es sind nicht Einzelvorkommnisse.
Es ist doch von Wichtigkeit, bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß dem Reichstag Jahr für Jahr eine Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes zugeht.
Die letzte ist von dem verflossenen Herrn Minister Severing vorgelegt, jetzt vor Jahresfrist.
Sie bezieht sich auf die Gesundheitsverhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1927.
Dort wird, wie in den Jahren vorher, wieder festgestellt, daß dauernd seit dem Kriege und auch im letzten Jahre wieder eine allmähliche Steigerung des Alkoholmißbrauchs und seiner Volksschäden eingetreten ist.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Werden die etwa durch dieses Gesetz beseitigt )
—Es ist doch bestritten worden, daß es derartige Alkoholschäden von erheblichem Ausmaße in unserm deutschen Volke gäbe.
Ich berufe mich demgegenüber auf die amtlichen Feststellungen dieser Denkschrift des Reichsgesundheitsamts.
Ich habe schon im Ausschuß daraus hingewiesen und muß hier wiederholen, daß auch im Bayerischen Landtag Jahr für Jahr von dem betreffenden Beamten in seinem Bericht über die Gesundheitsverhältnisse des Volkes entsprechende Mitteilungen gemacht worden sind, und sie sind unwidersprochen geblieben.
Ich darf mich auf Angaben beziehen, die auch während der letzten Beratungen unseres Ausschusses von dem Vertreter des Reichsgesundheitsamts gemacht worden sind.
Auch da ist wieder mit allem Nachdruck auf diese Tatsachen hingewiesen worden.
Es ist nicht nur her4807 Reichstag.
155.
Sitzung.)
v. Strathmann, Abgeordneter.)
vorgehoben worden, daß von Jahr zu Jahr wachsende schwere Schädigungen in gesundheitlicher Beziehung eintreten, wenn auch der Schaden, wie er vor dem Kriege bei uns vorhanden war, in seiner vollen Höhe noch nicht wieder'erreicht ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß derartige Schädigungen auch im Hinblick auf nachteilige Wirkungen des Alkoholmißbrauchs auf die Kriminalität in unserem deutschen Volke vorliegen.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß besonders in den Gebieten, wo erfahrungsgemäß der Älkoholverbrauch und -mißbrauch besonders stark ist darunter ist leider von dem Herrn Vertreter des Neichsgesundheitsamts auch Bayern genannt worden —, eine Häufung gewisser Verbrechen und Vergehen in besonders starkem Maße auftritt, und daß es eine Kurve gibt, wonach der Alkoholverbrauch und -mißbrauch sich durchaus in Parallele zu der Zahl dieser Delikte bewegt.
Ich kann dem Hohen Hause nur empfehlen, einmal die Ausführungen nachzulesen, die in dieser Beziehung auf Seite 6 bis 9 in dem Bericht des 8.
Ausschusses gemacht worden sind.
Ich glaube, wenn man die dort mitgeteilten Zahlen über den ständig wachsenden Verbrauch an Bier und auch an Branntwein, amtliche Zahlen, auch nur die vom letzten Jahre einmal liest, dann wird man nicht mehr sagen können, daß infolge der dauernden Abnahme des Alkoholverbrauchs von einem wirklichen Alkoholmißbrauch in Deutschland gar keine Rede mehr sein könne.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Dinge so liegen, dann können wir nicht sagen, daß uns die Leiden unserer Volksgenossen, die durch den Alkoholmißbrauch verursacht werden, nichts angingen.
Wir können an diesen Leiden nicht vorübergehen und fragen: Soll ich meines Bruders Hüter sein
Wir können nicht an der Verpflichtung vorübergehen, denen, die unter diesen Mißbräuchen leiden, zu helfen.
Es ist nicht mit scherzhaften Bemerkungen darüber getan, daß man nicht mit gouvernantenhaften Vorschriften die Bewegungsfreiheit der Persönlichkeit, ihr Verfügungsrecht über die eigene Lebensführung einengen dürfe.
Wir werden uns vielmehr daran erinneren müssen, daß, wenn ein Glied des Volkes leidet, alle Glieder mitleiden, und daraus werden wir die Folgerungen ziehen müssen.
Wir werden uns also auf den Standpunkt stellen müssen, den man allein als sozial anerkennen kann, daß nämlich jeder die Mitverantwortung für die Entwicklung der Gesundheit des ganzen Volkes in sich fühlen muß.
Das waren die sozialethischen Gesichtspunkte, die für uns, die wir die Vorlegung dieses Gesetzes betrieben haben, maßgebend waren.
Es war für uns eine Freude, daß im Jahre 1925 der Reichstag fast einstimmig verlangt hat, daß ein Gesetz in diesem Sinne vorgelegt werde, wobei hervorgehoben wurde, daß ein solches Gesetz einmal auf den Iugendschutz und zweitens auf eine Verbesserung des Schankkonzessionstvesens abzuzielen habe.
Ich will mich nun nicht lang und breit über alle einzelnen Paragraphen unseres Gesetzes erneut auslassen, sondern zunächst nur hervorheben, daß bezüglich des Iugendschutzes den von den allgemein an diesen Fragen besonders interessierten Kreisen erhobemn Forderungen weitgehend Rechnung getragen worden ist.
Gewiß bleibt manches zu wünschen übrig, manche Einwände werden immer noch erhoben aber ich glaube doch, daß das, was im § 16, im § 8 und besonders im Freitag den 4.
April 1930.
19 über die Mitwirkung des Jugendamtes bei der (v) ntscheidung der Frage, ob eine nachgesuchte Konzession erteilt werden soll oder nicht, in den Beratungen des Ausschusses festgelegt worden ist, in dem gewünschten Sinne einigen Erfolg verspricht, wenn die Bestimmungen von Leuten gehandhabt werden, die mit dem Herzen auf dem Boden stehen, auf den sich die große Mehrheit des 8.
Ausschusses während der Beratung gestellt hat.
Die Einwendungen, die man gegen einzelne Bestimmungen erhebt, können in gar keiner Weise als stichhaltig anerkannt werden.
Wenn man spöttisch sagt, die Vorschrift des § 16, daß gewisse alkoholische Getränke nur Sn Personen bis zum 16. oder 18.
Jahre herunter ausgeschenkt werden dürfen, sei doch ganz töricht, weil man doch nicht wissen könne, ob jemand gerade gestern Geburtstag gehabt hat, man könne ihm sein Alter nicht an der Nasenspitze ansehen, so ist das ein gelinde ausgedrückt etwas kindlicher Einwand.
Wir haben doch im Strafgesetzbuch auch bei sehr vielen Bestimmungen Altersgrenzen das 14., 16., 18., 21.
Lebensjahr vorgesehen.
Wenn also dieses Argument irgendeine Bedeutung hätte, dann müßte man daraus auch für das Strafgesetzbuch entsprechende Folgerungen ziehen und daran denkt natürlich kein Mensch.
Daß bei diesen Altersbestimmungen gewisse Schwierigkeiten bestehen, liegt auf der Hand aber mit gutem Willen können sie sehr wohl überwunden werden.
Die Bestimmung der Ziffer 6 im Absatz 1 des §16 unseres Gesetzes wird von der Jugendbewegung und ihren Freundm vielfach als ungenügend betrachtet.
In dieser Ziffer wird verboten, Branntwein oder überwie- gend branntweinhaltige Genußmittel auf Turn-, Spiel-, Sportplätzen oder -hallen zu verabreichen.
Man sagt, diese Vorschrift sei viel zu weitherzig gefaßt man solle auf solchen Spiel- und Sportplätzen die Verabfolgung von alkoholischen Getränken überhaupt untersagen.
Da ja doch der Alkohvlgenuß mit den Bestrebungen, die bei diesen Einrichtungen verfolgt werden, einigermaßen im Widerspruch steht, so könnte man es doch nicht als unerträglich empfinden, wenn man ein derartiges allgemeines Verbot erließe.
Ich darf daran erinnern, daß der Reichswirtschaftsrat, wie in der Vorlage, die uns Herr Minister Dr. Curtius seinerzeit zugeleitet hat, auf Seite 27 mitgeteilt wird, einstimmig forderte, daß Anträgen auf Erlaubnis des Ausschanks geistiger Getränke aller Art auf oder im Zusammenhang mit Turn-, Spiel- und Sportplätzen oder -hallen die Gmchmigung versagt werden solle.
Der Reichswirtschaftsrat ging also ganz erheblich weiter als der Beschluß unseres Ausschusses.
Indessen liegen hier Verhältnisse vor, die man be dauern mag, die aber tatsächlich für die Beschlußfassung des Ausschusses maßgebend gewesen sind, wenn er sich darauf beschränkt hat, dieses Verbot auf die Verabfolgung von Branntwein zu beschränken und nicht weiter auszudehnen.
Welche Verhältnisse hierbei maßgebend gewesen sind, will ich doch nicht unerwähnt lassen.
Im Jahre 1927 hat der Vorstand des Deutschen Fußballbundes sich in einer Arbeitssitzung unter anderem auch mit dem Schankstättengefetz etwas eingehender befaßt.
Dabei wurde besonders die hier in Frage stehende Bestimmung diskutiert, und es wurde beschlossen: Im Hinblick auf die Tatsache, daß 60 v. H. aller Sport4808 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. so.
Ttrathmann, Abgeordneter.)
() Plätze Hypotheken von Brauereien haben, beschließt der Bund, bei den zuständigen Stellen vorstellig zu werden, diesem Gesetzentwurf und speziell dieser Bestimmung entgegenzuwirken, also das Gesetz nicht zur Annahme kommen zu lasten.
Ich unterstelle, daß diese Angaben, die dort gemacht worden sind, den Tatsachen entsprechen.
Man mag dann die hier zum Ausdruck gekommene Tatsache bedauern, aber wenn der Erlaß eines Verbots alkoholischer Getränke überhaupt auf solchen Plätzen die Folge hätte, daß diese Plätze alle verschwinden müßten, weil ihnen dann diese Hypotheken gekündigt werden würden, so wäre das eine Wirkung, über deren Segen man immerhin zweifelhaft sein kann.
Das jedenfalls ist der Grund gewesen, der für den Ausschuß maßgebend gewesen war, darauf zu verzichten, das Verbot in Ziffer 6 des Absatz 1 von § 16 weiter auszudehnen, als beschlossen worden ist.
Das zweite Gebiet, das in dem Gesetz geregelt werden sollte, war die Verbesserung des SchankkonzessionsWesens.
Daß hier eine Verbesserung vorgenommen werden muß, ist anerkannt oder sollte wenigstens allgemein anerkannt sein.
Die Begründung des Regierungsentwurfs und die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in unserem Ausschuß haben jedenfalls diese Notwendigkeit aufs neue dargetan und betont, daß hier etwas geschehen müsse.
Es wurde anerkannt, daß mit der Erteilung der Erlaubnisse vielfach viel zu weitherzig verfahren werde, daß geradezu leichtfertig verfahren werde, daß dies schwere Mißstände zur Folge habe, und zwar nicht nur insofern, als auf diese Weise ein Übermaß von Schankstätten entsteht, sondern auch insofern, als dabei manche ungeeigneten Persönlichkeiten in das Gewerbe hineinkommen.
Das Zuviel der Schankstätten wird auf das Niveau der Schankstätten drücken, weil die Schwierigkeit, sich gegenüber der Konkurrenz zu behaupten, die Notwendigkeit mit sich bringt, möglichst alle Mittel zu benutzen, um Gäste an sich zu ziehen und bei sich festzuhalten.
Dieses Zuviel wird also auch einer Steigerung des Alkoholmißbrauchs Vorschub leisten.
Daß solche Gefahren bestehen, wurde erfreulicherweise auch von dem Herrn Kollegen Köster im Ausschuß durchaus anerkannt, indem er ebenfalls seinerseits hervorhob, daß ein solches Zuviel das Niveau der Gaststätten drücken müsse.
Ich glaube also sagen zu können man wird das schwerlich bestreiten können —, daß in diesem Punkte die Interessen des soliden Gastwirtsewerbes und derjenigen Kreise, die auf Einschränkung es Alkoholmißbrauchs in unserem Volke ausgehen, absolut parallel gehen, und daß hier ein Widerspruch überhaupt gar nicht vorliegt.
Die Frage ist nur, mit welchen Metteln man dem Übermaß entgegenwirken soll.
Ich habe in den Jahren, die hinter uns liegen, nicht selten meine Sympathie für den Gedanken, den Mißständen mit der Hilfe der sogenannten Relation, der Verhältniszahl, zu begegnen, geäußert.
Diese Sympathie für diesen Gedanken, wenn er richtig formuliert wird, habe ich auch heute noch.
Ich muß aber anerkennen, daß die Formulierungen, die bisher gefunden worden sind, insonderheit die Formulierung, welche in der ersten Lesung des Ausschusses übernommen worden ist, in der Wirklichkeit undurchführbar sind, und zwar wegen, wie ich glaube sagen zu müssen, unmöglicher Auswirkungen auf die Befitzverhältniffe in den bestehenden Wirtschaften und wegen unmöglicher Auswirkungen auch insofern, als dieses mechanisch gehandhabte Prinzip oftmals dazu führen würde, daß gerade gut- (v, geführte einwandfreie Wirtschaften unter die Guillotine dieser Bestimmung fallen würden- woran gerade auch denjenigen, welche aus ein Eindämmen des Alkoholmißbrauchs hinarbeiten wollen, gar nichts liegen kann.
Ich habe mir lange überlegt, ob man nicht Formeln finden könne, welche diesen berechtigten Einwendungen Rechnung trügen.
Aus diesem Wege bin ich zu einer Formulierung gekommen, die dann auch im Ausschuß durch die Vermittelung meines verehrten Freundes, Herrn v. Mumm, der sie dort in Form eines Antrages vorgelegt hat, eine gewisse Rolle gespielt hat.
Ich muß freilich bekennen: auch diese Formulierung wird vielleicht noch nicht alles, was an berechtigten Bedenken besteht, ausräumen.
Indessen, als der Ausschuß zu der Beratung in der zweiten Lesung über diesen Paragraphen kam, war durch Vorgänge, die von dem kommunistischen Redner vorhin beleuchtet worden sind, eine negative Entscheidung bereits gefallen, so daß es keinen Zweck hat, nun im Augenblick, wenigstens unter den heutigen Mehrheitsverhältnissen, diesen Gedanken noch weiter zu verfolgen.
Ich erkenne an, daß hier Schwierigkeiten vorhanden sind, die noch nicht ausgeräumt worden sind.
Ich erkenne andererseits aber auch an, daß selbst dann, wenn man diese Relation fallen läßt, im Gesetz doch noch gewisse Hilfen vorgesehen sind, die in Richtung auf die zu erstrebende Einschränkung der Überzahl der Schankstätten wirken.
Ich hoffe, daß die Reichsrichtlinien, die in Aussicht genommen sind, in diesem Sinne günstig wirken.
Die Sperrvorschrift in 8 21 kann günstig wirken.
Die Mitwirkung der Arbeitgeber nach 8 19 bei der Frage der Neuerteilung von Konzessionen kann günstig wirken.
Auch der 8 24 kann günstig wirken, M), insofern er einen allmählichen Abbau der Realrechte vorsieht.
Wenn ich mir hierzu noch ein ganz kurzes Wort erlauben darf, so ist in unserem Ausschuß und auch hier im Plenum vom Herrn Minister, glaube ich, mit Recht hervorgehoben worden, daß besonders die ruhenden Realrechte eine schwer erträgliche Störung der Grundideen des Gesetzes und auch schon der Gewerbeordnung darstellen, insofern auf Grund der bestehenden Realrechte, wenn sie ruhen, die Prüfung der Bedürfnisfragt außerordentlich erschwert wird.
Der Entwurf der Regierung und die Beschlüsse des Ausschusses sehen eine sehr vorsichtige, schonende Verminderung der bestehenden Realrechte vor.
Ich möchte mit einigen meiner Freunde in dem 8 24 doch den Landesregierungen helfen, die, wie man weiß, ebenso wie die Bürgermeister vieler Städte, ganz gern eine verbesserte Möglichkeit sähen sie werden es vielleicht nicht öffentlich, hier im Hause namentlich nicht zugeben aber tatsächlich sehen sie ganz gern eine solche Möglichkeit —, diese bestehenden Realrechte langsam einzuschränken.
Aus diesem Grunde haben wir vorgeschlagen, in Absatz 2 des 8 24 nicht vorzusehen, wie es jetzt heißt: Die oberste Landesbehördc kann bestimmen, daß unter gewissen Umständen von einschränkenden Vorschriften, besonders von der Bedürfnisprüfung auch bei ruhen den Realrechten Gebrauch gemacht wird, sondern daß dies einfach durch eine reichsrechtliche Bestimmung hier in diesem Gesetz festgelegt wird.
Ich glaube, daß die Landesregierungen im Grunde für diese Hilft, die ihnen dann geboten wird, nur dankbar sein werden.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr wahr!)
4809 Reichstag.
155.
Sitzung.
iv.
Strathmann, Abgeordneter.)
v- Schließlich noch ein kurzes Wort zu einigen Einzelfragen.
Ich habe mich doch gewundert, daß der Preußische Herr Ministerialdirektor vr.
Klausener es abermals für nötig befunden hat, hier eine Lanze für seine Auffassung bezüglich der Polizeistunde zu brechen.
Man hat sich ja schon vor einigen Wochen über seine Haltung in gewissen Presseäußerungen, die anscheinend mit Recht auf ihn zurückgeführt werden, um so mehr gewundert, als ja doch bekannt ist, daß er der Vorsitzende, der Präsident der Katholischen Aktion in Berlin, ist, die wahrscheinlich von der Haltung dieses ihres Vertrauensmannes in dieser Frage nicht gerade sehr begeistert gewesen ist.
Wenn er ausgeführt hat, daß wegen der Verschiedenheit der lokalen Verhältnisse eine solche reichsrechtliche Bestimmung, wie sie in § 14 in Aussicht genommen worden ist, unangebracht sei, so muß man doch erwidern, daß in Wirklichkeit die Bestimmungen, wie sie der Ausschuß beschlossen hat, so elastisch sind, daß wirklichen Notwendigkeiten immer Rechnung getragen werden kann und die Länderregierungen in gar keiner Weise bei wirklichen Notwendigkeiten eingeschränkt werden.
Es wird allerdings hier eine Norm aufgestellt und gesagt: Wenn irgend möglich, so solltet ihr allerdings so verfahren das halten wir für notwendig.
Ich glaube, wenn die Länderregierungen, falls der Reichstag diesen Bestimmungen seine Zustimmung gibt, loyal verfahren wollen, dann werden sie doch wohl aus einem so beschlossenen Gesetz gewisse Folgerungen ziehen.
Vielleicht darf man doch hoffen, daß man sich auch in Preußen überlegen wird, ob nicht die heute für Berlin und einige andere Städte bestehenden Bestimmungen zu weit gehen und eine Nachprüfung vertragen.
Nicht nur wegen der Angestellten (S) glaube ich, daß man an der Polizeistunde festhalten muß, sonderrn auch deshalb, weil ihre Preisgabe wie ein Signal wirken würde: Na ja, nun kann also das Nachtleben restlos in jeder Beziehung genossen werden, man legt keinen Wert darauf, daß hier irgendeine Grenze gesetzt wird.
Diese nachteilige Wirkung wünschen wir zu vermeiden.
Das ist einer der Gründe, weshalb ich glaube, daß man doch an der Polizeistunde festhalten sollte.
Ein ganz kurzes Wort zu § 15.
Daß hier den Landesbehörden die Möglichkeit mehr ist es ja nicht gegeben wird, unter Umständen an gewissen einzelnen Tagen den Schnapsausschank zu unterbinden, ist ein Gedanke, der keineswegs etwa neuerdings erst aufgetaucht ist.
Das Hohe Haus darf doch daran erinnert werden, daß diese Bestimmung in Deutschland seit dem Jahre 1915 besteht.
Sie ist bereits Rechtens.
Weshalb soll das, was Rechtens ist und sich, wie uns in den Mitteilungen der Regierung versichert wird, bewährt hat, aufgehoben werden
Ich glaube, daß diese Bestimmung durchaus gut ist.
Man sollte auch nicht eine solche Abschwächung einfügen, wie sie in dem Antrag Nr.
1793 vom Herrn Kollegen Bickes beantragt worden ist.
Ebensowenig neu ist die Bestimmung des §31 ».
Diese Bestimmung, welche die Möglichkeit nimmt, Forderungen wegen auf Kredit verabfolgten Branntweins einzuklagen, stand bereits in dem Entwurf, den im Jahre 1892 Herr v. Boetticher vorgelegt hat.
Ich 'glaube, wir dürfen eine solche Bestimmung aus den Gründen, die von den Vorrednern, namentlich auch von der Vorrednerin hier geltend gemacht worden sind, als günstig und erfreulich betrachten.
Freitag den 4.
April 1930.
Dagegen habe ich mich überzeugt, daß die im EntWurf vorgesehene Bestimmung wegen eines Verbots der Alkoholreklame kaum noch einen großen praktischen Erfolg haben kann, da gerade auf dem Gebiete, auf das es ursprünglich abgesehen war, durch die Rechtslage bei der Reichsbahn auf Grund des Reichsbahngesetzes uns die Möglichkeiten entzogen worden sind, das zu erreichen, was wir wollen.
Darüber hinaus ist die Frage nicht von so erheblicher Bedeutung.
Ich würde mich deshalb nicht entschließen, einem Antrag aus Wiederherstellung dieses Paragraphen zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Kein verständiger Mensch glaubt, daß man durch ein noch so gutes Gesetz gegen den Alkoholmißbrauch dm Alkoholmißbrauch aus der Welt schaffen kann.
Wohl aber glaube ich, daß man durch ein gutes Gesetz und wenn dieses Gesetz auch keineswegs etwa vollkommen ist, so bringt es doch Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand eine gewisse einschränkende Wirkung gegenüber den Schäden des Alkoholismus in unserem Volke erzielen kann.
Das Gesetz kann keine größere Bedeutung haben als die, eine gewisse Hilfe zu bieten für die, welche in diesem Sinne arbeiten wollen.
Es kommt darauf an, in welchem Geist dieses Gesetz angewendet werden wird.
Darum wird unsere weitere Aufgabe darin bestehen, dafür zu sorgen, daß die Organe, die dieses Gesetz handhaben werden, mit dem Geiste wirklich sozial-ethischen Verantwortungsbewußtseins erfüllt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach allem, was zu diesem Entwurf des Schankstättengesetzes schon geredet wurde, möchte ich angesichts der vorgerückten Stunde und der Tatsache, daß ich Weingärtner bin, nur zu dem Stellung nehmen, was meinen Berussstand, den Winzerstand, betrifft.
§10 regelt das Ausschankrecht der Winzer für selbsterzeugte Weine.
In manchen Gebieten des Reichs, zum Beispiel in Württemberg, ist es ein uraltes Recht, das dem Weingärtner seit jeher Möglichkeiten geboten hat, seinen Wein in Zeiten schwierigen Absatzes auf dem Weg über die sogenannte Besenwirtschaft abzusetzen.
Der Entwurf trug dem auch Rechnung und sah für alle Weinbaugebiete eine entsprechende Regelung vor.
Leider ist dieser wohlmeinende Vorschlag der Regierung in der Ausschußberatung zurückgeschraubt worden.
Damit ist eine Minderung des seitherigen Rechts, eine Verschlechterung seitheriger Absatzmöglichkeiten für Wein eingetreten.
Ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage hat nach dem Gang der Ausschußberatungen und dem Ergebnis der Abstimmungen wohl kaum Aussicht auf Annahme.
Es sollte aber doch vermieden werden, daß gerade in dieser Zeit der Absatzkrise dem Weinbau Beschränkungen der bestehenden Absatzmöglichkeiten auferlegt werden.
Wir haben deshalb den Antrag Nr.
1892 gestellt, der dem vorbeugen soll, und bitten um dessen Annahme.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß auch der Redner der Kommunisten, der Herr Kollege Schumann, dieser Ansicht ist.
Es würde mich natürlich besonders freuen, wenn er bei der Abstimmung mit seinen Freunden dieser seiner Ansicht auch sichtbaren Ausdruck gäbe.
Nun liegt zu § 10 noch der Antrag Nr.
1865 Köster und Genossen vor.
Dieser Antrag verlangt in seinem 4810 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
Haag, Abgeordneter.)
(1 Punkt 2, daß das Ausschankrecht des Winzers auf die Zeit vom 1.
Oktober bis zum 31.
März beschränkt werden soll.
Diese Forderung würde, wenn sie Gesetz würde, eine derartige Einengung, unter Umständen sogar Illusorischmachung des Rechts auf Selbstausschank des Winzers bedeuten, dem man doch immer helfen will, daß es mir unerfindlich ist, wie man sie überhaupt stellen kann.
Ich muß daher, um dem Winzerstand Wohlmeinende, aber Nichtsachverständige aufzuklären, etwas näher darauf eingehen.
Vom 1.
Oktober bis zum 31.
März sind sechs Monate, innerhalb deren der Antrag Köster dem Winzer eine letzte Absatzmöglichkeit einräumen will, also den Selbstausschank auf dem Wege über die Straußwirtschaft oder wie sonst die Ausdrücke lauten.
Der Oktober ist Herbstmonat.
Da ist der Winzer vielfach mit Arbeit überhäuft.
Er hat Hilfskräfte, Dienstboten und Leserinnen im Haus, um die Arbeit zu bewältigen, also keinen Platz und auch keine Zeit zum Wirtschaften.
Im Oktober sind somit nicht viele Ausschankmöglichkeiten, wenn auch ebenso wie im November in geringem Maße neuer Wein als sogenannter Sauser, Federweißer, oder wie er sonst bezeichnet wird, ausgeschenkt wird.
Aber gärender Wein ist nicht jedermanns Geschmack und auch nicht jedermanns Sache.
Es hat nicht jeder einen Magen wie ein Gärfaß.
(Heiterkeit.)
Im Dezember ist der junge Wein unfertig, meist unharmonisch, da ist auch nicht viel zu machen.
Zudem sieht der Winzer alles Ausschenken als Straußwirt als Notbehelf, als letzte Möglichkeit an, wenn er sonst nicht absetzen kann.
Er legt den Wein, den er im Herbst (6) nicht verkaufen konnte, ein in der Hoffnung, ihn absetzen zu können, wenn er ausgebaut ist.
Das ist aber in der Regel nicht vor dem Frühjahr geschehen, meist erst nach dem zweiten Abstieg.
Auch läßt sich vorher das Ingangkommen oder Nichtingangkommen des Weingeschäftes nicht übersehen und beurteilen.
Wenn er dann beim Fehlschlagen seiner Hoffnungen auf günstigen Absatz zum Aushilfsmittel des Ausschenkend zurückgreift, dann ist es nach dem Antrag Köster zu spät, und der Arme, der Betriebsabgaben und Steuern zu bezahlen hat, ist auf Gnade und Ungnade einem nicht selten rücksichtslosen Handel ausgeliefert.
Aber auch wenn die Winzer, durch trübe Erfahrung gewitzigt, frühzeitig, ohne sonstige Absatzmöglichkeiten abzuwarten, mit dem Ausschank beginnen wollten, so geht es auf diese Art in der vorgeschlagenen Zeit eben nicht.
Die Winzerdörfer liegen meist abseits der Großstädte und Industriegebiete.
Sonst möchte es noch leidlich gehen.
Aber in der Regel ist es eben doch so: die Winzerdörflein liegen abseits vom großen Verkehr und haben im Winter sehr wenig Fremdenverkehr.
Sie liegen wohl landschaftlich schön und sind im Frühjahr, Sommer und Herbst vielfach besucht, aber im Winter gemieden.
Denn es sind keine Winterkur- und -sportPlätze.
Alles das kommt also nicht in Betracht.
Der Schnee bleibt nicht lange liegen.
Es kann deshalb im Winter lange anstehen, bis sich ein Fremder in so ein abgelegenes Dörflein verirrt.
Da müßten sich die Winzer vielfach den Wein gegenseitig selbst abtrinken, und das hat natürlich keinen Zweck.
Es kommt dabei aber kein Geld in den Ort, und deshalb möchte ich den Kollegen Köster aus sachlichen Gründen heraus bitten, seinen Antrag zurückzuziehen, wenn er, wie er doch wohl auch will, den Winzern in ihrer Absatzschwierigkeit Hilfe bringen will.
Falls er sich hierzu nicht verstehen sollte, so bitte ich das Hohe Haus, den Antrag in diesem Punkte abzulehnen.
Die bisherigen Ausführungen zeigen schon, daß man die Absatzmöglichkeiten des Weinbaues nicht einschränken darf, wenn man ihm helfen will.
Die Ursachen der Winzernot, die in der heutigen Absatzkrise in Erscheinung treten, sind so vielseitig und liegen so tief, daß sie mit einer Maßnahme zu ihrer Besserung nicht behoben werden können.
Es gibt ja auch noch eine ganze Reihe anderer Maßnahmen, die beim nun hoffentlich bald kommenden Weingesetz oder bei den Zollverhandlungen verwirklicht werden können.
Aber all das und anderes, was ich nicht nennen will, sind nur Teilmaßnahmen, deren Durchsetzung zudem vielfach auf außerordentliche Schwierigkeiten stoßen.
Um so notwendiger Ist es, daß die seitherigen Absatzmöglichkeiten für Wein nicht geschmälert oder beeinträchtigt werden.
Diese Gefahr besteht jedoch, wenn der § 26 bestehen bleibt oder nicht wenigstens bezüglich des Weins eine entsprechende Änderung erfährt.
Dieser Paragraph sieht die Möglichkeit vor, daß der Kleinverkauf von Bier und Wein etwa in Kolonialwarengeschäften oder Konsumläden usw.
der Konzessionspflicht unterworfen werden kann.
Das liegt nicht im Interesse des Gewerbes und auch nicht im Interesse des Weinbauers.
Der deutsche Weinbau ist wie die deutsche Wirtschaft und unsere Landwirtschaft überhaupt weithin auf Qualität eingestellt.
Es besteht daher die Möglichkeit und in dieser Zeit der Absatzkrise die Notwendigkeit, die Weine aus besseren Lagen und gute Jahrgänge bis zur Flasche auszubauen, (v) Damit können die Weine zum höchstmöglichen Werte gebracht und in dieser Form, auf mehrere Jahre verteilt, abgesetzt werden.
Dazu müssen aber möglichst viele Verkaufsstellen vorhanden sein.
Wohl kommen zum Ausbau bis zur Flasche hauptsächlich nur größere Firmen und Weinhandlungen in Betracht aber, diese sind ja Abnehmer der Winzer und ihrer Genossenschaften in offenem Wein.
Es haben also auch die Winzer ein großes Interesse an der Erhaltung eines freien, unbehinderten Kleinverkaufs von Wein an möglichst vielen Stellen.
Dies um so mehr, als auch sie und ihre Genossenschaften durch die Verhältnisse heute vielfach gezwungen sind, den Wein selbst bis zur Flasche auszubauen.
Aber auch vom Standpunkte des gerade von uns Winzern besonders gewünschten Kampfes gegen den Mißbrauch auch von Wein scheint mir die von uns geforderte Regelung richtig zu sein.
Es ist doch sicher weniger Versuchung vorhanden, wenn etwa der Vater im Kreise der Seinen bei festlicher Gelegenheit ein gutes Glas Wein genießt, als wenn er im Wirtshause bei vielleicht manchmal nicht ganz einwandfreier Gesellschaft sitzt.
Die Lage des deutschen Weinbaues ist schon weithin gebessert, wenn sein Erzeugnis auch nur Sonn- und Festtagsgetränk der deutschen Familie auch im Nichtweinbaugebiet wird.
Dazu bildet die Kaufmöglichkeit von Flaschenwein auch in Läden bei entsprechender Propaganda für den deutschen Wein ein hervorragendes Mrttel es sollte nicht beeinträchtigt und daher unser Antrag Nr.
1794 angenommen werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
4811 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dickes.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte, zu denen mir die Ausführungen des Herrn Kollegen Sollmann in der Sitzung vom 27.
März dieses Jahres Anlaß geben!
Der Herr Kollege Sollmann hat in seiner Rede zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ausgeführt, daß in Deutschland 290 000 registrierte Trunksüchtige vorhanden seien.
Eine erschreckende Zahl, wenn sie richtig wäre, eine Zahl, dle in der Öffentlichkeit auch einen ungeheuren Eindruck gemacht hat, wie außer mir wohl noch manche Kollegen aus den vielen Zuschriften ersehen haben werden, eine Zahl, die auch mich, wie ich offen gestehe, tief erschüttert hat!
Ich habe es aber doch für notwendig gehalten, einmal den Versuch zu machen, zu prüfen, ob tatsächlich diese ungeheure Zahl von Trinkern, von Alkoholikern, von Alkoholkranken in Deutschland zu verzeichnen ist.
Zu meiner Freude habe ich feststellen können, daß die Angabe, die Herr Kollege Sollmann zweifellos in gutem Glauben gemacht hat, nicht den Tatsachen entspricht, daß sie vor allem irgendwelcher amtlichen Unterlagen entbehrt.
Eine Zählung der Trunksüchtigen im Deutschen Reich hat erstmalig im Zusammenhang mit der Reichsgebrechlichenzählung im Jahre 1925 stattgefunden.
Die Hauptergebnisse dieser Zählung sind bereits in der Zeitschrift »Wirtschaft und Statistik« veröffentlicht.
Die Trunksüchtigen gehören im Nahmen dieser Statistik zu der Gruppe der geistig Gebrechlichen, deren Gesamtheit im Deutschen Reich sich auf 207 514 beläuft, wovon 105 374 männliche und 102 140 weibliche Gebrechliche sind.
G) (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die amtliche Erhebung umfaßt nicht nur die in Anstaltsbehandlung befindlichen, sondern auch die in privater Pflege stehenden Gebrechlichen.
(Abgeordneter Sollmann: Das genügt nicht, Herr Bickes!)
Eine Gliederung der Gebrechlichen nach der Art ihres Leidens ist zwar vorgesehen, bisher aber noch nicht veröffentlicht.
(Abgeordneter Sollmann: Trinkerfürsorge!)
Will man einen Anhaltspunkt dafür gewinnen, wieviel der Gebrechlichen Alkoholiker sind, so wird man auf die Statistik der Kraukenbewegung in den Anstalten für Geisteskranke, Epileptiker usw.
zurückgreifen müssen.
Der Prozentsatz der Alkoholiker betrug in der Zeit von 1924 bis 1927 zirka 4 bis 5 Prozent aller verpflegten Kranken dieser Anstalten.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Moses: Diese Statistik müßten Sie mir mal zeigen!)
Herr Kollege Moses, darüber werden wir uns vielleicht nachher noch unterhalten können.
Es ist natürlich nicht ausgeschloffen, daß die Trunksüchtigen unter den außerhalb der AnstaltsPflege stehenden Gebrechlichen einen etwas größeren Prozentsatz bilden.
Unterstellt man aber die Höhe dieses Prozentsatzes selbst mit dem Doppelten des Satzes der Anstaltsstatistik, also auf zirka 10 Prozent, so übersteigen die registrierten Trunksüchtigen nach dem Stande der Reichsgebrechlichenzählung kaum die Zahl von Z 000, das heißt, sie betrugen nicht viel mehr als Un zwanzigsten Teil jener Ziffer, die Herr Kollege Sollmann am 27.
März geReichstag 1930.
155.
Sitzung.
nannt hat.
Anscheinend stützt Herr Kollege Sollmann, von dem ich wiederhole es ich überzeugt bin, daß er diese Zahl hier nach gewissenhafter Prüfung und im besten Glauben genannt hat, seine Angaben auf eine Zahl, welche im Jahrbuch der Krankenversicherung für 1928 mitgeteilt ist.
Diese Zahl aber stammt nicht aus amtlichen Erhebungen, sondern aus der Feder des ersten Vorsitzenden des deutschen Vereins gegen den Alkoholismus.
(Hört!
Hört!)
Die Zahl lautet allerdings auch nicht 390 000, sondern 300 000.
Aber auch diese Zahl beruht lediglich auf alkoholgegnerischen Schätzungen, die mit amtlichen Ermittlungen aber auch nicht das allergeringste zu tun haben.
Ich bedauere außerordentlich, daß es bei der Kürze der Zeit und angesichts der Geschäftslage des Reichstags, die ein Hinausschieben der Verabschiedung dieses Gesetzes ganz von selbst verbietet, nicht mehr möglich war, das Reichsgesundheitsamt zu bitten, heute Vertreter hierher zu senden, um zu der hier aufgeworfenen Frage Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Reichsgesundheitsamt weiß doch auch nichts!)
Ich bin der festen Überzeugung, daß das Reichsgesundheitsamt alles das restlos würde bestätigen müssen, was ich in kurzem mir auszuführen erlaubt habe.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (DM), Abgeordneter: Im Namen der (D) Deutschen Bauernpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Schankstättengesetzentwurf, wie er uns vorliegt, bringt für unser Wirtschaftsgewerbe keine Erleichterung und Stützung in der Ausübung des Gewerbes, sondern neue tief einschneidende Erschwernisse.
Die Verleihung neuer Konzessionen wird bei Annahme des Gesetzes einer einheitlichen Behandlung in Stadt und Land unterworfen.
Dadurch wird das Land den Großstädten gegenüber stark benachteiligt, da sich eine Stadtgastwirtschaft jederzeit besser rentiert als eine Landgastwirtschaft.
Uns sind viele Fälle bekannt, daß bei Konzessionsverleihungen von den die Verleihung gebenden Behörden den Landgastwirten größere Auflagen gemacht wurden, als dies von den Stadtgemeinderäten in den Städten den Stadtgastwirten erfolgte.
Als großes Unrecht betrachten wir es, daß man den Konzessionswirtschaften, gegen die man bisher schon mit solcher Strenge vorgegangen ist, nun noch strenger vorgehen will als bisher, während dem FlaschenbierHandel in keiner Weise Auflagen gemacht werden und der Flaschenbierhändler nach Anmeldung seinen Betrieb ausüben kann, ganz unbenommen, ob er einen Lageroder Verkaufsraum der jetzigen Zeit entsprechend besitzt.
Wir können es nicht verstehen, daß man die Polizeistundenfeststtzung nicht den Gemeinden überlaffen hat, wie sie die Gemeinde, und zwar den Verhältnissen entsprechend, regeln will, sondern dm Bezirksämtern mit ihren Aufsichtsbehörden wieder überläßt.
Auch können wir es nicht verstehen, daß es dm Landgemeinden in dem Gesetzentwurf nicht möglich gemacht 6 S 4812 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Gandorfer, Mgeordneter.)
ist, daß sie selbst die Abhaltung von Tanzmusiken oder sonstigen musikalischen Unterhaltungen erlauben können und daß die Landgemeinden die entsprechenden Gebühren, die für solche Erlaubnisse entrichtet werden müssen, nicht selbst festlegen und für sich erheben dürfen denn hierdurch hätten die Gemeinden eine Einnahme, während so die einbezahlten Beträge in der tollen bureaukratischen Papierwirtschaftszeit wieder auffliegen, ohne daß der Staat dabei etwas hat als unnütze Arbeit.
Wir sind uns bewußt, daß das vor uns liegende Schankstättengesetz weder den Gastwirten noch den Gemeinden Nutzen und Vorteile bringt, sondern nur Unannehmlichkeiten und Schädigungen.
Die größten Bedenken haben wir gegen die ZZ 2 und 24.
Sollten die Abänderungsanträge Nr.
1874 und 1875, welche zu dem Zweck der Abänderung der erwähnten §§ 2 und 24 eingebracht wurden, nicht angenommm werden, so können wir dem Gesetze unsere Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
beim Deutschen Bauernbund.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Man sollte annehmen, daß gerade der Bayerische Bauernbund ein sehr lebhaftes Interesse daran haben müßte, dieses Gesetz anzunehmen, indem dieses Gesetz den Konsum von Milch ganz erheblich zu fördern beabsichtigt.
(Abgeordneter Gandorfer: Und die Gerste )
—Ich weiß nicht, warum Sie der Gerste durchaus den Vorzug geben gegenüber der Milch.
Mir scheint, die Veredelungswirtschaft ist für uns das wichtigste.
(Abgeordneter.
Gandorfer: Und wir wollen alles verkaufen: Milch, Gerste und Hopfen!)
—Das glaube ich Ihnen, daß Sie alles verkaufen wollen.
Aber man muß schon sagen: wenn man die Wahl hat zwischen der Empfehlung, Bier oder Milch zu trinken, (Abgeordneter Köster: Milch für die Frauen und Bier für die Männer!)
so, glaube ich, trifft man mit der Empfehlung der Milch das Interesse aller Volksteile, das Interesse derer, die Vieh und Milch produzieren, und derer, die sie konsumieren.
Ich glaube, daß das Interesse der Volksschichten, die sowohl für den Konsum als für die Produktion in Betracht kommen, doch dem Interesse vorangeht, das nur der ganz dünnen Schicht von Gerstenbauern entspricht.
Das nur nebenbei, verehrter Herr Kollege!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um unseren Antrag Nr.
1913 zu befürworten, der im § 9 Abs.
1 die Worte »in Räumen, die dem Milchverkaufe dienen« streichen will, und zwar hat uns Veranlassung gegeben, diesen Antrag zu stellen, ein Entscheid des Preußischen Oberverwaltungsgerichts vom gestrigen Tage, vom 3.
April, wonach der Ausschank von Milch keiner Erlaubnis bedarf, da Milch ein Nahrungsmittel ist.
Wir haben alle Ursache, den Milchkonsum von uns aus mit Kräften zu fördern denn leider ist das Kapital, das in der Milchproduktion investiert ist, erheblich schwächer als das in der Alkoholproduktion investierte, und darum ist es Aufgabe des Reichstags wie der öffentlichen Körperschaften überhaupt, zur Steigerung des Milchkonsums beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in jüngster Zeit in einem Jahresbericht über den Stand der Brauereien gelesen haben, daß die Darlehen, die die Brauereien an ihre Kundschaft geben, je Hektoliter Absatz von einer Mark im Jahre 1914 aus zwanzig Mark im Jahre 1929 gestiegen sind, so beweist das, daß die Brauereien ihren Kunden ungeheure Kredite geben und das Alkoholangebot mit den größten Mitteln finanzieren.
Aber nicht genug damit, daß die Brauereim mit diesen Mitteln die Bierwirtschaften erhalten, sie gehen noch weiter: die Brauereien werden zu Bankiers ihrer Kundschaft und der Angestellten ihrer Kundschaft, und es ist in allen Bankkreisen bekannt, daß die Brauereien sogar für die Einlagen, die ihnen von ihrer Kundschaft gegeben werden, höhere Zinsen zahlen, als der übliche Bankzinsfuß beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts dieser Verhältnisse und dieser Stärke des Alkoholkapitals müssen wir eben denen helfen, die nicht in der Lage sind, in demselben Grade für den Milchkonsum so zu wirken, wie es im Interesse der Milchproduktion und der Volksgesundheft nötig wäre.
Wir werden ja beim kommenden Reichsmilchgesetz hoffentlich kommt es wirklich noch, ich glaube es schon fast nicht mehr es sollte bis zum 31.
März bereits da sein und ist bis heute noch nicht vorgelegt Gelegenheit haben, uns über die Einzelheiten der Möglichkeit der Steigerung des Milchkonsums zu unterhalten.
Solange das nicht der Fall ist, müssen wir hier beim Schankstättengesetz die Gelegenheit benutzen, den Milchkonsum nach jeder Richtung hin zu erleichtern, und da scheint mir die Streichung der Worte »in Räumen, die dem Milchverkaufe dienen« angebracht zu sein, damit auch der fliegende Milchverkauf ermöglicht wird, damit nicht mehr nur in den Räumen, die für den Milchverkauf bestimmt sind, die Milch in den entsprechenden Verkaufszeiten ausgeschenkt werden darf, sondern daß auch draußen, besonders auf Wegen, die an Sonntagen oder Sonnabendnachmittagen viel begangen werden, die Möglichkeit des Milchverkaufs besteht und auch ein Anreiz geboten wird, Milch zu genießen.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch eine Tatsache, daß, wenn am Sonntag im ganzen Deutschen Reich alles geschloffen ist, nur die Gastwirtschaften offen sind.
Aber Milchwirtschaften können nicht offen sein.
Sie werden es sein können, wenn wir diesen Paragraphen annehmen, der ja auch noch auf unseren Antrag hin dahin erweitert worden ist, daß der Ausschank von Milch bei außergewöhnlichen Gelegenheiten nicht der Erlaubnis bedarf, worunter wir eben besondere Umzüge, Versammlungen, Kundgebungen u. dgl.
verstehen, damit man die Möglichkeit hat, sich an Milch zu erfrischen, und nicht nur auf Alkohol angewiesen ist.
Ich weiß schon, daß der Herr Kollege Köster sagen wird: die Gastwirtschaften können auch Milch ausschenken.
Das können sie ganz gewiß.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es wird auch propagiert!)
Ich freue mich sehr, wenn Sie es tun.
Dem steht ar nichts im Wege.
Aber im alldemeinen muß man och sagen, daß gerade die Milch m Gastwirtschaften Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
4813 (Wurm, Abgeordnete.)



relativ wenig konsumiert wird, und daß deshalb be sondere Einrichtungen getroffen werden müssen, um dazu anzureizen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche hier nicht von der Landwirtschaft zu reden, in deren Interesse dies in hohem Maße liegt, und ich hoffe, daß wir gerade von der rechten Seite Zustimmung zu unserem Antrage erhalten werden, welche im Interesse der Landwirtschaft zu arbeiten behauptet, und daß sie unseren Antrag annehmen wird.
Man muß auch darauf verweisen, daß in der Begründung, die die Reichsregierung dem Schankstättengesetz gegeben hat, ausdrücklich gesagt worden ist, daß die Steigerung des Milchkonsums im Interesse der Hebung und Stärkung der Bolksgesundheit dringend zu wünschen ist und daß wir eben in diesem Antrage eine Möglichkeit dazu sehen.
Ein Wort nur, meine Damen und Herren, zur Polizeistunde.
Ich unterstreiche durchaus, was Frau Kollegin Fuchs gesagt hat.
Auch ich bestreite nicht, daß es möglich ist, durch dieses Gesetz die Polizeistunde einheitlich im Deutschen Reiche zu regeln.
Was in anderen Ländern, wie Frankreich, England und in den nordischen Ländern, längst Usus ist, muß auch im Deutschen Reiche eingeführt werden, und ich sehe keine Notwendigkeit dafür ein, daß man Ausnahmen für Orte mit über 100 000 oder über 300 000 Einwohnern zuläßt.
Aber nicht nur von der sozialpolitischen Seite her gesehen müssen wir das fordern, weil der Schlaf der Hotel- und Gastwirtsangestellten auch von Bedeutung für uns sein muß und wir nicht einfach mit einer Handbewegung darüber hinweggehen können wir müssen auch daran denken, daß diese Angestellten unge heuerlich in dieser überlangen Arbeitszeit ausgenutzt werden, und daß, wenn nachts um 3 Uhr die Lokale geschlossen werden, die dort beschäftigten Angestellten überhaupt keine Möglichkeit haben, nach Hause zu kommen.
Sie müssen bis morgens um 5 Uhr herumsitzen, bis die Stadtbahn oder die Straßenbahn wieder fährt.
Diesen Zustand können wir wirklich nicht unterstützen.
(Zuruf von den Kommunisten: Trotzdem habt ihr im Ausschuß alles fallen lassen!)
Das trifft nicht zu.
Ich weiß nicht, von wem der Zuruf kommt.
Wenn der betreffende Herr aber im Ausschuß war, so wird er wissen, daß wir uns sehr energisch für die Einheitlichkeit der Polizeistunde eingesetzt und 1 Uhr nachts als die längste Frist bezeichnet haben.
Wenn trotzdem den zuständigen Behörden das Recht, Ausnahmen zu machen, gewährt wordm ist, so gilt das nur, wie besonders betont wurde, für Großstädte und Weltstädte, in denen mitunter Züge erst 1 Uhr nachts ankommen und mancher Reisende den Wunsch hat, noch etwas zu genießen.
Nach meiner Auffassung aber würde die Polizeistunde um 1 Uhr durchaus genügen.
Nun noch ein Wort zur Richtigstellung einer irrtümlichen Bemerkung von Frau Kollegin Fuchs in bezug auf den Z 31u.
Der § 31s.
ist zuerst von meiner Parteifreundin Frau Agnes angeregt worden.
Es sollte danach ein für alle Mal Branntwein nur an solche Personen verabreicht werden dürfen, die nicht bereits eine Schuld ausstehen hatten.
Herr Kollege Diez wird sich erinnern, daß nach eingehender Besprechung der verschiedenen Parteien § 31a schließlich die jetzige Formulierung erhalten hat.
Angeregt wurde dieser neue Paragraph durch die Besprechung des § 16, und zwar zuerst als Z 16u.
(Abgeordneter Diez: Der in seiner Form aber unmöglich war!)
—Ja, Herr Kollege Diez, ich sage doch, die Form wurde nach eingehender gemeinsamer Besprechung geändert.
Die Anregung ist aber von meiner Parteifreundin Frau Agnes ausgegangen.
Ich möchte das nur der Richtigkeit wegen feststellen, weil wir diese Anregung schon bei Vorlagen, die in früheren Jahren eingereicht wurden, gegeben hatten, und weil es uns Sozialdemokraten seit Jahrzehnten darauf ankam, der unheilvollen Verschuldung armer Menschen, die, einmal in die Kreide geraten, nie wieder herauskamen, ein Ende zu bereiten.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß wir bei Ihnen Verständnis und Entgegenkommen für unsere Auffassung gefunden haben.
Den Beweis dafür liefert ja die jetzt vorliegende gemeinsam beschlossene Fassung.
Im übrigen sehen wir in dem Gesetz trotz mancher Wünsche, die unerfüllt geblieben sind, einen Anfang zu künftigem Besseren.
Deshalb stimmen wir ihm zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (KID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß von allen Rednern, die bisher zu diesem Gaststättengesetz gesprochen haben, niemand auf die ungeheuer große Zahl von Protestresolutionen hingewiesen hat, die zu diesem Gaststätten- (v) gesetz eingegangen sind.
(Zuruf: Sind ja gar keine!)
—Zum allergrößten Teil Protestresolutionen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die sind künstlich gemacht!)
—Künstlich gemacht, Herr Köster
Lassen Sie doch solche Redensarten!
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Verehrter Herr, wieviele Tränen stecken nicht hinter diesen Protestresolutionen!
(Zuruf: Das sind ja gar keine!)
—Unsere Fraktion hat aus allen Schichten der Bevölkerung ungeheuer viele Protestresolutionen bekommen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Auch umgekehrt!)
Wie viele stille Tragödien verbergen sich hinter ihnen!
Aber sie alle, ob für oder gegen das Gesetz, sprechen dafür, daß der Alkoholismus ein Problem ist, mit dem man sich in der ernstesten Weise nicht nur vom Standpunkt der Gastwirte, sondern vom Standpunkt der Volkswirtschaft, vom Standpunkt der sozialen, der ethischen,, der kulturellen Verhältnisse aus beschäftigen muß denn dieser Alkoholismus greift in alle Getriebe des Lebens von heute ein.
Meine Damen und Herren, ich habe mich hauptsächlich deswegen zum Worte gemeldet, weil Herr Bickes gegen meinen Freund Sollmann und die von ihm vorgebrachten Zahlen seine Statistik hat auffahren lassen.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Bickes, ob Sie das getan 4814 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930. svr.
Moses, Abgeordneter.)
haben in der Absicht, die Schäden, die der Alkoholismus doch zweifellos mit sich bringt, so klein wie möglich erscheinen zu lasten.
Mit der Statistik ist es eine eigenartige Geschichte.
Mit Zahlen läßt sich trefflich streiten, mit Zahlen ein System bereite », und mit Recht bat einmal ein Franzose gesagt: Die Statistik ist eine Dirne, die jeder haben kann und benutzen kann, so wie er cs haben will.
Von Herrn Bickes sowohl wie auch namentlich von Herrn Köster ist auf die Wissenschaft hingewiesen worden.
Gestatten Sie mir, dazu ein Paar Ausführungen zu machen.
Ich habe mich im Gegensatz zu früheren Jahren 'diesmal an den Beratungen über das Gaststättengesctz nicht beteiligt.
Vielleicht ist gerade deshalb mein Freund Sollmann so bescheiden in seinen Forderungen geworden, er als Abstinent, im Gegensatz zu mir, der ich ja nicht Abstinent bin.
Ich hätte mich also auch diesmal nicht an der Debatte im Plenum beteiligt, wenn nicht Herr Kollege Köster in dem ernsten Teil seiner Rede der größte Teil seiner Rede hatte ja einen ungeheuren Heiterkeitserfolg, wie er in diesem Hause selten zu verzeichnen ist sich ancb auf die medizinische Wissenschaft berufen hätte.
Herr Köster hat in seiner Rede wörtlich gesagt: Ob der Alkohol schädlich ist, das kann nicht die Abstinenzbewegung beweisen, weil sie.
gar keine Erfahrungen bat, sondern da wüsten wir uns schon auf die Wissenschaft verlassen.
Die medizinische Wissenschaft ist nun allerdings etwas geteilter Meinung.
Es gibt einen Bruchteil von Medizinern, die ebenfalls auf abstinenter Grundlage leben wollen.
Aber die weitaus meisten Arzte und vor.
allen Dingen die berühmtesten stehen auf dem Standpunkt, daß mäßiger Alkoholgenuß nicht nur nicht schädlich, sondern daß er sogar förderlich ist.
Fritz Reuter würde sagen: Daß du die Nase ins Gesicht behältst!
Meine Damen und Herren und verehrter Kollege Köster, Sie wollen sich auf die medizinische Wissenschaft verlassen
(Abgeordneter Köster: Nicht ganz!)
Aber die medizinische Wissenschaft, auf die Sie sich verlassen wollen, hat Sie auf diesem Gebiete schon längst verlassen.
Sie könnten alle Welt als Zeugen für Ihre Alkoholbegeisterung anrufen, aber nicht die medizinische Wissenschaft.
Gibt es denn in der medizinischen Wissenschaft ein Kompendium, ein Lehrbuch, sei es in der inneren, sei es in der äußeren Medizin, in der Chirurgie, bei Kinderkrankheiten, bei Geschlechtskrankheiten, in der Psychiatrie, in dem nicht in ganz besonderen Kapiteln immer wieder auf die ungeheuren Gefahren des Alkoholismus und auf seine Schäden hingewiesen wird
(Abgeordneter Köster: Schäden des unmäßigen Alkvholgenuffes!)
Nein, überhaupt auf den Alkoholismus!
Und da wollen Sie behaupten, daß die medizinische Wissenschaft, die weitaus meisten Arzte und vor allen Dingen die berühmtesten, auf dem Standpunkt stehen, daß mäßiger Alkholgenuß nicht schädlich, sondern sogar förderlich ist
(Abgeordneter Köster: Ja, förderlich!)
Ich bedauere, daß hier der stenographische Bericht ich habe die Rede nicht selber hören können, ich habe aber heute morgen das Stenogramm mit großem Genuß gelesen gerade bei diesen Ausführungen nicht »große (0) Heiterkeit« verzeichnet denn gerade bei diesem Ihrem Ausspruch, verehrter Herr Kollege, hätten Sie vor den medizinischen Sachverständigen einen vollen Heiterkeitserfolg errungen und erringen müssen.
Meine Damen und Herren!
Es würde weit über den Rahmen meiner kurzen Ausführungen hinausgehen, wenn ich mich bemühen würde, Ihnen darzutun, in wie umfangreicher Weise gerade die medizinische Wissenschaft immer wieder und wieder auf die ungeheuren Schäden, die der Alkohol mit sich bringt, hingewiesen hat.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Der Alkoholmißbrauch!)
Ich bin gern bereit, Herr Kollege Köster, Ihnen ein Privatissimum über die Stellung der medizinischen Wissenschaft zum Alkohol zu halten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Ja, verehrter Herr Kollege, das ist ja das Bedauerliche, daß Sie anderen Anschauungen überhaupt nicht zugänglich sind.
(Abgeordneter Köster: Probieren geht über Studieren!)
—Ja, erst studieren Sie mal, und dann probieren Sie die Schäden aus!
In der letzten Zeit ist sogar direkt eine neue Wissenschaft, die Alkoholpathologie, als ein besonderer Zweig ins Leben gerufen worden.
Alle Versuche, die Tuberkulose, die Geschlechtskrankheiten, die psychischen Erkrankungen aus der Welt zu schaffen, sind nutzlos, solange Sie nicht gleichzeitig mit uns in jeder Form den Alkoholismus zu bekämpfen suchen.
1 (Abgeordneter Köster: Den Alkoholmißbrauch!)
Wenn gerade Sie, verehrter Herr Köster, in der WirtschaftsPartei die Ausgaben für die Sozialetats Herabdrücken wollen, wenn Sie die Soziallasten bekämpfen, um Mittel für andere Zwecke freizumachen, dann hat Ihnen ja der Herr Kollege Strathmann schon mit Recht gesagt: Wenn nur ein kleiner Bruchteil dessen, was jährlich zum Schaden des Volkes für Alkohol ausgegeben wird, zum Nutzen des Volkes verwendet werden würde, dann würden wir wahrlich heute besser dastehen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen aus der großen Zahl von Abhandlungen und wissenschaftlichen Kompendien hier Vorlesungen zu halten.
Ich weise hin auf große Männer wie Strümpell, der gesagt hat: Es ist dringend zu wünschen, daß in der Verordnung von Alkohol dieselbe Vorsicht obwalte wie bei Morphiumeinspritzungen die Alkoholsucht ist nicht minder gefährlich als die Morphiumsucht, ja die größere Leichtigkeit, Alkohol zu erlangen, macht die Gefahr des Alkoholismus größer.
Ich weise hin auf die Kraepelin-Schule in München, auf Max v. Gruber, und ich weise darauf hin, daß gerade in dem Lehmannschen Verlag, München, ein großer Teil von medizinischen Handbüchern erschienen ist und gerade von der Münchener Schule der stärkste Kampf gegen den Alkoholismus propagiert wird.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen uns doch wirklich nicht darüber zu streiten, daß der Alkoholismus schwere Schädigunden in den Dolkskörper hineingebracht hat.
Wenn Sie schon diese kleinen Erleichte4815 Reichstag.
155.
Sitzung.
svr.
Moses, Abgeordneter.)
() rangen, die das Gesetz für die Bekämpfung des Alkoholismus mit sich bringt, ablehnen, dann kann man überhaupt nicht daran glauben, daß es Ihnen mit der Bekämpfung des Alkoholismus ernst ist, oder mit der Bekämpfung der Auswüchse, wie Sie (zur Wirtschaftspartei) sagen.
Ich darf noch Hinweisen auf die »Münchener medizinische Wochenschrift«, die erst kürzlich über »Tödliche Verunglückungen und Alkoholismus« geschrieben hat: Ein Beitrag aus der bayerischen amtlichen Todesursachenstatistik zur Reichsunfallverhütungswoche.
Wir wissen doch, daß ein großer Teil der Unglücksfälle durch den Alkoholismus verschuldet ist.
In der Zusammenfassung des Artikels in der »Münchener medizinischen Wochenschrift« heißt es: In der modernen Zeit hat die Zahl der tödlichen Unglücksfälle gegenüber der älteren Zeit sehr bedeutend zugenommen.
Die Ursachen liegen in der Steigerung des Verkehrs, der gewerblichen Betriebe und der Alkoholerzeugung.
Herr Kollege Köster, Sie haben sich auf die medizinische Wissenschaft berufen.
Ich habe eine ganze Reihe von Briefen von Männern der Wissenschaft erhalten, von Direktoren hygienischer Institute, die mich immer wieder und wieder gebeten haben, ich möge alles tun, um im Reichstag eine noch viel schärfere Bekämpfung des Alkoholismus durchzusetzen, damit die große Zahl von Kranken, von Siechen, von Epileptikern und von Idioten endlich einmal heruntergeht.
Der Vorsitzende der Fachgemeinschaft deutscher Hygieneprofessoren, Professor Lehmann, Direktor des Hygienischen Instituts der Universität in Würzburg, hat gesagt: (v) Es mehren und verschärfen sich die Begleit- und Folgeerscheinungen des Alkoholmißbrauchs in Deutschland in bedenklichem Ausmaße, wie dies aus Gesundheits- und Wohlfahrtsämtern, aus Krankenhäusern und Strafanstalten, Trinkerfürsorgestellen und Trinkerheilstätten, in Zeitschriften und in der Tagespresse übereinstimmend berichtet wird.
Ich habe Zuschriften von dem Institut für gerichtliche und soziale Medizin der Universität Königsberg, von der Universität Halle, von einer ganzen Reihe von Universitäten, und da wollen Sie, Herr Kollege Köster, sich darauf berufen, daß die medizinische Wissenschaft die Bekämpfung des Alkoholismus nicht wünscht
Ach nein, verehrter Herr, so liegen die Dinge nicht.
Man soll, Herr Kollege Köster, nur über Dinge sprechen, von denen man etwas versteht.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Sie trinken doch selber gern ein Glas Wein, Herr Kollege!)
Jawohl, lieber Kollege Mittelmann, ich bedaure außerordentlich, daß Sie nicht auseinanderhalten können Freude an eimm guten Glas Bier auf der einen Seite und Bekämpfung dieser ungeheuren Schäden, die der Alkohol mit sich bringt.
(Abgeordneter Köster: Richtig, es soll nur der trinken, der es vertragen kann!)
Das, was hier in dem Schankstättengesetz steht, ist doch nur ein kleines Bißchen, und selbst das wird bekämpft von den Herren.
So können wir doch nicht vom Reichstage aus an eine Bekämpfung so schwerer Schäden herangehen.
Reichstag 1930.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
Meine Damen und Herren!
Was der Alkoholismus (O) für das Rechtsbewußtsein und für den Zusammenhang mit den Verbrechen bedeutet, hat Ihnen ja der Herr Kollege Dr. Kahl neulich bereits in ernsten Worten auseinandergesetzt.
Überhaupt ist der Alkoholismus und alles, was damit zusammenhängt, aber auch alles, was zur Bekämpfung im Rahmen des Möglichen notwendig erscheint, eines der größten und gewaltigsten Probleme nicht nur der Gegenwart, sondern der nächsten Zukunft, weil es, wie ich schon vorhin sagte, tief einschneidet in alle Zweige unseres wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen, ethischen, geschlechtlichen Getriebes in der ganzen Welt.
Sie können, meine Damen und Herren, die physischen und die psychischen Erkrankungen in einem Volke mit allen ihren Begleiterscheinungen nicht bekämpfen, wenn Sie nicht dem Dämon Alkohol mit aller Gewalt auf den Leib rücken Sie können keine nationale Bevölkerungspolitik treiben, wenn Sie nicht mit aller Macht gegen den Dämon Alkohol angehen.
Was hier in diesem Gesetz gefordert wird, ist ja, offen gestanden, wenn wir einmal ganz frei herausreden wollen, gar keine Bekämpfung des Alkoholismus, das ist ja nur ein Herumpfuschen an kleinen Symptomen.
Der Krankheit selbst wollen Sie ja gar nicht auf den Leib rücken, Sie wollen den Alkoholismus mit Alkohol bekämpfen, aber nicht in homöopathischen Dosen, mein sehr verehrter Herr Kollege Köster.
Sie wollen die Dosierung jedem einzelnen überlassen und hoffen, daß er die Dosierung so hoch wie möglich und so oft wie möglich zu sich nimmt.
(Abgeordneter Köster: Sie können sicher sein, daß ich mäßiger lebe als Sie!)
Das können wir ja einmal gegenseitig auspauken.
(D) (Heiterkeit.
Abgeordneter Köster: Probieren geht über Studieren!)
Deshalb, meine Damen und Herren, sage ich: es nützt alles nichts, wir müssen endlich einmal an die Bekämpfung dieses ungeheuerlichen Problems herangehen.
Das, was wir heute machen, ist ja nur der Anfang, es kann nur ein Anfang sein.
Sie aber wollen: priuoipiis obsta, Sie wollen gleich den Anfängen entgegentreten.
Das geht nicht.
Wenn es Ihnen ernst ist um die Bekämpfung der schweren Schäden auf allen Gebieten, die wir heute in unserem Volk vor uns sehen, dann müssen Sie nicht in letzter Reihe an die Bekämpfung dieser schweren Schäden herangehen, die der Dämon Alkohol in unserem Volke fortgesetzt seit Jahrzehnten hervorgerufen hat und jetzt immer noch weiter hervorruft.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Redner bereits auf alle Paragraphen des Gesetzentwurfs eingegangen sind und weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die Aussprache in der zweiten Beratung geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bickes hat die von mir vorgetragene Zahl von 390 000 Trunksüchtigen in Deutschland angezweifelt.
Er hat demgegenüber Zahlen vorgetragen, die gegen meine Angabe nichts beweisen.
Der Herr Kollege Bickes hat hier Zahlen angegeben, die sich aus diejenigen Trinker beziehen, die in Anstalten 694 4816 Reichstag.
155.
Sitzung.
Freitag den 4.
April 1930.
(Sollmann, Abgeordneter.)
() aufgenommen sind.
Ich dagegen habe Zahlen ausgesprochen, die sich auf die Trinker beziehen, die von Trinkerfürsorgestellen betreut werden.
Daß natürlich die Zahl der Trinker, die von Trinkerfürsorgestellen betreut sind, um das Vielfache höher ist als die Zahl der Trinker, die in Anstalten sind, ist doch ganz selbstverständlich.
Deshalb treffen die Zahlen des Herrn Kollegen Bickes nicht das, was ich hier behauptet habe.
Präsident Löbe: Auch die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle nunmehr, die Abstimmungen über das Gesetz heute nicht mehr vorzunehmen, sondern bis auf dienächsteSitzungzu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, diese Sitzung am Dienstag den 8.
April nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung eben diese ausgesetzte Abstimmung und dritte Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags.
Ferner bitte ich, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, weitere Punkte auf die Tagesordnung zu setzen, falls das erforderlich erscheint.
Es ist möglich, daß aus dem Reichsrat noch Vorlagen zur Reichsfinanzsanierung oder zum Finanzausgleich kommen, und wenn es die Fristen ermöglichen, möchte ich diese noch auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung setzen.
(S) Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte nur fragen, ob die Abstimmung gleich unmittelbar am Anfang der Sitzung stattfinden soll
Können wir nicht dafür eine Frist von einer Viertelstunde festsetzen
Die Herren finden sich nicht alle gleichmäßig zur Minute und Stunde ein.
Es ist besser, wenn wir sagen 4 oder '4 findet die Abstimmung statt.
Präsident Löbe: Ich kann nicht in die dritte Beratung eintreten, ehe wir nicht die zweite Beratung beendigt haben, und für die zweite Beratung steht nur noch die Abstimmung aus.
Die Herren entfernen sich ja ziemlich gleichmäßig in der letzten Sitzung.
Also können Sie auch mal gleichmäßig in der ersten Sitzung erscheinen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Sie sind doch sonst praktischen Erwägungen zugänglich, und mein Vorschlag ist ein praktischer Vorschlag.
Es liegt doch nun einmal so, daß dieHerren nicht auf dieMinute hier sind.
Wir wollen doch eine bestimmte Zeit, sagen wir 4 oder 4 Uhr, festsetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dietrich, Reichswirtschaftsminister: Die Regierung legt Wert darauf, daß dieses Gesetz, das schon jahrelang herumgeschleppt worden ist, endlich einmal erledigt wird.
Ich möchte deshalb bitten, gleich mit der Abstimmung in der nächsten Sitzung zu beginnen und daran die dritte Lesung anzuschließen.
(Zurufe: Warum nicht um 4 Uhr )
—Man weiß nie, was dann Passiert.
Wenn vorn etwas herangesetzt wird, kommt die Sache ins Stocken, und nachher wird die ganze Disposition zerschlagen.
Ich habe also die größte Sorge und möchte mich mit aller Energie dagegen wenden, daß wir das Gesetz nicht zur Abstimmung bringen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UD), Abgeordneter: Die Bemerkung des Herrn Präsidenten war doch so zu verstehen, daß die Aussetzung der eventuellen Steuer- und Zollvorlagen nur dann erfolgt, wenn die geschäftsordnungsmäßigen Fristen innegehalten werden.
Ich möchte das ausdrücklich feststellen, weil wir Wert auf die Einhaltung der Fristen gerade bei diesen Steuer- und Zollgesetzen legen.
Im übrigen bitte ich dann, falls unter Einhaltung der Fristen die Steuervorlagen auf die Tagesordnung gesetzt werden, damit ein oder zwei Anträge zu verbinden, die wir morgen dem Bureau übergeben werden und die sich auch mit Steuerfragen beschäftigen.
Präsident Löbe: Von Zollvorlagen habe ich überhaupt nicht gesprochen, Herr Abgeordneter Torgler, und was die Steuervorlagen betrifft, so gilt natürlich die Geschäftsordnung für sie ebenso wie für alle anderen Fälle.
Also in dem Falle, daß ein Präsident von einer solchen Vollmacht in der Pause Gebrauch macht, müssen nachträglich auch die Fristen eingehalten werden, sobald das vom Hause gewünscht wird.
Also irgendeine Übervorteilung auch nur eines einzigen Abgeordneten ist mit dieser Vollmacht nicht verbunden.
(Zuruf.)
Mir wird eben zugerufen, man könnte wegen der Abstimmung auf die Tagesordnung setzen: Abstimmung um 3 Uhr.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn Sie 3 2 Uhr setzen aber dann müssen wir die anderen Beratungen, die inzwischen begonnen haben, unterbrechen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Wir können doch sagen: 1 Sitzungsbeginn 3, Abstimmungen 3 '4 Uhr!)
—Ja, wenn das so einfach wäre, daß ich einem Redner, der die Absicht hat, eine Stunde zu sprechen, plötzlich ins Wort falle und sage: Nun hören Sie auf, wir stimmen erst ab!
Das geht nicht.
(Abgeordneter Torgler: Und die Verbindung unserer Anträge )
—Ich habe dagegen kein Bedenken, wenn sie dazu gehören.
Also wir scheinen einig zu sein.
Die Sitzung ist geschlossen.