Znr Geschäftsordnung kann ich das Wort fetzt nicht (6) erteilen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Torgler: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung vor dem Namensaufruf!)
Ich bitte, den Namensaufruf zu vollziehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung gibt es jetzt das Wort nicht.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Decker (Potsdam) und Dr. Schlittenbauer.
Ich bitte nunmehr Herrn Schriftführer Rauch (München), den Namensaufruf vorzunehmen.
Seite VorläusigeKonstituierungdesReichstags11 D, D Namensaufruf 1. 10 Geschäftliches. 3.
V Beratung des Antrags Stoecker.
'c.
auf Hastentlastung des Abgeordneten Maddaleua: 13 0 Nächste Sitzung. 31) Torgler (Lk) 1. 31), 3 0 Dr. Jrick (dlSDP) 1. 41), 5« Dr. Everling (DN V) 1. 5 Die Sitzung wird um 3 Uhr 2 Minuten durch den (6) Abgeordneten Dr. Herold als Alterspräsidenten eröffnet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Mitglieder werden einzeln aufgerufen ich bitte jeden Abgeordneten, mit »Hier!
« zu antworten.
(Der Abgeordnete Torgler versucht zu sprechen und überreicht dem Alterspräsidenten einen Antrag mit der Bitte, darüber abstimmen zu lassen.)
Das wird nachher geschehen.
Der t a mensaufruf beginnt mit dem Buckstaben A.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Alterspräsident Dr. Herold: Ich bitte die Schriftführer nunmehr, das Alphabet zu wiederholen, und ersuche die Damen und Herren, die noch nicht geantwortet haben, sich beim Aufruf des Alphabets an der entsprechenden Stelle zu melden.
1 (Das Alphabet wird wiederholt.)
Alterspräsident Dr. Herold: Meine Damen und.
yerrcn!
Nach unserer Geschäftsordnung führt de »Vorsitz, wenn der Reichstag nach einer Neuwahl zusammentritt, das an Lebensjahren älteste und, wenn es ablehnt, das nächstälteste Mitglied, bis der neugewählte Präsident oder ein neugewählter Stellvertreter das Amt übernimmt.
Nack den bisherigen Ermittlungen habe ich die Ehre, das älteste Mitglied zu sein.
Ich bin am 20.
Juli 1818 geboren, stehe also im 83.
Lebensjahr.
Sollte ein höheres Lebensalter in diesem Hause vertreten sein, dann möchte ich bitten, sich hier zu mcl den und meinen Platz einzunehmen.
(Abgeordneter Pieck: Da Haben die Nazis nickt aufgepaßt!
Große Heiterkeit.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich eröffne also hiermit die Sitzung.
Nun liegt es mir nach der Geschäftsordnung ob, vier Mitglieder des Hauses vorläufig zu Schriftführern zu ernennen.
Von dieser Ermächtigung Gebrauch machend, erlaube ich mir, zu Schriftführern zu ernennen die Abgeordneten Taubadel, Göring, Frau Teusch und Rauck« München).
Ick bitte die Schriftführer, sich hierher zum Präsidium bemühen zu wollen.
iOie Schriftfübrer nehmen die Plätze neben dem Präsidenten ein.
Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.
Abgeordneter rorgler: Herr Präsident, ich bitte um das Wort znr Geschäftsordnung!)
Anwesendsind: Abel, Adler, Adolph, Agatz, Dr. Agena, Frau Agnes, Frau Ahlers, Albrecht (Hannover), Dr. Albrecht (Thüringen), Frau Ansorge, Arzt, Aufhäuser, Frau Augustat, Dr. Baade, Bachmann, Bader, Frau Dr. Bäumer, Baltrusch, Dr. Bang, Baur, Bausch, Dr. Bayersdörfer, Beck (Oppeln), Becker (Arnsberg), Becker (Berlin), Becker (Breslau), Becker (Herborn), Beims, Dr. Bell, Dr. Dr. Bellmann, Bender, Bergmann, Berndt, Bernhard, Biedermann, Bielefeld, Biener, Biester, von Bismarck, Blum.
(Krefeld), Frau Blum (Thüringen), Böckler, Börger, Frau BohmSchuch, Bohnenstengel, Dr. Bolz, BornefcldEttmann, Bornemann, Borrmann, Brandes, Dr. Braun (Ostpreußen), Dr. Brauns (Köln), Bredow, D. Dr. Dr. Bredt, Dr. Breitscheid, Brenzel, Brey, Brückner, Dr. Brüning, Buch, Buchmann, Buchwitz, Bürckel, Bürgers, Chemnitz, Chwalek, Colosser, von Corswant, Dr, Cremer, Creutzburg, Crispien, Dr. Crone-Münzebrock, Dr. Curtius, Dahlem, Damm, Dauch (Hamburg), Dr. Dr. David, Dr. Dessauer, Dicrnreiter, Dietrich (Baden), Dietrich (München), Dietrich (Thüringen), Diez, Dill, Dingeldey, Dingler, Dirscherl, Dittmann, Dobbert, Döbrich, D. Doehring, Domsch, Dorsch, Dr. Drees, Dreher, Drewitz, Dunkel, Ebert, Dr. Echte, Ederer (Niederbayern), Eggerstedt, Ehrhardt, Eisenberger, Frau Eitner, Emminger, Ritter von Epp, Ersing, Esser (Eusam 16.
Oktober 1930.
t Reichstag 1930.
1.
Sitzung Ausgegeben Die Stenograplnschen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckerei, Berlin SW 08, AlteZakobjtraße106, zu beziehen.
21Reichstag.
1.
Sitzung.
(Alterspräsident Dr. Herold) kirchen), Frau Esser (Westfalen), Dr. Everling, Dr. Fabricius, Fahrenbrach, Farny, Feder (Sachsen), Dr. Fehr (München), Ferl, Feuerbaum, Jillusch, Finke, Dr. Fischer (Köln), Meißner, Florian, Florin, Dr. Föhr (Baden), Förster, Fran tzois, Dr. Frank II, Frank (Westfalen), I) r. Franzen, Freidel, Freybe, Dr. Frhr.
von FreytaghLoringhoven, Dr. Frick, Frölich, Funk, Gandorfer, Gellert, Gemeinder, Gerauer, Dr. Dr. Gereke, Gerig, (herlach, Geschke, Giesberts, Glatzel, Dr. Goebbels, Göring, Gottheiner, Graf (Dresden), Graef (Thüringen), Graf, Graßmann, Graupe (Zwickau), Frau Gropper, Groß, Grotewohl, Grube, Haag, Hänse, Frhr.
von Hammerstein-Lvxten, Dr. Hanemann, Hartwig (Berlin), Hartwig (Oppeln), Haffe, Haucke, Heilmann (Frankfurt), Heimann (Berlin), Heines, Heinig, Dr. Helbig, Helmerich, Hemeter, Henke, Hennes, Hennig, Henßler, Hepp, Herbert (Franken), Hergt (Liegnitz), Hergt (Pommern), Hermann, Dr. Dr. Herold, Dr. Hertz, Heße, Heuck, Dr. Heuß, Hierl, Hildebrandt (Mecklenburg), Hildenbrand (Württemberg), Dr. Hilserding, Hillebrand (Schlesien), Frau Himmler (Chemnitz), Himmler (Oberbayern), Hinkel, Hintzmann, Dr. Hoegner, Hömberg, Hönnekes, Dr. Dr. Höpker Aschoff, Hörnicke, Hoernle, Hoffmann (Kaiserslautern), Hofmann (Ludwigshafen), Holdinghausen, Holzamer, Homann, Hopp, Dr. Horlacher, Horn, Hvrnick, Hünlich, vr.
Hugenberg, Dr. Hugo, Husemann, Huth, Imbusch, Iadasch, Iäcker, Iaeger (Celle), Iaenicke, Ianschek, Ienke, Fenzen, Dr. Iörissen, Ivos, Frau Iuchacz, Funke, vr.
Kaas (Trier), D. Dr. Kahl, Dr. Dr. (v) Fng.
Kalle, Kampschulte, von Kardorff, Karpenstein, Karwahne, Kasche, Katzmann, Kaufmann (Elberfeld), Keil, Keinath, Kerp, Kippenberger, Kirschmann, Dr. Kleiner, Kling (Oberbayern), Kling (Stuttgart), Dr. Klöckner, von dem Knesc beck, Knöchel, Dr. Koch (Düsseldorf), v. Kock (Oeynhausen), Koch (Ostpreußen), Koch-Weser, Dr. Köhler, Dr. Köngeter, Frau Körner, Köster, Kohlmann, Korbacher, Krätzig, Krause (Magdeburg), Krause (Ostpreußen), Kröger, Dr. Krone, Krzikalla, Dr. Külz, Künstler, Kuhnen, Kuhnkc, Kuhnt, Frau Kunert, Lambach, Landsberg, Lang, Frau Lang-Brumann, Larssen, Lauter dach, Laverrenz, Dr. Leber, Lehmann (Frankfurt), Frau Lehmann, Leicht, Leister, Lemmer, Lenk, Lenz, Leow, Dr. Ley, Limbertz, Lind, von Lindeiner-Wildau, Linder, Lipinski, Litte, Löbe, Dr. Löpelmann, Loeper, Dr. Löwenstein, Dr. Löwenthal, Lohagen, Loibl, Lucke, Lutze, Luyken, Maierhofer, Martin, Dr. Marum, Dr. Marx, Frau Dr. Matz, Metz, Meyer (Berlin), Meyer (Franken), Meyer (Hannover), Dr. Meyer (Westfalen), Meyer-Ouade, Meyer zu Belm, Dr. Mierendorff, Frau Mildenberg, Moericke, Dr. Moldenhauer, Mollath, Morath, Dr. Moses, Müller (Franken), Müller (Lichtenberg), Frau D. Mueller-Otfried, Münchmeyer, Münzenberg, Mühsal, v. Mumm, Muntau, Murr, Mutschmann, Frau Nemitz, Dr. Neubauer, Neumann, Neyses, Dr. Nieland, Niermann, Nolte, Nowack, Dr. Oberfohren, Oberlindober, Ottinghaus, Dr. v. Offenstein, von Oldenburg, Ott, Paffehl, Frau Dr. Peerenboom, Peine, Dr. PerMvutag den 13.
Oktober 1930. litius, Peters, Petzold, Dr. Pfleger, Frau Pfülf, Pieck, Pillmayer, Pohle, Portune, vr.
Prütz, Puchta, Putz, Dr. Quaatz, Graf von Quadt zu Wykradt u. Fsny, Rädel, Rauch (München), Redlich, Frau Reese, Dr. Regh, Reinhardt, Dr. Reinhold, Reinke, Reißner, Frau Reitze, Dr. Remmele (Baden), Renken, Graf zu Reventlow, Dr. Rhode, Richter, Riesener, Ringshausen, Nippel, Ritzel, Röver, Rongen, Rosenberg, Dr. Rosenfeld, Roßmann (Württemberg), Roth, Rupp, Rust, Sattler, Saupe (Leipzig), Schaffner, Schaffer, Scheffel, scheidemann, Scheuem, Dr. schetter (Köln), Dr. Schiele, Dr. Dr. schif ferer, Schiller (Ostpreußen), Schirmer (Dresden), Schlaffer, Schmeer, Schmelzer, Schneid (Düsseldorf), Schmidt (Cöpenick), Schmidt (Hannover, Schmidt (Kassel), Schmidt (Neukölln), Schmidt (Westfalen), Schnabrich, vr.
Schnee, Schneider (Berlin), Schneider (Berslau), Dr. Schneider (Dresden), Schneidewind, schneller, Schönwälder, Schöpflen, Dr. Scholz, Schreck (Baden), Schreck« Bielefeld), D. Dr. Schreiber, Frau SchreiberKrieger, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Schroter (Merseburg), Schütz, Schuhmann (Potsdam), Schuld!
(Mecklenburg), Schulte (Düsseldorf), schütz (Stettin), Frau Schulz (Westfalen), SchulzeLangendorf, Schulze-Stapen, Dr. Schumacher, Schumann (Frankfurt), Schumann (Stettin), Schumann (Thüringen), Schwartz (Bremen), Schwarz (Frankfurt), Schwarz (Memmingen), Schwarzer (Oberbayern), Schwellst, Schwobe, von Seeckt, Seger (Dessau), seidel, Seidler, Frau Sender, Seppel, Servals, Dr. -Fng.
Severing, Seydewitz, Sieber, Dr. Siemsen, Siller (Württem-, o berg), Simon (Franken), Simon (Koblenz), Simon« Schwaben), Simpfendörfer, Skrentny, Sollmann, Dr. Spahn, Spangemacher, Sprenger, Stamer, Stampfer, Frau Starrmann, Freiherr von Stauffenberg, Dr. von Stauß, Dr. Stegerwald, Stegmann, Steinhoff, Stelling, stöhr, Dr. Stolper, Straßer, Streufert, Strödel, strötzel, Stubbendorff, Stücklcn, Stürtz, von Sybel, Tarnow, Taubadel, Telschow, Tempel, Terboven, Frau Teusch (Köln), Teutsch (Baden), Thabor, Thesen, Thiel, Thiele, Thormählen, Freiherr von Thüngen, Tiebel (Merseburg), Frau D. von Tiling, Timm, Torgler, Tremmel, Treviranus, Triebe!
(Thüringen), Troßmann (Nürnberg), Ulitzka, von Ulrich (Kassel), Ulrich (Württemberg), Unterleitner, Dr. Usadel, Beller, Verhülsdonk, Vetter, Dr. Vockel, Dr. Dölter, Vogel, Voigt, Dolkmann, Wagner, Walter, Freiherr von Wangenheim, Warnke, Frau Dr. Weber (Berlin), Dr. Weber (Potsdam), Wege, Wegmann, Frau Weich, Weilnböck, Weiser, Weitzel, Wels, Wendemuth, Dr. Wendhausen, Graf von Westarp, Dr. -Ing.
Wider, Wieder, Wiedemann, Wiedemeier, Dr. Wienbeck, Wigand, Willikens, Winkler, Winnefeld, Dr. Wirth, Dr. Wissel, Witte, Wolf, Wolkersdörfer, Frau Wurm, Frau Zammert, Frau Zetkin, Ziegler, Frau Zillken, Frau Zinke, Dr. Zunkel.
Alterspräsident Dr. Herold: Der Namensaufruf ist geschlossen.
Ich bitte die Schriftführer, das Ergebnis festzustellen.
Inzwischen bitte ich, das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
3 Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1930.
(X) Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Als V o r lagen sind eingegangen: 1.
1 Reichshaushaltsrechnung 1929.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassengesetz).
3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung gegen Waffenmißbrauch vom 25.
Juli 1930.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-haitianischen Freundschafts- und Handelsvertrag.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Irischen Freistaat.
0.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1926 und des Zusatzabkommens dazu vom 25.
Novem ber 1929
7.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
8.
1 Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1930.
Ferner ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers mit folgendem Wortlaut: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Reichsministcr Treviranus von seinem Amt als Reichsminister für die besetzten Gebiete entbunden und zum Reichsminister ohne Geschäftsbereich ernannt hat.
Der Herr Reichsminister Treviranus wird in dieser Eigenschaft die Oststelle bei der Reichskanzlei weiterführen.
Alterspräsident Dr. Herold: 1 Es ist ein Antrag llr.
Breitscheid eingegangen, den ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Antrag Dr. Brcitscheid u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die Diäten der Mitglieder des Reichstags werden mit sofortiger Wirkung um 20 Prozent herabgesetzt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
2.
1 Die Reichsregierung wird ersucht, dem Reichstag alsbald eine Vorlage auf eine dementsprechende Kürzung der Bezüge des Reichspräsidenten, der Reichsminister und der Ministerpensionen zu unterbreiten mit der Maßgabe, daß die Pensionen den Betrag von 12 000 Reichsmark jährlich unter An rechnung sonstiger Bezüge nicht übersteigen dürfen.
(Zurufe von den Kommunisten: Noch viel zuviel!)
Alterspräsident Dr. Herold: Bei Feststellung der Tagesordnung werden wir darüber beschließen, wann dieser Antrag zur Verhandlung gestellt werden soll.
Dann werden wir gleichzeitig auch solche Anträge, die sich in ähnlicher Richtung bewegen, mit auf die Tages- j ordnung setzen.
Darüber muß aber Beschluß gefaßt werden, wenn die Tagesordnung festgestellt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Einstellung der Doung-Zahlungen!)
Ferner ist ein Antrag der Abgeordneten Stoecker, (6) Torgler u. Gen. eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Abgeordnete Maddalena ist sofort ans der Haft zu entlassen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Bravo!
Abgeordneter Torgler: Ich beantrage, diesen Antrag jetzt auf die Tagesordnung zu setzen und über ihn abzustimmen!
Lachen und Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Nach unserer Geschäftsordnung kann dieser Antrag nur verhandelt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Der Ältestenrat war aber der Ansicht, man sollte diesen Antrag heute erledigen.
Ich frage also an, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Antrag zur Verbandlung kommt.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ick stelle fest, daß die Mehrheit den Antrag angenommen hat.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.
Ironische Zurufe von den Nationalsozialisten: Einstimmig!)
Dann ist ein weiterer Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. eingebracht worden: Der Alterspräsident wird beauftragt, die sofortige Zurückziehung der Polizei vor und in den« Reichstagsgebäude zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch dieser Antrag kann nur dann verhandelt werden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch gegen die Verhandlung dieses Antrages erhoben wird.
(Zurufe aus der Mitte und rechts: Jawohl!)
Es wird Widerspruch erhoben der Antrag kann also M) nicht verhandelt werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Pfui!
Die Geldgeber der Nazis widersprechen!
Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Wir haben ja gar nicht widersprochen!)
Wir kommen nunmehr zur Feststellung der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Mittwoch den 15.
Oktober 1930, nach mittags 3 Uhr pünktlich, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl deß Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer 2.
1 Antrag Dr. Breitscheid u. Gen. wegen Herabsetzung der Abgeordnetenentschädigungen, in Verbindung mit etwaigen Anträgen, die sich in der gleichen Richtung bewegen.
(Zurufe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Reichstag erst wieder für Mittwocb znsammenberufen wird, hat einige bestimmte und sehr interessante Ursachen.
Die Ursachen sind nämlich darin zu suchen, daß hier ein allgemeiner Kuhhandel von hier drüben (zu den Nationalsozialisten) bis zu den Sozialdemokraten (laute Zurufe bei den Nationalsozialisten) über die Frage der Präsidiumswahlen im Gange ist.
(Lärm und Pfeifen bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
1.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1930.
4 (Torgler (X )
Abgeordneter.)
(L) Meine Herren Nationalsozialisten, die Tatsache steht fest: Sie sind fleißig dabei, mitzukuhhandeln.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie möchten auch dabei sein!)
Wir vertreten demgegenüber den Standpunkt, daß der Reichstag morgen zusammentreten soll, und zwar aus folgenden, für uns und für die werktätige Bevölkerung gewichtigen politischen Gründen.
(Lautes Lachen.)
Wir beantragen nämlich, für morgen unsern Mißtrauensantrag gegen die Regierung Brüning auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar aus dem Grunde, weil diese Regierung Brüning nicht einen Tag länger auf ihrenr Platze bleiben darf.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir beantragen weiter, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung unfern Antrag auf Aushebung der Notverordnung vom 26.
Juli 1930 zu setzen, (erneutes Händeklatschen bei den Kommunisten) weil auch diese unerhörte arbeiterfeindliche Notverordnung nicht einen Tag länger in Kraft bleiben darf.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen weiter, meine Herren Nationalsozialisten, unsern Antrag aus die Tagesordnung zu setzen, daß alle Zahlungen auf Grund des Uvung-Plans mit sofortiger Wirkung einzustellen sind, (Lachen) auch eine Frage, deren Erledigung nicht um einen Tag verzögert werden darf.
O) (Zurufe und Pfeifen bei den Nationalsozialisten.)
Wir beantragen weiter, unseren Antrag auf die morgige Tagesordnung zu setzen, der folgendes fordert: Die auf Veranlassung des früheren Reichsministers des Innern Severing erfolgten Verbote des Roten Frontkämpfer-Bundes, der Roten Iungfrvnt und der Antifaschistischen Jungen Garde sind mit sofortiger Wirkung außer Kraft zu setzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Schließlich ist die Lage der Erwerbslosen so katastrophal, daß auch der Reichstag alle Veranlassung hätte, sich in erster Linie mit dem Lose dieser Menschen zu beschäftigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deswegen, meine Herren Nationalsozialisten, auf die morgige Tagesordnung vor Beendigung Ihres Kuhhandels um Präsidenten- und Schriftführerposten unsern Antrag zu setzen, in dem wir fordern: In Anbetracht der ungeheuren Notlage wird die Reichsregierung aufgefordert, den Erwerbslosen, Sozial- und Kleinrentnern sowie allen Fürsorgeberechtigten eine Winterbeihilfe aus den Mitteln des Reiches auszuzahlen.
Die Winterbeihilfe beträgt für die Hauptunterstützungsempfänger 40 Reichsmark, für jeden Unterhaltsberechtigten 12 Reichsmark.
Empfänger von Waisenrenten erhalten 12 Mark.
Schließlich und letzten Endes findet heute in Berlin die Abstimmung der Berliner Metallarbeiter über die!
Frage des Schiedsspruchs statt, über diesen unerhörten j Schandschiedsspruch in Verfolg der Anweisung des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) einen allgemeinen Lohn- und Gehaltsabbau vorzunehmen.
(Rufe: Ist das zur Geschäftsordnung )
Wir beantragen deshalb, daß der Reichstag Stellung iiehmen soll zu den Anträgen, die sich mit diesem Schandschiedsspruch beschäftigen.
Wir haben zwei Anträge eingebracht.
In dem einen fordern wir, daß die Verordnung über das Schlichtungswesen vom 23.
Oktober 1923 aufgehoben wird, und in einem weiteren Antrage verlangen wir, daß die Reichsregierung beauftragt wird, den vom Schlichter Dr. Völker für die Metallindustrie in Berlin am Freitag den 9.
Oktober ge fällten Schiedsspruch, der eine Lohnkürzung von 6 bis 8 Prozent vorsieht, mit sofortiger Wirkung aufzuheben, ebenso daß eine Verbindlichkeitserklärung dieses Schiedsspruchs nicht vorzunehmen ist, und schließlich, daß für die gesamte Metallarbeiterschaft Berlins der Siebenstundentag bei vollem Lohnausgleich sofort einzuführen ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir sind davon überzeugt, daß die Metallarbeiter von sich aus den Kampf gegen diese Absicht führen werden, ihre Löhne und Gehälter abzubauen.
Wir sind aber ebenso davon überzeugt, daß die Metallarbeiter wie im Jahre 1923 den Kampf nicht nur gegen Lohnverschlechterung, sondern auch um die Beseitigung dieser Regierung Brüning führen werden, wie sie damals für die Beseitigung der Regierung Cuno gekämpft haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Dr. Herold: Ick will noch folgendes mitteilen: Die Zählung hat ergeben, daß 556 Abgeordnete anwesend waren.
Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist dadurch festgestellt worden.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Dr. Frick.
(Andauernder Lärm und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe für den Redner!
Dr. Frick (dlKVD), Abgeordneter: Herr Torgler hat versucht, sich durch Verlesung einer Reihe von schönen Anträgen hier den Anschein zu geben, als ob er damit die soziale und wirtschaftliche Not in Deutschland schon morgen beheben könnte.
Dabei geht er dock nur auf eine Täuschung der Öffentlichkeit aus.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Daß die Anträge etwas anderes wie hohle Agitationsanträge seien, glaubt ihm doch kein Mensch.
Wir haben bereits im Ältestenrat heute früh unsere Ansicht über die nächste Sitzung ausgesprochen.
Nachdem von verschiedenen Parteien nicht von uns Nationalsozialisten der Wunsch geäußert worden ist, zur Vorbereitung der Präsidentenwahl den Tag morgen sitzungsfrei zu lassen, haben wir Nationalsozialisten keinen Anlaß, dem zu widersprechen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I. Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1930. l » '.
Frick skl l).
p).
Abgeordneter.)
Wir beantragen entsprechend der Stellung, die wir beute früb schon eingenommen haben, daß morgen fitzimgsfrei ist.
Alterspräsident Dr. Herold: Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dl.
Everling (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde verlangen, daß, wenn morgen Sitzung ist, der von.
uns eingebrachte und schon im Druck befindliche Amnesticantrag morgen nach Vollziehung der Präsidentenwahl als zweiter Punkt auf die Tagesordnung kommt.
Wenn morgen keine Sitzung ist, so verlangen meine Freunde, daß dieser Amnestieantrag als zweiter Punkt auf die Tagesordnung der übermorgigen Sitzung kommt, unmittelbar nach der Wabl des Präsidenten.
(Beifall bei den Deutschnativnalen und den Nationalsozialisten.)
Alterspräsident Dr. Herold: 1 Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob am Mittwoch um 3 Uhr pünktlich eine Sitzung stattfinden soll, und zwar mit dem ersten Punkt der Tagesordnung: Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer, und zweitens darüber, ob der Antrag Dr. Breitscbeid wegen Herabsetzung der Abgeordnetendiäten mit auf die Tagesordnung kommen soll.
Nachdem diese Abstimmung getätigt ist, würde ich darüber abstimmen lasten, welche weiteren Anträge von denen, die gestellt worden sind, mit ans die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl v.
4.
D), Abgeordneter: Herr Präsident, es muß doch zuerst darüber abgestimmt werden, ob morgen eine Sitzung stattfindet.
Alterspräsident Dr. Herold: Ich bitte, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung vollziehen können.
iAndauernder Lärm.)
Ich werde zuerst über den Antrag Torgler abstimmen lasten, morgen eine Sitzung abzuhalten.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, daß morgen eine Sitzung abgehalten werden soll, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit und ist damit abgelehnt.
(Lärm bei den Kommunisten.)
(s bleibt also nunmehr dabei, daß ant Mittwoch die nächste Sitzung stattfindet, und zwar mit der Tagesordnung, die ick) verlesen habe: 5 1.
1 Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und (6) der Schriftführer.
1 Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid wegen Herabsetzung der Abgeordnetendiäten.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Dr. Everling: Wir widersprechen!
Wir haben gewünscht, daß der Amnestieantrag in der nächsten Sitzung als zweiter Punkt auf die Tagesordnung kommen soll!)
—Das kommt noch.
Zunächst stimmen wir hierüber ab, und dann werde ich darüber abstimmen lasten, ob außerdem der Amnestieantrag auf die Tagesordnung kommen soll.
(Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung!
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich darf daran erinnern, daß ich zuerst unsere Anträge begründet habe, dann erst Herr Dr. Everling den seinigen.
Sie müßten also schon zuerst über unseren Antrag abstimmen lasten.
Zum Schluß können Sie sich dann ja mit Herrn Do.
Everling beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Alterspräsident Dr. Herold: Ihr Antrag kommt auch zur Abstimmung, Herr Abgeordneter Torgler.
Aber ich kann doch nicht alles auf einmal sagen.
(Heiterkeit.)
Es liegt also von seiten des Herrn Abgeordneten Torgler erstlich der Antrag vor: der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung Dr. Brüning besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags dann noch eine Anzahl anderer Anträge, die der Herr Abgeordnete Torgler verlesen und teilweise begründet hat.
Diejenigen, welche wünschen, daß diese Anträge mit auf die Tagesordnung kommen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit- es ist also Ablehnung erfolgt.
(Große Unruhe und erregte Zurufe.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Dr. Everling aus Aussetzung des Amnestieantrags.
Diejenigen, welche wünschen, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung kommt, bitte ich, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Minderheit- der Antrag ist also abgelehnt.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Es bleibt also bei der Tagesordnung, wie ich sie mitgeteilt habe.
Damit haben wir unsere Aufgabe erledigt.
Ich schließe die Sitzung.
(Bravo!)