Alterspräsident Dr. Herold: Die Sitzung ist eröffnet.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
AIs V o r l -a g c ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über Schuldentilgung.
Ich habe U r l a: b erteilt dem Herrn Abgeordneten Schlittenbauer für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Overlach für 14 Tage, Dr. Decker (Potsdam) für 4 Wochen, Schiller (Hannover) für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist der Abgeordnete Dr. Schneider (Dresden).
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Auf die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten findet § 16 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich werde mir erlauben, diesen Paragraphen zu verlesen: Der Reichstag wählt mit verdeckten Stimmzetteln in besonderen Wahlhandlungen den Präsidenten und seine Stellvertreter.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erhält.
Ergibt sich keine solche Mehrheit, so kommen die beiden Anwärter mit (v) den höchsten Stimmcnzahlen in die engere Wahl.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los durch die Hand des Präsidenten.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion schlägt für das Amt des Präsidenten den bisherigen Präsidenten des Reichstags, den Abgeordneten Paul Löbe, vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Alterspräsident Dr. Herold: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Nippel.
Nippel (OI, r V) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Abgeordnete des Christlich-Sozialen Volksdienstes sind mit einem großen Teil des Reichstags der Auffassung, daß das Ergebnis der Wahl vom 14.
September eine Verschiebung der Machtverhältniffe nach rechts bedeutet, und daß diese Tatsache bei der Zusammensetzung und dem Kurs der Regierung beachtet werden muß.
Wir sind aber auch der Meinung, (Lachen und Ruse bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten: Aha!)
daß die Zusammensetzung des Vorstandes und auch des Präsidiums des Hauses durch die gegenwärtig noch gültige Geschäftsordnung nach den tzH 8 und 9 zu regeln ist.
Wir bedauern, daß diese Zusammensetzung des!

Oktober 1930.
13 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch Len 15.
Oktober 1930.
8 (Rippe!
(6 dr V), Abgeordneter.)
Präsidiums, die nach vieljähriger Übung nach der Stärke der Fraktionen getätigt worden ist, zu einer parteipolitischen Machtfrage gestempelt werden soll.
Unsere rein sachliche Einstellung (Lachen bei den Nationalsozialisten) gebietet uns daher, in diesen mehr geschästsordnungs mäßigen denn politischen Fragen uns an den Wortlaut und den Sinn der Geschäftsordnung zu halten.
Auch wenn die weltanschauliche und politische Einstellung des zur Wahl Vorgeschlagenen von uns abgelehnt wird, folgen wir doch dem Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit.
(Bravo!
bei den Christlich-Sozialen.
Hört!
Hört!
und Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Alterspräsident Dr. Herold: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fm Auftrage meiner Fraktion schlage ich für die Wahl zum Präsidenten des Reichstags unseren Fraktionskollegen Dr. Scholz vor.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Alterspräsident Oi.
Herold: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Es ist ja in diesen Tagen allgemein festgestellt worden und auch der (2) »Vorwärts« trifft heute morgen diese Feststellung —, daß es sich bei dieser Präsidiumswahl um politische Fragen handelt.
Wir sind auch dieser Meinung, daß es sich mn eine politische Frage handelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich nämlich bei diesem Wettrennen um die Präsidentenposten darum, wer der Geeignetste ist, in diesem Uoung-Reichstag die arbeiterfeindlichen Gesetze mit durchpeitschen zu helfen und die Leitung dafür zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion als die einzige antikapitalistische Partei, (große Heiterkeit rechts) die keine Koalitionen weder mit den Bürgerlichen noch mit den Sozialdemokraten macht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Amnestie!)
wird für die Posten des Präsidenten und der Vizepräsidenten ihren eigenen Kandidaten in der Person des Abgeordneten Pieck vorschlagen.
(Erneute große Heiterkeit.
Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir dmken auch nicht daran, irgendeine Loyalitätserklärung für die Geschäftsordnung abzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir befinden uns dabei im striktesten Gegensatz zu den Herren Nationalsozialisten, (hört!
hört!
links Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) die gestern in der Fraktionsführerbesprechung durch die, Herren Frick und Stöhr die ausdrückliche Erklärung abgeben ließen, daß sie diese Geschäftsordnung mit all den Strangulierungsbestimmungen selbstverständlich respek tieren wollen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Andauernde Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Schließlich sei noch bemerkt: cs ist sehr interessant, daß die Herren Nationalsozialisten entgegen all ihren demagogischen Versprechungen in ihren Wahlversammlungen in der Person des Herrn vr.
Scholz, des Vertreters der schwerkapitalistischen Fraktion in diesem Hause, des Vertreters des Industrie- und Bankkapitals ihren Kandidaten sehen.
Das festzustellen, ist unbedingt notwendig und wichtig für die werktätige Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Di.
Herold: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Zurufe links: Wertheim-Krieger!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Andauernder Lärm links.)
Ich bitte um Ruhe!
Or.
Frick (dl v )
Abgeordneter: Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiter Partei (Lachen links) gebe ich folgende Erklärung ab: (Andauernde Zurufe links.)
1 (v) Das deutsche Volk hat durch die Wahl vom 14.
September seinen Willen zur Bildung einer antimarxistischen Front deutlich genug kundgetan (erneute Zurufe von den Kommunisten) und insbesondere der S. P. D. eine vernichtende Absage erteilt.
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Es wäre eine Verfälschung des Volkswillens und würde vom deutschen Volk nicht verstanden, wenn der Reichstag trotzdem wieder einen Marxisten zu seinem ersten Repräsentanten wählen würde.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten lehnen die Wahl von Marxisten wegen ihrer Volks- und staatsfeindlichen Einstellung grundsätzlich ab.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Dem Kriegsdienstverweigerer Löbe, (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten große Unruhe und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten) der es überdies uns Nationalsozialisten gegenüber bisher an der nötigen objektiven und unparteiischen Geschäftsführung fehlen ließ, (andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Heimkrieger!
Pirmasens!)
9 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch-den 15.
Oktober 1930.
(Dr. Frick Abgeordneter.)
ziehen wir daher den Frontsoldaten Dr. Scholz als Reichstagspräsidenten vor.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe und andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Leber: Sie haben den Krieg praktisch verweigert!
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Leber: Wo war Frick im Kriege
Andauernde große Unruhe.)
Alterspräsident Dr. Herold: Es liegen mehrere Vorschläge vor eine Wahl durch Zuruf ist also nicht möglichEs bleibt uns nichts anderes übrig, als durch Stimmzettel zu wählen.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl.
Es wird zweckmäßig sein, die Wabl durch Namensaufruf zu vollziehen, weil dadurch eine größere Zuverlässigkeit erzielt wird.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche aufgerufen werden, hier vorzutreten und ihren Stimmzettel abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte, nun den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Der Namensaufruf ist geschlossen.
Ich bitte nunmehr den Herrn Schriftführer, das Alphabet zu wiederholen, und ersuche die Damen und Herren, die noch nicht geantwortet haben, sich beim Aufruf an der entsprechenden Stelle zu melden.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Ich bitte, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 556 Stimmen 2 davon sind ungültig, so daß 554 gültige Stimmen vorhanden sind.
Die Mehrheit beträgt 278.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Löbe 266, der Herr Abgeordnete Dr. Scholz 179, Herr Abgeordneter Pieck 68, Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) 41 Stimmen.
Unbeschrieben sind 2 Zettel.
Hiernach hat also eine Stichwahl zwischen Herrn Abgeordneten Löbe und dem Herrn Abgeordneten Dr. Scholz stattzufinden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit links.)
Ich werde also in derselben Weise verfahren wie vorher.
Der Namensaufruf erfolgt, ich bitte dann wieder hier heranzutreten und jedesmal mit »Hier« zu antworten.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß nur für die Herren Abgeordneten Löbe und Scholz die Stimmen abgegeben werden, und daß alle anderen ungültig sind.
Ich bitte also nunmehr, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben C. (Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe und um Aufmerksamkeit, damit sich die Wahl schnellstens vollziehen kann.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Wünscht noch jemand seinen Stimmzettel abzugeben
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Wahl geschlossen.
Ich bitte, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist das nachfolgende.
Abgegeben sind 555 Stimmen.
Ungültig sind 77 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Lobe hat 269 Stimmen erhalten, (Abgeordneter Stöhr: Das ist die Minderheit des Hauses!
Lachen bei den Sozialdemokraten) der Herr Abgeordnete Scholz 209 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Löbe ist also gewählt.
(Lang andauernde stürmische Beifallskundgebungen bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe von den Nationalsozialisten.)
Ich frage denselben, ob er die auf ihn entfallene Wahl annimmt.
Löbe (KDD), Abgeordneter: Jawohl!
Alterspräsident Dr. Herold: Dann bitte ich ihn, den Präsidentensitz, den er schon lange innegehabt hat, einzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Präsident Löbe begibt sich zum Präsidentensitz.
Erneute stürmische, sich wiederholende Beifallskundgebungen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Pfui-Rufe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie, daß ich trotz der starken Gegensätze, die eben hervorgetreten sind, und ehe wir zu der Wahl der Vizepräsidenten schreiten, zunächst denjenigen unter Ihnen herzlich danke, deren Vertrauen mich auf diesen Platz berufen hat.
Ich darf daran anschließen den Dank an den ehrwürdigen Alterspräsidenten, (lebhafter allseitiger Beifall) der trotz seines hohen Lebensalters die Mühewaltung dieser Tage auf sich genommen hat.
Wir wünschen dem Herrn Alterspräsidenten Dr. Herold, der eine einundvierzigjährige parlamentarische Tätigkeit hinter sich hat, noch viele Jahre der Frische und der Regsamkeit, deren er sich heute erfreut.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Auch diejenigen unter Ihnen, die einen anderen Leiter der Verhandlungen vorgezogen hätten, wissen, welch schweres Amt der Reichstag mir übertragen hat.
(Laute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dieser Reichstag steht vor Schwierigkeiten und Problemen, die die schwersten Entscheidungen der Nachkriegszeit übertreffen.
Am sie zu lösen, wird es unsere Aufgabe sein, die unbedingte Arbeitsfähigkeit des Hauses zu sichern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Erregte Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels!
Ich werde jetzt sehr wenig Reden halten ich werde dafür die Ihrigen anhören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1930.
(Präsident Löbe.)
Wollen Sie nicht einige Minuten still sein!
Ich wollte nämlich gerade einen Appell auch an Sie richten, (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir verzichten!)
einen Appell wegen der Arbeitsfähigkeit dieses Reichstags.
Ich appelliere an die Mithilfe aller Gruppen des Reichstags, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) und ich glaube, dadurch werden wir die Erwartungen der Wähler am ehesten rechtfertigen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Die Wähler erwarten von uns sachliche und ernste Arbeit.
Indem ich erkläre, daß diese sachliche und ernste Arbeit herbeizuführen mein Ziel sein wird, indem ich ferner die unparteiische Führung der Geschäfte des Präsidiums verspreche, indem ich Sie endlich bitte, die unvermeidlichen Gegensätze in einer vornehmen Form auszutragen, übernehme ich mein Amt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Stürmische Protestrufe der Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Wahl der Vizepräsidenten.
Ich bitte die Fraktionen, Vorschläge hierzu zu machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Jrick.
Dr. Frick (K VHD), Abgeordneter: Wir schlagen als stellvertretenden Präsidenten den Herrn Abgeordneten Stöhr vor.
(Lachen links.
Heilrufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der sozialdemokratischen Fraktion habe ich in der gestrigen Fraktionsführerbesprechung erklärt, die sozialdemokratische Fraktion sei bereit, auch für den von der nationalsozialistischen Fraktion für das Amt des ersten Vizepräsidenten vorgeschlagenen Kandidaten zu stimmen, (starke Unruhe bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten) unter der Voraussetzung, daß die nationalsozialistische Fraktion vorher bei der Wahl des Präsidenten für den sozialdemokratischen Vorschlag gestimmt haben würde.
(Erneutes Gelächter bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Wir sind doch keine Gesinnungslumpen wie Ihr!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Es fängt schon an!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dittmann (8 UO), Abgeordneter: Dieser Standpunkt der sozialdemokratischen Fraktion entspricht der Geschäftsordnung des Hauses.
Nachdem jetzt die nationalsozialistische Fraktion bei der Wahl des Präsidenten nicht für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt hat, wird die sozialdcmokratischx Fraktion (0) selbstverständlich auch nicht für den Kandidaten der Nationalsozialisten stimmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Ironischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Die sozialdemokratische Fraktion wird deshalb bereits in diesem Wahlgang ihre Stimme für den Kandidaten der Partei abgeben, die bei der Wahl des Präsidenten den rechtmäßigen Anspruch unserer Fraktion durch die Praxis anerkannt hat.
Sic wird ihre Stimme für den Zentrumsabgeordneten Esser abgeben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Nippel.
Nippel (Odl'V), Abgeordneter: Meine politischen Gesinnungsfreunde werden in Verfolg der vorhin abgegebenen Erklärung für den Kandidaten der zweitstärksten Fraktion dieses Hauses, den Abgeordneten Stöhr, stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion wird bei dieser Wahl des ersten Vizepräsidenten für ihren Kandidaten, den Abgeordneten Pieck, stimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte mir aber noch ein Wort zu der eben getätigten Wahl gestatten.
Meine Herren Nationalsozialisten!
t Ihre Kandidatur Dr. Scholz war eine einzige Sünde wider das Hakenkreuz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Schallende Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere mich eines Gesetzentwurfs aus dem vorigen Reichstag (Rufe von den Nationalsozialisten: Schluß!
Schluß!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Andauernde Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich erinnere mich eines Gesetzentwurfs aus dem vorigen Reichstag, wonach diejenigen, die mit jüdischen oder sonstigen fremdstämmigen Frauen Beziehungen unterhalten, mit Zuchthaus oder sogar mit dem Tode bestraft werden müssen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Ich bitte Sic, sich an die Geschäftsordnung zu halten sonst muß ich Sie von der Rednertribüne weisen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
11 Reichstag (Präsident Lobe.)
Meine Herren, solange Herr Abgeordneter Torgler zur Vizepräsidentenwahl sprach, mußte ich ihn reden lassen.
(Unruhe.)
Ich bitte die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte, die Plätze einzunehmen!
Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Herren!
Die erste Wahl hat uns BF Stunden Zeit gekostet.
Ich möchte den Reichstag fragen, ob er nicht damit einverstanden ist, die Wahl zu vereinfachen.
Ich werde diese Vereinfachung aber nur durchführen, wenn alle Mitglieder des Hauses damit einverstanden sind und niemand einen Einwand erhebt.
Für diesen Fall würde ich vorschlagen, daß wir so wie bei den Auszählungen verfahren, daß alle Damen und Herren den Saal verlassen, sich einen Stimmzettel mitnehmen, daß die Schriftführer an der Ja- und Neintür die Stimmzettel in die Urne legen.
(Sehr gut!)
Ferner würde ich vorschlagen, vier weitere vorläufige Schriftführer zu ernennen, so daß die Auszählung in kürzerer Zeit erfolgen kann.
Widerspricht jemand meinem Vorschlag
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich die Abgeordneten Hennes, Lavcrrenz, Frau I) r. Matz und Petzvld, als stellvertretende Schriftführer, nachdem sie gewählt haben, mit zu fungieren.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen und Stimmzettel mitzunehmen.

L) 1 (Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstürcn sind zu schließen.
Ich bitte die Schriftführer, von jeden: Abgeordneten nur einen Stimmzettel anzunehmen.
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten betreten den Saal.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
Ich bitte die Schriftführer, die Auszählung der Stimmen zu beginnen.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 534 Stimmzettel.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter Stöhr 288, (lebhaftes Händeklatschen und Rufe: Heil!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Esser 171, Herr Abgeordneter Pieck 67 Stimmen ungültig waren 8 Stimmzettel.
Da die Hälfte von 534 Stimmen 267 sind, hat Herr Abgeordneter Stöhr die Mehrheit erlangt und ist gewählt.
(Erneuter lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links.)
Ich frage Herrn Abgeordneten Stöhr, ob er die Wahl annimmt
Stöhr (dkSVB), Abgeordneter: Ja.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt fehlen nur noch die Ministersessel!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Abwarten, die kommen noch!)
Mittwoch den 15.
Oktober 1930.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Wahl des (0) zweiten Vizepräsidenten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Für das Amt des Vizepräsidenten des Reichstags schlägt die Zentrumsfraktion den Herrn Abgeordneten Ester (Euskirchen) vor.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir vollziehen den Wahlgang wie bisher.
Bitte, nehmen Sie sich Stimmzettel mit.
Ich bitte Sie, den Saal zu verkästen.
(Die Abgeordnete »verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstürcn sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten betreten den Saal.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
Ich bitte die Schriftführer, zn zählen.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 507 Stimmzettel abgegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen) hat 427 Stimmen erhalten.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Pieck hat 65 Stimmen erhalten.
Ungültig sind 11, zersplittert 4 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen) ist also zum Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Beifall.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, das Haus bleibt bei der bisherigen Übung und wählt drei Vizepräsidenten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hcrgt (Liegnitz).
Hergt (Liegnitz) (vdlV), Abgeordneter: Für die Wahl eines weiteren Vizepräsidenten schlägt die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei den Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) vor.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion schlägt für diesen Wahlgang den Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger von der Bayerischen Volkspartei vor.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte die stellvertretenden Schriftführer, an den beiden Mitteltüren mitzuzählen.
Ich bitte die Abgeordneten der Mitte, den Saal durch die Mitteltüren zn betreten, um den Wahlgang zu verkürzen.
Ich bitte die Damen und Herren, mit dem Stimmzettel den Saal zu verlassen.
(Die Abstimmung beginnt.)
2.
Sitzung.
12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1930.
(Präsident Löbe.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Ich bitte die Schriftführer, auszuzählen.
(Das Ergebnis der Abstimmung wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 501 Stimmzettel abgegeben worden 9 davon sind ungültig, so daß 492 gültige Zettel bleiben.
Es haben erhalten: 1 Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) 227 Stimmen, Herr Abgeordneter Dr. Pfleger 176 Stimmen, Herr Abgeordneter Pieck 66 Stimmen, Herr Abgeordneter von Kardorff 21 Stimmen.
2 Stimmen sind zersplittert.
Die absolute Mehrheit wäre 247.
Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) hat nur 227 Stimmen erreicht.
Wir müssen also in eine Stichwahl eintreten.
Meine Damen und Herren, bei dieser Wahl sind nur Zettel gültig, die auf den Namen des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) oder des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger lauten.
Ich bitte, die Wahl in der bisherigen Weise zu vollziehen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben erhalten Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) 231, Herr Abgeordneter Dr. Pfleger 200 Stimmen.
67 Stimmzettel sind ungültig.
Es ist also gewählt Herr Abgeordneter Graef (Thüringen).
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Graef (Thüringen) (OdlV), Abgeordneter: 1 Ich nehme die Wahl an!
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu der Schriftführerwahl.
Darf ich Sie aufmerksam machen, folgendes zu beachten.
Es wird angenommen, daß Sie wie bisher 12 Schriftführer wählen wollen.
Ich stelle das fest.
Das Ihnen vorgelegte Formular kann als Stimmzettel benutzt werden es bestehen dagegen keine Bedenken.
Drittens: die Fußnote enthält keine bindende Vorschrift für die Wahl.
Die Abgeordneten sind natürlich vollkommen frei, 12 Namen nach Belieben festzusetzen.
Denn nach dem jetzigen Ausfall der Wahlen, durch die der Deutschnationalen Dolkspartei ein Vizepräsident zugefallen ist, müßte ja auch hinter dem Namen Laverrenz eine Fußnote gemacht werden.
Aber, wie gesagt, jeder Wähler ist frei und kann die 12 Schriftführer nach seinem Gutdünken wählen.
Meine Damm und Herren!
Ich werde ferner vorschlagen, die Auszählung morgen durch unsere Schriftführer vornehmen zu lassen, damit das Haus heute nicht aus das Ergebnis zu warten braucht.
(Zustimmung.)
Wir werden das Ergebnis dann morgen zu Beginn der Sitzung verkündm.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich bitte dann die Damen und Herren ich hoffe, (6) zum letzten Male —, mit dem Stimmzettel den Saal zu verlassen und ihn dann an der Tür wieder abzugeben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Stimmzettel nicht mehr als 12 Namen enthalten darf.
(Zuruf.)
—Weniger kann er enthalten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Abstimmung beginnt.
Die Abstimmung ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Die Türen werden zwar wieder geöffnet, aber ich bitte, im Saale zu bleiben, weil wir gleich den nächsten Gegenstand der Tagesordnung erledigen wollen.
Wie ich bereits vorhin verkündete, soll das Resultat der eben erfolgten Schriftführerwahl, wenn Sie damit einverstanden sind, erst morgen zu Beginn der Sitzung bekanntgegeben werben.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Dann haben wir zunächst noch den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. wegen Herabsetzung der Abgeordneten-Entschädigung und der Bezüge des Reichspräsidenten, der Reichsminister und der Ministerruhegehülter (Nr 13 der Drucksachen) zu erledigen.
Zu diesem Gegenstände sind nun inzwischen die Anträge Nr.
55 Döbrich u. Gen., Nr.
58 Stoecker u. Gen. und Nr.
63 Dr. Frick u. Gen. eingegangen.
Diese Antragsteller haben um Verbindung ihrer Anträge mit Atz dem Gegenstand der Tagesordnung gebeten, und ich nehme an, daß das auch allgemein gewünscht wird.
(Abgeordneter Torgler: Das muß ein Irrtum sein es handelt sich außerdem um unseren Antrag Nr.
71!)
—So, der liegt mir im Augenblick nicht vor.
Also käme dazu auch noch der Antrag Nr.
71 Torgler u. Gen. Ehe ich weitere Vorschläge mache, sehe ich, daß hier Wortmeldungen zur Geschäftsordnung erfolgen.
Zunächst hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Esser das Wort.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Im Ältestenrat ist man sich heute vormittag darüber einig geworden, daß die sämtlichen Anträge einem Ausschuß überwiesen werden.
Nun sind die Diätenfragen stets ini Ältestenrat erledigt worden.
Dieser Teil der Anträge wäre dem Ältestenrat zu überweisen.
Die übrigen Teile der Anträge werden zweckmäßig an den Haushaltsausfchuß gehen.
Wir waren uns auch einig, daß heute abend nicht darüber debattiert werden sollte.
Ich beantrage Aberweisung an die Ausschüsse.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird also der Antrag gestellt, diejenigen 'der vorliegenden Anträge, die sich auf die Diäten beziehen, dem Ältestenrat, die anderen dann zweckmäßigerweise dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt diesem Antrage zu.
Ich darf vielleicht noch der allgemeinen Meinung Ausdruck geben, daß mindestens der erste Teil dieser Anträge, hoffentlich aber auch der Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch« den 15.
Oktober 1930.
13 (Präsident Lobe.)
zweite, so erledigt wird, daß die beantragten Bestimmungen am 1.
November in Kraft gesetzt werden können.
Meine Damen und Herren!
Dann ist dieser Gegenstand der Tagesordnung auch erledigt, und wir kämen zur Festsetzung der morgigen Tagesordnung.
Auf Grund der Vereinbarungen, die im Ältestenrat beschlossen worden sind, soll die Sitzung morgen um 3 Uhr nachmittags beginnen, an den folgenden Tagen allerdings erheblich früher.
Für die Tagesordnung wird vorgeschlagen: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit ») der Beratung des Schreibens des Reichskanzlers vom 11.
Oktober 1930 UL.
8366 —, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1930 (Reichsgesetzblatt I Nr.
31), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung, o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli 1930, ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Einstellung der Zahlungen des Noung-Plans, 0) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. über die Ausnutzung der Schutz- und Nevisionsmöglichkeiten des Noung-Plans usw.
k) der Beratung -des Antrags der Abgeordneten v. Mumm, Simpfcndörfer, von LindeinerWildau u. Gen. über die Einleitung von Verhandlungen über eine Revision des NoungPlans, 8) der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Aufhebung des Versailler Vertrags und der Tributverträge, Ir) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kapitalflucht und Steuerhinterziehung, 1) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Bang, vr.
Quaatz u. Gen. aus Vorlegung einer Übersicht über die seit dem 1.
April 1928 aufgenommenen Kredite, k) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten gegen den Waffenmißbrauch vom 25.
Fuli 1930 und zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Fuli 1930, l) 1 -der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler, Leow, Hornick u. Gen. über die Aushebung der Verbote des Roten Frontkämpferbundes usw.
nr) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Strecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Fadasch u. Gen. über die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner, ii) der Beratung des Antrags der Abgeordneten (6) Strecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Rädel u. Gen. über die Aufhebung des Schiedsspruchs für die Metallindustrie,« 0 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. auf Vorlegung eines neuen Osthilfegesetzes, I ) der ersten Beratung des von den Abgeordneten von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Entschädigung auf Grund des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens (Polenschädengesetz), g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau v. Mueller-Otfried, Hergt (Liegnitz), vr.
Everling u. Gen. auf Vorlegung eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes, r) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten, vr.
Frick u. Gen. über die Vorlegung eines Rentnerversorgungsgesetzes, s) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Festsetzung eines Höchstzinssatzes, Bekämpfung der Kapitalflucht usw.
t) 1 der Beratung der Mißtrauensanträge der Abgeordneten Torgler u. Gen., vr.
Frick u. Gen. und vr.
Oberfohren u. Gen. Das sind zusammengefaßt die Anträge zum ersten Gegenstand der Tagesordnung dazu sind von anderen Parteien weitere Anträge angekündigt.
2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Breitscheid u. Gen. über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Funke 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1926 und des Zusatzabkommens dazu vom 25.
November 1929 4.
1 Beratung der Neichshaushaltsrechnung 1929.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Everling.
vr.
Everling (VLV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind erstaunt (Zurufe links) nicht über dumme Zwischenrufe von dort erstaunt —, wir sind erstaunt, auf dieser Tagesordnung, die alles zusammenfaßt, was in den letzten Tagen an Anträgen gedruckt worden ist, gerade den Antrag nicht zu finden, auf den sich vor dem Auseinandergehen des Hauses die meisten Parteien geeinigt hatten, nämlich den Amnestieantrag.
Ich glaube, daß es doch nun allerhöchste Zeit wird, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalm und den Nationalsozialisten) daß wir das, was durch das Dazwischentreten des preußischen Ministerpräsidenten und seiner Parteiregierung unmöglich gemacht wurde, was durch das parteiische Dazwischentreten des preußischen Ministerpräsidenten unmöglich gemacht wurde, endlich durchführen.
Fch bitte deshalb, diesen Antrag vordringlich auf die Tagesordnung zu setzen.
Dies Ziel erreichen 14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1930.
(Dr. Everling (vktV), Abgeordneter.)
(L) wir Wohl damit, daß wir bitten, ihn einfach mit dem ersten Punkt zu verbinden, wo er dann nicht eine lange Erörterung hier im Hause zu finden hat, sondern schnell durch den Ausschuß hindurchgehen und dann zur Annahme kommen kann.
Ich halte es für selbstverständlich, daß diejenigen Parteien, die im letzten Reichstag deut Amnesticgcsetz schon zugestimmt haben, jetzt auch dieser Verbindung und der Überweisung zustimmen, damit wir endlich einmal diesen Flecken von der deutschen Ehre wegbekommen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Everling kann selbstverständlich durch Mehrheitsbeschluß des Hauses entsprochen werden.
Wenn er oder seine Mitantragsteller diesen Wunsch wie alle übrigen Parteien im Altestenausschuß geäußert hätten, wäre wahrscheinlich von keiner Seite widersprochen worden.
Die Dringlichkeit dort zu beantragen, ist von Ihnen selbst, Herr Abgeordneter vr.
Everling, versäumt worden sonst stände der Antrag mit auf der Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter: Ich stimme dem Wunsche des Herrn vr.
Everling zu, bitte aber auch, den Antrag Nr.
47, den meine Freunde zur Amnestiefrage gestellt haben, in gleicher Weise zu behandeln.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Torgier.
Torgler (KV), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat ebenfalls einen Antrag eingebracht, der einen Gesetzentwurf über die Freilassung nicht der Fememörder, sondern der Proletarischen Gefangenen fordert.
Dieser Antrag liegt bereits gedruckt vor.
Ich beantrage, daß dieser Gesetzentwurf ebenfalls mit der Tagesordnung verbunden wird.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Frick.
vr.
Frick (blSVD), Abgeordneter: 1 Wir haben einen gleichen Antrag schon vorbereitet.
Ich bitte, auch diesen mit zu verbinden.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da es so wie so zu einer allgemeinen politischen Aussprache kommt, bitte ich, keinerlei geschäftsordnungsmäßigc Schwierigkeiten oder Einwände zu machen, son dcrn diesen Gegenstand einfach mit dem ersten zu verbinden.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.