Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 26.
Mai 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Maslowski wegen Vergehens gegen § 166 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schreck (Baden) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lauterbach.
Reichstag IS30.
174.
Sitzung Ausgegeben am Wir treten nunmehr in die Tagesordnung (H ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 193« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums Einzelplan VI —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2009 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen s) Beythien und Genossen (Nr.
1585 der Drucksachen), b) Fahrenbrach und Genossen (Nr.
1614 der Drucksachen), o) Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
1638 der Drucksachen), ck) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
1679 der Drucksachen) 8.
Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats Einzelplan Vis —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2010 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter v. Raumer 0.
Haushalt des Reichspostminifteriums Einzelplan XVIII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2034 5 er Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Torgler in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge (Nr.
2029 der Drucksachen) und in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Dr. Breitscheid, Dr. Oberfohren, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Dr. Külz, Drewitz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr 2076 der »Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter v. Raumer.
v. Raumer (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat, der dem Haushaltsausschuß zugegangen ist, unterscheidet sich kaum von den Etats der Vorjahre.
Es genügt also, nur über die Veränderungen berichten, die im Haushaltsausschuß vorgenommen worden sind.
Diese Änderungen betreffen zunächst das Statistische Reichsamt.
Dort sind im ganzen etwa 24 000 Mark abgestrichen worden, und zwar mit Rücksicht darauf, daß man durch eine starke Mechanisierung des Amts mit Holoritmaschinen in der Lage ist, die Arbeiten in einer ökonomischeren Weise durchzuführen.
Beim Statistischen Neichsamt sind noch zwei andere Fragen erörtert worden.
Zunächst die Frage, ob und wie man das Arbeitsgebiet des Statistischen Reichsamts beschränken könne, vor allem aber in denjenigen Statistiken, 31.
Mai 1930.
1782 Die Stenogravbischcn Berichte deS Reichstags nnd fortlaufend und einzeln durch den Verlag der RetchSdruckerer, Berlin SW 66, Alte Iakobstraße 106, zu bezrebeu.
5394 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(v. Raumer, Berichterstatter.)
A) die nur einen zeitweiligen Wert haben.
Zur Prüfung, dieser Frage wird eine Kommission eingesetzt, die sich darüber schlüssig zu machen haben wird, welche Statistiken wegfallen sollen, für welche Statistiken nur Stichproben zu machen und welche nur zeitweise zu erheben sind.
Von den Arbeiten dieses Ausschusses ist hoffentlich eine Abmindcrung der Ausgaben zu erwarten.
Denn wenn man sich die Steigerung der Fortdauernden Ausgaben des Statistischen Reichsamts von 4, 8 Millionen im Jahre 1925 auf 12 Millionen im Jahre 1929 ansieht, dann muß man sich klar sein, daß hier alles getan werden muß, um die Ausgaben einzuschränken.
Es ist ferner in der Diskussion die Frage des Neubaus des Statistischen Reichsamts erörtert worden.
Dieser Neubau würde die Zusammenlegung der sämtlichen in den verschiedensten Gebäuden untergebrachten Stellen des Statistischen Reichsamts und damit eine Ersparnis von etwa 250 000 bis 300 000 Mark bringen, während der Verkauf der Gebäude, in denen die Behörde jetzt untergebracht ist, mindestens so viel einbringen würde, wie ein Neubau kostet.
So ist empfohlen worden, an einen Neubau heranzutreten.
Im übrigen enthält der Etat Änderungen in denjenigen Posten, die die Exportförderung betreffen.
Es kommt zunächst der Zuschuß an die Leipziger Messe in Frage.
Der Reichsrat hatte hierfür einen Betrag von 800 000 Mark unter den Einmaligen Ausgaben eingesetzt.
Im Ausschuß sind verschiedene Anträge gestellt worden: 1 Angenommen ist der Antrag, 400 000 Reichsmark für die Leipziger Messe unter den Einmaligen Ausgaben einzusetzen.
Der weitere An (8) trag, unter den Einmaligen Ausgaben der Reichsregierung 100 000 Reichsmark zur Förderung anderer Veranstaltungen wie der Berliner Funkmesse und der Königsberger Messe zur Verfügung zu stellen, ist abgelehnt worden.
Weiter ist der »Titel Zinsverbilligung für deutsche Exporteure« von 500 000 Mark auf 13 000 Mark ermäßigt worden, weil aus dem Vorjahre noch 487 000 Mark zur Verfügung stehen, so daß auch bei dem ermäßigten Etatsansatz für 1930 wiederum 500 000 Reichsmark zur Verfügung stehen.
Erhöht wurde der zur-Förderung der AmerikaStudenten bestimmte Titel um 50 000 Mark.
Neu eingesetzt wurde ein Titel in Höhe von 10 000 Reichsmark für die Sprachausbildung der Beamten des Reichswirtschaftsministeriums, die notwendig ist, um die zollpolitischen und handelspolitischen Verhandlungen führen zu können.
Diese Ausbildung wurde bisher aus einem Fonds des Ministeriums des Innern bestritten.
Da dieser Fonds in Wegfall gekommen ist, mußte beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums Ersatz geschaffen werden.
Der Gesamtetat ist durch alle diese Änderungen um 832 200 Reichsmark abgesenkt worden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium Dr. Trendelenburg.
vr.
Trendelenburg, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Dietrich ist zu seinem größten Bedauern infolge einer Erkrankung, die ihn nötigt, sich einer vierwöchigen Kur zu unter- (O) ziehen, verhindert, an den Beratungen des Hohen Hauses über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums teilzunehmen.
Er hat mich beauftragt, Ihnen zum Ausdruck zu bringen, wie sehr er wünscht, daß sich nach seiner Rückkehr eine baldige Gelegenheit bieten werde, dem Reichstag seine Auffassung über die so überaus schwierige wirtschaftliche Lage Deutschlands und über die allgemeinen Linien der einzuschlagenden Wirtschaftspolitik persönlich darzulegen.
Er hat angeordnet, daß alsbald nach Abschluß der Beratungen über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ihm persönlich in Marienbad, wo er zur Kur weilt, über das Ergebnis berichtet wird, damit er die Möglichkeit hat, ungesäumt zu den akuten Fragen Stellung zu nehmen.
Zn einigen Fragengebieten, die in den Beratungen des Hauptausschusses ''des Reichstags bereits zur Sprache gebracht worden sind, hat der Herr Minister mich beauftragt, schon heute bestimmte Erklärungen abzugeben.
Vielleicht wird es zweckmäßig sein, daß ich diese Meinungsäußerungen des Herrn Ministers zu Beginn Ihrer Beratungen bekanntgebe.
Bei den Beratungen im Hauptausschuß ist von einigen Abgeordneten die Änderung des Kartellrechts sowohl in materieller wie in formeller Beziehung erörtert worden und dabei insbesondere die Schaffung des zweiten Rechtsznges für diejenigen Entscheidungen angeregt worden, für die das Kartellgcricht jetzt als erste und letzte Instanz zuständig ist.
Es sind dies Fragen, zu denen sich der Salzburger Juristentag im September 1928 gutachtlich geäußert hat.
Wenn man die bisherige Regelung, die in erster Linie darauf bedacht war, im Interesse der Wirtschaft eine sachkundige und schnelle Erledigung von Kartellstreitigkeiten herbeizuführen, verlassen will, so wird man an zwei verschiedene Wege denken können.
Zunächst würde in Frage kommen, beim Kartellgericht in Anlehnung an die Organisation des Reichswirtschaftsgerichts einen großen Senat einzurichten und eine Rechtsbeschwerde gegen die Entscheidungen des Kartellgerichts an diesen Großen Senat zu eröffnen.
Die andere Möglichkeit würde darin bestehen, den Rechtsmittelzug, je nachdem bei dem Streitfall öffentlich-rechtliche oder privatrechtliche Gesichtspunkte überwiegen, an das künftige Reichsoberverwaltungsgericht oder an das Reichsgericht zu eröffnen.
Diese Frage des Rechtszuges ist aber nach Auffassung des Herrn Ministers nicht die einzige Frage, die im Rahmen einer Reform des Kartellrechts in Betracht gezogen werden müßte.
Zu dem Gesamtproblcm des Kartellwesens jetzt Stellung zu nehmen, erscheint dem Herrn Minister jedoch nicht zweckmäßig, da der Enqueteausschuß, der sich in einem besonderen Ausschuß mit dem Kartellproblem eingehend befaßt, seine auf Grund sehr eingehenden Materials durchgeführten Unter suchungen in Kürze abschließen und veröffentlichen wird.
Wenn dieses Gutachten vorliegt also voraussichtlich noch in diesem Sommer —, wird die Zeit gekommen sein, zu dem Kartellproblem abschließend Stellung zu nehmen.
Um die bei dem Zusammenbruch der Frankfurter Allgemeinen Versicherungsgesellschaft hervorgetretenen Mängel für die Zukunft nach Möglichkeit auszuschließen, soll den gesetzgebenden Körperschaften in kürzester Zeit Reichstag.
174.
Sitzung.
(!)
-.
Trendelenburg.
Staatssekretär.)
ein Gesetzentwurf zur Änderung des Versicherungsaufstchtsgesetzes zugeleitet werden.
Der Entwurf liegt als Referentenentwurf bereits vor, soll aber nach seiner Verabschiedung durch das Kabinett zunächst dem Reichswirtschaftsrat unterbreitet werden.
Es war, wie ich entgegen der im Hauptausschuß geäußerten Auffassung hervorheben möchte, nicht geplant, diesen Entwurf erst zusammen mit dem Gesetz über die Aktienreform einzubringen.
Wohl aber erschien es zweckmäßig, seine endgültige Fassung in enger Anlehnung an die für einzelne Teilgebiete der Aktienrechtsreform erst jetzt zum Abschluß gebrachten Erörterungen aufzustellen.
Das Kernstück des neuen Gesetzes soll darin bestehen, daß den Versicherungsunternehmungen die Pflicht auf erlegt wird, ihren Rechnungsabschluß alljährlich durch geeignete, vom Vorstand unabhängige Revisionsgesell schäften prüfen zu lassen.
Die Revisionsberichte solle »sowohl dem Aufsichtsrat, der das privatwirtschaftlich verantwortliche Aufsichtsorgan der Gesellschaft darstellt, wie auch dem Reichsaufsichtsamt vorgelegt werden.
Damit soll die Überwachung der Versicherungsuntrrnehmungen sowohl nach der privatwirtschaftlichen wie nach der öffentlich-rechtlichen Seite hin verschärft und namentlich gegenüber den Konzernbildungen, die einen Einblick in die Geschäftsführung der Versicherungs unternehmen wesentlich erschweren, wirksamer gestaltet werden.
Die Rechte der Versicherten an den technischen Reserven sollen in der Lebensversicherung durch die Einsetzung von Treuhändern, in den anderen Versicherungszweigen durch Änderung konkursrechtlicher Bestimmungen einen erhöhten Schutz erfahren.
Der Herr Minister hat auf Wunsch des Hauptausschusses sty zugesagt, in einigen Wochen dem Hohen Hause eine Denkschrift über die mit dem Zusammenbruch der Frankfurter Versicherungsgesellschaft zusammenhängenden Verhältnisse zu übermitteln.
(Abgeordneter Heinig: In vier Wochen!)
»In einigen Wochen« habe ich doch gesagt.
(Abgeordneter Heinig: In vier Wochen, hat der Herr Minister versprochen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt sind es nur noch drei Wochen!)
Ich verstehe den Ausdruck »in einigen Wochen« nicht anders, als es der Zusage des Herrn Ministers entspricht.
Es wird sich aus diesem Anlaß und bei der demnächstigen Beratung des Gesetzentwurfs wohl Gelegenheit zu einer eingehenderen Erörterung dieser Angelegenheit ergeben.
Wie in den früheren Jahren, so ist auch bei den diesjährigen Beratungen im Haushaltsausschuß die Ausdehnung die das Statistische Reichsamt in den letzten Jahren genommen hat, bemängelt worden.
Das Streben nach zahlenmäßiger Kenntnis der Vorgänge im Leben der Nationen, insbesondere in den Fragen der Finanzen, der Erzeugung und des Absatzes, hat in den letzten Jahren fast überall zu einem starken Ausbau des statistischen Dienstes geführt, und auch internationale Körperschaften haben neue statistische Arbeiten eingeleitet, wie der Völkerbund, das Internationale Arbeitsamt, das Internationale Landwirtschaftsinstitut usw.
Daneben laufen fortdauernde statistische Anschreibungen von privatwirtschaftlichen Organisationen für Verkehrsunternehmungen und Verbände.
Nachdem die Reparationsfrage zu einem gewissen Abschluß gelangt ist Dienstag den 27.
Mai 1930.
15395 und die Enquetekommission im Begriffe steht, ihre Ar- (6) beiten zu beenden, hält der Herr Reichswirtschaftsminister den Zeitpunkt für gekommen, durch eine kleine Kommission berufener Sachverständiger den gesamten statistischen Dienst sorgfältig zu Prüfen und einen Rahmen für die künftige Entwicklung auszustellen mit dem Ziel, die deutsche Statistik organisatorisch und systematisch so aufzubauen, daß mit größtem Nutzen für die Erkenntnis der tatsächlichen Vorgänge der Gesamtaufwand auf das unbedingt notwendige Maß beschränkt wird.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat deshalb im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister der Finanzen und mit dem Herrn Sparkommissar dem Neichskabinett die Bildung einer dreigliedrigen Kommission unter Führung einer bekannten, in wirtschaftlichen und organisatorischen Fragen besonders erfahrenen Persönlichkeit vorgeschlagen.
Mit der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums sind, einige Interpellationen verbunden worden.
Ich darf mir vorbehalten, die Antwort auf diese Interpellationen später mitzuteilen, wenn die Begründung erfolgt sein wird.
Präsident Löbe: Eine Redezeit von einer Stunde wird wohl für ausreichend erachtet.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) schlägt 1 '.
Stunden vor.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für Iffz Stunden sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist sehr schwer festzustellen, ob das die Mehrheit ist.
(Heiterkeit.)
Vielleicht einigen wir uns auf fünf Viertelstunden!
(Zustimmung.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Tarnow.
Tarnow (8 kO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär hat sich, das mit der Abwesenheit des Herrn Ministers begründend, darauf beschränkt, einige Detailfragen aus seinem Ressort zu besprechen.
Wir werden aber nicht vorbeigehen können an den großen Fragen, die heute die Wirtschaft bewegen.
Alle wirtschaftspolitischen Erörterungen in dieser Zeit stehen unter dem furchtbaren Drucke der ungeheuren Arbeitslosigkeit.
Wenn meine politischen Freunde mit aller Kraft dafür kämpfen, daß den Opfern der Arbeitslosigkeit durch Unterstützung wenigstens ein Existenzminimum gesichert wird, so braucht uns selbstverständlich niemand erst zu sagen, daß die bessere Form der Arbeitslosenfürsorge die Beschaffung von Arbeit wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeitsbeschaffung ist das zentrale Problem der Wirtschaft, müßte auch das zentrale Problem der ganzen Staatspolitik in der Gegenwart sein, und wenn dem so wäre, dann müßte eigentlich das aktive Kraftzentrum der ganzen Regierungspolitik im Wirtschaftsministerium liegen.
Der Herr Staatssekretär wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe, daß dem doch nicht ganz so ist.
Ich weiß sehr wohl, daß bei dem gegebenen Verhältnis zwischen Staat und Wirtschaft die Möglichkeiten einer aktiven 782 »5396 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Tarnolv, Abgeordneter.)
Staatspolitik für das Wirtschaftsministerium nicht unbegrenzt sind.
Wenn man aber sieht, mit welcher Aktivität das Landwirtschaftsministerium zu einer staatlichen Wirtschaftspolitik übergegangen ist, dann, meine ich, ist die Bescheidenheit des Wirtschaftsministeriums nicht ganz angebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon für ein aktives Eingreifen des Wirtschaftsministeriums die Möglichkeiten beschränkt sind, so sollte man wenigstens erwarten, daß es verhindern kann, daß die gesamte staatliche Wirtschaftspolitik in einer Richtung abgebogen wird, die dem Gesamtinteresse der deutschen Wirtschaft nicht förderlich sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der ökonomischen Struktur Deutschlands ist es ein unmöglicher Zustand, daß die Interessen der Gesamtwirtschaft den einseitigen Interessen der Landwirtschaft vollständig untergeordnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lebensmöglichkeiten des deutschen Volkes verlangen, daß wir nicht nur alle Bestrebungen in der Welt fördern, die auf eine Erleichterung des internationalen Handelsverkehrs, auf einen Abbau der Zollmauern gerichtet sind, sondern daß gerade Deutschland in der Reihe der Nationen in dieser Bewegung führend sein muß.
Die Regierung Brüning hat eine Wirtschaftspolitik eingeschlagen, die leider von dieser Erkenntnis nichts merken läßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Wirtschaftspolitik, die unsere Welthandelsbeziehungen auf das allerärgste bedroht.
Diese Bedrohungen sind keine bloßen Möglichkeiten mehr, sondern (R) wir sehen, daß sich diese Gefahren bereits für unsere Weltwirtschaftspolitik verwirklichen.
Der einzige Lichtblick, den wir zurzeit in unserer wirtschaftlichen Entwicklung haben, ist die Gestaltung unseres Außenhandels in den Jahren 1925 bis 1929.
Wir haben in dieser Zeit unsere Ausfuhr um über 4 Milliarden steigern können und dabei allein 39 Milliarden Steigerung der Ausfuhr von Fertigwaren erreicht.
Allein diese Steigerung von 39 Milliarden Fertigwaren bedeutet für die deutsche Wirtschaft eine zusätzliche Beschäftigung laufend für mehr als 600 000 Arbeiter.
Hätten wir diese zusätzliche Beschäftigung nicht bekommen, dann möchte ich sehen, wie unser Arbeitsmarkt heute aussehen würde) denn zu den 600 000 Arbeitern, die dadurch unmittelbar mehr beschäftigt werden, kommen die mittelbaren Auswirkungen einer gesteigerten Arbeit für den Export hinzu.
Und nun kommen die starken Erhöhungen der Agrarzölle!
Nun kommt die Ausdehnung des Einfuhrscheinsystems, die Ausdehnung der Exportprämien, die Ausdehnung des Dumpings, alles Dinge, die uns natürlich in der übrigen Welt ungemein beliebt machen müssen und unsere auswärtigen Handelsbeziehungen natürlich ungeheuer befördern müssen!
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Abbiegen von der Linie der Handelspolitik, die uns durch unsere eigenen Interessen vorgezeichnet ist, ist in einem Augenblick erfolgt, der dafür ganz besonders ungeeignet war.
Es tut sich etwas draußen in der Welt auf diesem Gebiete!
Man kann nicht ungestraft in den einzelnen Ländern eine Politik in der Richtung zum Protektionismus entwickeln, ohne daß das Rückwirkungen in den anderen Ländern hat.
Noch haben (O) wir in der Weltwirtschaft einen sehr starken Stützpunkt in der englischen Handelspolitik.
England ist zwar auch schon auf einigen Gebieten der Fertigwaren zu Schutzzöllen übergegangen, ist im wesentlichen aber noch Freihandelsland.
Die englische Handelspolitik wird jedoch aufs ärgste durch die Schutzzollbestrebungen bedroht, die sie im eigenen Lande hat.
Die englische Arbeiterrcgierung hat die Initiative ergriffen, um einen Zvllfrieden zwischen den Nationen herbeizuführen, nicht um irgendeiner Ideologie willen, sondern getrieben von der Sorge, daß sie der Schutzzollbewegung im eigenen Lande nicht mehr Herr werden könne.
In diesem Augenblick fuhrwerken wir kräftig dazwischen mit einer protektionistischen Handelspolitik, um damit die Kräfte draußen in der Welt zu stärken, die gleichfalls für ihr Land eine solche Politik vorschlagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Alte Ladenhüter!)
—Was sagten Sie, Herr Or.
Reichert
(Abgeordneter Dr. Reichert: Ich spreche nachher, Herr Tarnow!)
—Freut mich!
Was dabei in Frage kommt und was das zu bedeuten hat, darüber muß man sich klar sein.
Wir haben nach England im letzten Jahre eine Ausfuhr von 1 305 Millionen gehabt, einen Ausfuhrüberschuß von 440 Millionen.
Von der gesamten Fertigwarenausfuhr nach England im letzten Jahre sind nach Angabe des Ministerialdirektors Posse im Reichswirtschaftsministerium nur 10 bis 12 Prozent zollpflichtig gewesen, d. h. von unserer gesamten Ausfuhr nach England war mehr als 90 Prozent ohne Zollbelastung.
9 Durch eine Änderung der englischen Handelspolitik würde uns dieser Markt ganz wesentlich verkümmert werden.
Rückwirkungen auf andere Länder wunden nicht ausbleiben können, namentlich auf Holland, das bis jetzt eine sehr liberale Handelspolitik betreibt, ebenso auf die skandinavischen Länder.
Wir haben 'nach Holland im letzten Jahre eine Ausfuhr von 1355 Millionen Reichsmark gehabt, einenAusfuhrüberschußvon 654Millionen, nach Skandinavien eine Ausfuhr von 1 186 Millionen, einen Ausfuhrüberschuß von 323 Millionm.
In diesen drei Ausfuhrgebieten die jetzt von der Gefahr einer grundsätzlichen Änderung der Handelspolitik, von England ausgehend, wenn die Arbeiterregierung dem Ansturm der Schutzzöllner nicht widerstehen könnte, bedroht sind haben wir im letzten Jahre für fast 1 Milliarden Mark Waren ausgeführt und einen Ausfuhrüberschuß vou annähernd l Milliarden gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das sind Größenanordnungen, das sind Zentnergewichte gegenüber den leichten Gewichten einer vielleicht sich ergebenden Erfolgsaussicht bei der landwirtschaftlichen Politik, die Sie betreiben.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat im Haushaltsausschuß zu diesen bedrohlichen Tatsachen der neuen Wirtschaftspolitik noch einige sehr beunruhigende Bemerkungen hinzugefügt.
Er hat mit einem Ton des Bedauerns festgestellt, daß wir mit den Grundsätzen unserer Handelspolitik bis zum Jahre 1935 festgelegt seien.
Er hat Bemerkungen daran geknüpft, aus denen man sie waren nicht ganz deutlich immerhin schließen konnte, daß der Herr Reichswirtschastsminister Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Mai 1930.
5397 (Tarnow, Abgeordneter.)
die Absicht hat, an den Grundlagen unserer Handelsvertragspolitik zu rütteln, sie in der Richtung zum Protektionismus umzubiegen.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Minister selber nicht anwesend ist, um seine Bemerkungen noch etwas näher zu erläutern.
Vielleicht waren sie nicht so bedeutungsvoll gemeint dann um so besser.
Wenn aber ernsthafte Absichten dahinterstehen, wäre es notwendig, daß wir sie hier beizeiten kennenlernen, damit der Reichstag zum Ausdruck bringen kann, daß er eine solche Politik nicht mitmachen kann, weil sie die Lebensintercssen der deutschen Wirtschaft bedroht.
Meine Damen und Herren!
Trotz der günstigen Entwicklung im Export, trotz des Zuwachses an Beschäftigungsmöglichkeiten, der uns daraus zugeflossen ist, werden die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt dauernd schlechter.
Nicht nur die Größe Arbeitslosigkeit, mehr noch ihre Stabilität erschreckt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber der Meinung, daß diese Arbeitslosigkeit nicht etwa ein Beweis für Lebensunfähigkeit der deutschen Wirtschaft ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
O nein, die deutsche Wirtschaft hat sich ausgezeichnet in derselben Zeit entwickeln können, wo die Arbeitslosigkeit ständig anwuchs.
Nach allen Produktions- und Verkehrsziffern, die uns zur Verfügung stehen, ist das Wirtschaftsvolumen im Jahre 1929 größer als das im Jahre 1928, und trotzdem ist diese Zeit von einem fortwährenden Anwachsen der Arbeitslosigkeit begleitet gewesen.
Die große Arbeitslosigkeit muß also Ursachen haben, die nicht in einem Wirtschaftsschwund zu suchen sind, sondern aus besonderen Umständen heraus erklärt werden müssen.
Solche besonderen Ursachen sind auch zu erkennen.
Eine der wichtigsten ist die überstürzte und über triebene Rationalisierung der deutschen Volkswirtschaft.
Selbstverständlich gehört zur Fortentwicklung der Zivilisation und der Wirtschaft eine fortgesetzte Verbesserung der wirtschaftlichen Einrichtungen.
Wenn aber eine technische Rationalisierung für die Volkswirtschaft von Nutzen sein soll, dann kommt es darauf an, daß sie im Zeitpunkt und im Ausmaß richtig gewählt ist.
Ich sehe den Hauptherd der großen Arbeitslosigkeit darin, daß die große deutsche Rationalisierung von 19251929 zu einem Zeitpunkt durchgeführt wurde, der nach den volkswirtschaftlichen Voraussetzungen dafür denkbar ungeeignet war.
Wollte man Voraussetzungen für Rationalisierungskampagnen formulieren, dann müßte man etwa sagen: man beginnt damit, wenn auf dem Arbeitsmarkt eine verhältnismäßige Leere und auf dem Kapitalmarkt eine verhältnismäßige Fülle ist.
Die deutsche Nationalisierung ist begonnen und durchgeführt worden in einer Periode, wo der Arbeitsmarkt kolossal überfüllt war, wo aus der Kriegs- und Inflationszeit her einige Millionen Arbeiter noch nicht im Arbeitsprozeß angesetzt waren und der Kapitalmarkt nahezu ganz leer war.
Statt alle Mühe darauf zu verwenden, Arbeitskräfte anzusehen, wurden systematisch Arbeitskräfte freigesetzt.
Das Institut für Konjunkturforschung schätzt die Zahl der durch die Rationalisierung in diesen fünf Jahren unmittelbar freigesetzten Arbeitskräfte auf 2 Millionen.
Mit einem Millionenbestand von Arbeitslosen gingen wir in die Rationalisierungskampagne hinein und haben durch die Rationalisierung »weitere 2 Mil- ( Z) lionen Arbeitskräfte auf den Arbeitsmarkt geworfen.
Das verfügbare Kapital, das man hätte verwenden können, um Arbeitskräfte anzusetzen, ist im wesentlichen verwendet worden, um vorhandene Arbeitskräfte durch die technische Rationalisierung freizusetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle das einfach fest.
Ich weiß sehr wohl, daß auch da Zwangsläufigkeiten vorliegen, ich weiß, daß eine Wirtschaft wie die unsere, die ja nicht planmäßig geführt wird, überhaupt nicht nach volkswirtschaftlichen Erwägungen gelenkt werden kann.
Ich mache der Gesamtheit der Unternehmer keinen Vorwurf daraus, daß sie so gehandelt haben, sondern stelle nur fest, daß die Ursachen der großen Arbeitslosigkeit nicht auf einer Lebensunfähigkeit der deutschen Wirtschaft beruhen, sondern auf eben den Maßnahmen, die ich gekennzeichnet habe.
Die Rationalisierung in diesem großen Ausmaß hat natürlich auch noch andere Konsequenzen.
Die rapide Steigerung der produktiven Kräfte rollt unweigerlich die Frage der Arbeitszeit auf.
Es geht nicht an, daß die produktiven Kräfte immer weiterentwickelt werden und der einzige Erfolg der ist, daß die Arbeitslosenarmee dauernd anwächst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das theoretische Endziel dieser technischen Rationalisierung, wenn man sich ein solches überhaupt vorstellen will, ist die menschenlose Fabrik.
Steuern wir dieser Entwicklung zu, dann kommen wir natürlich, längst bevor dieses Ziel erreicht wird, an den Punkt, wo die bisher üblichen Arbeitszeitbegriffe überhaupt nicht mehr zu gebrauchen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das heißt wir können alle arbeitsfähigen Menschen überhaupt nicht mehr beschäftigen.
Schon heute scheint es mir Tatsache zu sein, daß wir nicht mehr damit rechnen können, die vorhandenen Arbeitskräfte unterzubringen.
Daraus aber ergeben sich Konsequenzen für die Verkürzung der Arbeitszeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich nach dem Stand der technischen Einrichtungen und der Produktivität den Siebenstundentag oder die Fünftagewoche für durchaus ausreichend halte, um dieselben volkswirtschaftlichen Leistungen zu erzielen, die wir heute in achtstündiger und längerer Arbeitszeit erreichen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin mir auch vollkommen darüber klar, daß gerade die Verkürzung der Arbeitszeit eine Frage ist, die nicht mit moralischen Argumenten gelöst wird.
Die Verkürzung der Arbeitszeit ist immer das Kernstück der sozialen und politischen Machtkämpfe gewesen.
Wir werden die Arbeiterklasse noch besser organisieren müssen die Arbeiterschaft wird sich noch etwas stärker hinter ihre politischen Vertretungen, die aktiv eingreifen wollen, und hinter ihre gewerkschaftlichen Vertretungen stellen müssen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann werden wir die Möglichkeit haben, das, was in der Wirtschaft durchführbar ist, auch durchzusetzen.
Wir vertrauen darauf, daß die Arbeiterklasse das, soweit sie es heute noch nicht begriffen hat, noch begreifen wird.
5308 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930. sTarnow, Abgeordneter.)
Mit der Rationalisierung hängt natürlich auch die Kapitalfräge zusammen.
Viele Leute glauben, wenn sie nur den Nachweis führen können, daß wir tatsäch lich eine Kapitalnot haben, dann wäre bereits ausreichend begründet, daß die ganze Steuer- und Finanzpolitik, die Sozialpolitik und vor allem auch die Lohnpolitik in den Dienst einer stärkeren Kapitalbildung gestellt werden müßte.
Das ist das große Geschrei: es soll mehr und schneller Kapital gebildet werden.
Da ist nun zunächst einmal festzustellen, daß die innere volkswirtschaftliche Kapitalbildung Deutschlands, wenigstens in den Jahren von 1927 bis 1929, nach den darüber vorhandenen Schätzungen und Berechnungen bereits ebenso groß ist wie in den besten Vorkriegsjahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß zwar, das reicht nicht aus, um das Loch wieder zu stopfen, das der Krieg in unser Kapitalvermögen gerissen hat, es reicht auch nicht aus, um auch noch den übernormalen Kapitalbedarf zu befriedigen, der durch die besonderen Ansprüche der Rationalisierung an den Kapitalmarkt entsteht.
Aber das mögliche Ausmaß der Kapitalbildung wird nicht bestimmt durch unsern Kapitalbedarf, sondern von anderen Bedingungen, vor allem davon, in welchem Maße das vorhandene und das neugebildete Kapital in der deutschen Wirtschaft rentable Verwendung finden kann.
Unsere deutsche Wirtschaft zeichnet sich gegenwärtig aus durch eine gewaltige llberkapazität der Produktionsanlagen.
Eine verstärkte Kapitalbildung über den Weg der Konsumeinschränkung bedeutet nur, daß noch mehr Produktionsanlagen unverwertbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja nicht so, daß alles, was in der Wirtschaft an Produktionskapital investiert ist, auch wirklich volkswirtschaftliches Kapital wäre.
Volkswirtschaftlich ist nur das Kapital vorhanden, das rentabel arbeitet, und Kapital, das nicht arbeiten kann, muß in der volkswirtschaftlichen Bilanz abgeschrieben werden, auch wenn es in den Betriebsbilanzen fortgeführt und mit einer Rente versorgt wird.
In der Volkswirtschaft existiert dieses »tote« Kapital nicht mehr, und Vernichtung von Verbrauchskraft mit dem Erfolge weiterer Einschränkung der Produktion, das ist nicht ein Kapitalvermehrungs-, sondern ein Kapitalvernichtungsprozeß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten Unternehmer, die über Kapitalnot klagen, sind sich offenbar der Zusammenhänge gar nicht bewußt.
Das Wesentliche ist nicht, daß sie zu wenig Kapital hätten es ist in der Regel so, daß sie zu viel Kapital investiert haben, und daß ihnen das zu viel investierte Kapital keine Rente abwerfen kann, weil es nicht tätig ist.
Und dann, meine Damen und Herren, trotz der fortgesetzten Kapitalnot sind in den letzten Jahren ungeheure Mengen von Kapital verschwendet und vergeudet worden.
Je mehr man hinter die Einzelheiten sehen kann, um so mehr kommt einem zum Bewußtsein, daß es große Milliardenbeträge sind, die durch Fehlinvestitionen vergeudet und der Volkswirtschaft entzogen worden sind.
Die allgemeine Kapitalnot hatte ja zu allem Unglück auch noch die besondere Wirkung, daß das Kapital, das überhaupt zur Verfügung stand, nicht gleichmäßig über die ganze Wirtschaft verteilt wurde, sondern daß einzelne kapitalistische Machtgruppen die besonderen Nutznießer der vorhandenen (6) Kapitalmöglichkeiten waren, und zwar sehr häufig gerade solche kapitalistischen Gruppen, deren Expansion nicht im Sinne der volkswirtschaftichen Vernunft lag, die aber ihre bevorrechteten Kreditmöglichkeiten dazu benutzen konnten, sich in einer volkswirtschaftlich ganz falschen Richtung zu erweitern, überflüssige Betriebsanlagen zu schaffen, um dann an sich noch brauchbare Betriebsanlagen vernichten und stillegen zu müssen.
Mir scheint, das Reichswirtschaftsministerium hätte eine große und volkswirtschaftlich dankbare Aufgabe, wenn es auch das Gebiet der Kapitallenkung mehr als bisher in den Kreis seiner Aufgaben einbeziehen und versuchen würde, auch den Geld- und Kapitalmarkt rationalisieren zu helfen.
Was in den letzten Jahren auf diesem Gebiete getan worden ist, war das Gegenteil von wirtschaftlicher Vernunft.
Die größte Aktivität ist entfaltet worden, um die Auslandskredite abzuhalten.
Die Kommunen sind stranguliert worden.
In einer Zeit, wo sie die Möglichkeit gehabt hätten, langfristige Auslandskredite zu bekommen, hat man ihnen diese Möglichkeit gewaltsam genommen und sie gezwungen, sich in kurzfristige Schulden zu stürzen.
Damit hat man sie in eine Lage gebracht, daß sie jetzt auch für produktive Anlagen, die sie bauen lassm könnten, keine Mittel haben, und daß sie gerade in diesem Augenblick in die Umschuldungsaktion eintreten müssen.
In diesem Augenblick, wo eine Erleichterung auf dem langfristigen Kapitalmarkt sichtbar wird, müssen die Kommunen saniert werden und nehmen dafür das verfügbare langfristige Kapital zum großen Teil in Anspruch.
Die Kreise der Privatwirtschaft, die sich so sehr darüber gefreut haben, als man die Kommunen strangulierte, sind heute die Leidtragenden bei der Geschichte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leidtragend ist vor allem aber auch der Baumarkt.
Die gegenwärtige Arbeitslosenkrise ist ja in ihrem Kernpunkt eine Spezialkrise des Baumarktes.
Der Wohnungsbau liegt, der Jahreszeit entsprechend, fast vollständig brach, eine Tatsache, die mitverursacht ist durch die Kreditpolitik, die in den letzten Jahren gegenüber den Kommunen getrieben worden ist, denen heute die finanziellen Möglichkeiten fehlen, die sie früher hatten, um den Baumarkt in Bewegung zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß in einer Zeit wie dieser, in der Zeit einer ungeheuren, einer verzweifelt langen Arbeitslosigkeit für jeden, der davon betroffen wird, das Unternehmertum die Gelegenheit für gekommen hält, um die Situation für einen allgemeinen Lohnabbau auszunutzen.
Wir haben in den letzten Jahren unausgesetzt hören müssen, die deutsche Produktionswirtschaft sei durch Steuern, durch Sozialabgaben und in der Hauptsache durch zu hohe Löhne so stark belastet, daß damit die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie aus dem Welt markt unterbunden sei.
Die Zahlen über die Entwicklung unseres Außenhandels, die ich Ihnen genannt habe, widerlegen diese Behauptung.
Es gibt in der ganzen Welt, glaube ich, keine Volkswirtschaft, die ihre Ausfuhr in dem Maße steigern konnte wie die deutsche Wirtschaft.
Das wäre nicht möglich gewesen, wenn sie wirklich durch ein zu hohes Lohnniveau daran gehindert worden wäre.
Dann hat man gegen die Löhne mit der Behauptung gearbeitet, man müsse stärker Kapital bilden, die hohen Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
5399 (Tarnow, Abgeordneter.)
Löhne verhinderten eine ausreichende Kapitalbildung.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es einem Phantom nachjagen heißt, wenn eine stärkere Kapitalbildung auf Kosten des Verbrauches erreicht werden soll.
Und schließlich wird immer wieder die These aufgestellt, daß man nur den Lohn zu senken brauche, um die Arbeitslosigkeit zu beseitigen.
Eine ungemein einfache Sache: Senkt man den Lohn, kommen mehr Arbeiter in Beschäftigung man braucht nur den Lohn so tief zu senken, bis der letzte Arbeiter wieder in irgendeinem Betriebe untergekommen ist und beschäftigt wird!
Diese Theorie stammt aus einer Zeit, die sehr weit zurückliegt und hat in Wirklichkeit niemals praktische Gültigkeit gehabt.
Sie war aber noch verständlich in einer Wirtschaftsperiode, wo die gesamten Gestehungskosten im wesentlichen Lohnkosten waren, wo das gesamte Preisniveau im wesentlichen durch das Lohnniveau bestimmt wurde und wo eine Senkung des Lohnniveaus automatisch eine Senkung des Preisniveaus zur Folge hatte.
Da war es einigermaßen vorstellbar, daß bei einer Senkung der Löhne auch die Preise sinken würden und damit der Kreislauf der Wirtschaft nicht gestört, sondern sogar noch verbessert würde.
Aus diesen Zeiten sind wir längst heraus.
Nach dem heutigen Stande unserer technischen Entwicklung stehen die Lohnkosten nicht mehr im Mittelpunkt der Gestehungskosten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Mittelpunkt stehen jetzt die fixen Kosten, und durch einen Lohnabbau wird an den fixen Kosten innerhalb der Gestehungskosten gar nichts geändert.
Wenn man sich einen allgemeinen Lohnabbau um zehn Prozent in der deutschen Wirtschaft vorstellen wollte, und die gesamte Ersparnis an Löhnen zu Preissenkungen verwendet würde, dann könnten damit die Preise noch nicht um fünf Prozent gesenkt werden, das heißt: jede Lohnsenkung, allgemein durchgeführt, muß einen Ausfall an Kaufkraft nach sich ziehen.
Das ist eine einfache Rechnung.
Über die Wirkung von solchen Lohnsenkungen Pflegt man sich meistens keinen ausreichenden Begriff zu machen.
Es ist nicht so, daß eine Zehn-ProzentLohnsenkung schlechthin einen Ausfall von zehn Prozent an Kaufkraft bedeutet.
Oh nein.
Das, was in der Wirtschaft als Konjunkturbeeinflussung wirksam wird, ist nicht der gesamte Lohn des Arbeiters.
Der größte Teil des Arbeiterlohns wird für Ausgaben aufgewendet, die nicht konjunkturbeeinfluffend sind: Miete, notwendige Ernährungskosten usw.
Nur ein kleiner Teil, und zwar die Spitze des Lohneinkommens ist konjunkturbeeinfluffend, und wenn man einen zehnprozentigen Lohnabbau durchführt, dann reduziert man die konjunkturbeeinflussende Kaufkraft nicht nur um zehn Prozent, sondern vielleicht um 20 oder um 30 oder auch um 50 Prozent.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Wirkung der Kaufkraft des Lohnes ist mit eines der Probleme, die von entscheidender Bedeutung für die gesamte Wirtschaftslage sind.
Es wäre sehr zu wünschen, wenn man in Deutschland auf diesem Gebiete etwas mehr von der amerikanischen Wirtschaft und von der amerikanischen Wirtschaftstheorie lernen würde.
Ein weiterer Einwand ist der, daß die Löhne starr, (O) daß sie nicht beweglich wären.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner unglücklichen Kölner Rede ja auch davon geredet und die starren Löhne und die starren Kartellpreise in einem Atemzuge genannt.
Ich bin ja der Meinung, daß es kein Schaden wäre, wenn die Löhne starr wären und nicht gesenkt werden könnten.
Aber ich wäre als Gewerkschaftsführer glücklich, wenn das Lohneinkommen der deutschen Arbeiter so gesichert wäre, wie es die Kartellpreise sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon starren Löhnen ist aber gar nicht die Rede.
Man verwechselt da die Tariflöhne und die Effektivlöhne.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen sich nur einmal die amtliche Effektivlohnstatistik anzusehen, dann werden Sie schnell dahinterkommen.
Nach den bisherigen Erhebungen für die verschiedenen Industriegruppen liegen die effektiven Löhne im Durchschnitt um 18, 19, 20 usw.
Prozent über den tariflich gesicherten Löhnen, und diese übertariflichen Löhne ich muß Ihnen das bekennen, weil ich es aus meiner Gewerkschaftspraxis weiß sind leider außerordentlich konjunkturempfindlich.
Es ist noch keine Krise dagewesen, wo trotz Aufrechterhaltung der Tariflöhne die effektiven Löhne nicht gesunken wären und ebenso wieder steigen, wenn eine Periode der Konjunktur wiederkommt.
Also sorgen Sie nur dafür, daß die Kartellpreise so viel Beweglichkeit bekommen, wie sie die Löhne haben, dann ist die ganze Wirtschaft schon viel elastischer geworden.
Den Unternehmern genügt es aber nicht, die tariflichen Uberlöhne zu senken.
Sie wollen die Zeit zu einem Angriff auch auf die tariflichen Mindestlöhne benutzen.
Sie wollen das Existenzminimum der Arbeiterschaft drücken.
Das ist jetzt ihr fester Entschluß und fester Wille.
Dafür sehen wir zahlreiche Anzeichen.
Dafür sind bereits die taktischen Maßnahmen eingeleitet.
Dafür haben wir bereits die ersten Aktionen sichtbar vor Augen, Aktionen wie zum Beispiel die beim Stahlwerk Becker.
Meine Damen und Herren, Sie alle wissen, und jeder, der sich um die Dinge bekümmert, weiß es, daß das Stahlwerk Becker vom Stahlverband aufgekauft worden ist, um es stillzulegen, um überschüssige Produktionskapazität zu vernichten, vielleicht nicht das ganze Stahlwerk Becker, aber diejenigen Abteilungen, die mit ihrer Produktion dem Stahlwerksverband im Wege waren.
Sie wissen ja auch, daß der Stahlwerksverband schon eine ganze Reihe ähnlicher Aktionen durchgeführt, daß er an sich gesunde Werke zum Zwecke der Stillegung aufgekauft und auch stillgelegt hat.
Es gehört ein robustes Gewissen dazu, Betriebe stillzulegen, Tausende von Arbeitern existenzlos zu machen, ganzen Gemeinden durch einen einzigen nüchternen Beschluß: Stillegen!
die Existenzbasis zu nehmen.
Die Herren von Stahl und Eisen haben in dieser Beziehung starke Nerven.
Immerhin fangt die Öffentlichkeit an zu murren.
Auch der gute Bürger bekommt allmählich Bedenken, ob diese Gesellschaftsordnung denn wirklich noch so göttlich ist, wie er sie früher gehalten hat, ob das wirklich alles geschehen müsse, ob man untätig zusehen dürfe.
Man tut also gut daran, wenigstens das Odium dieser Tat von sich abzuwälzen.
Es findet sich eine ausgezeichnete Idee!
Nur um stillzulegen, ist das Werk gekauft worden.
Also man will stillegen, aber man sagt zu den 5400 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930. lTarnotv, Abgeordneter.)
Arbeitern: Wenn ihr bereit wäret, um 15 Prozent billiger zu arbeiten, dann wollen wir nicht stillegen.
Entweder gehen die Arbeiter daraus ein was macht 's, dann kann man es riskieren, die Sache noch ein Jahr laufen zu kaffen, man wird dann andere Werke für die Stillegung aussuchen, zunächst aber versuchen, auch dort die 15 Prozent herauszuschinden.
Ist man die ganze Reihe durch, kann man wieder von vorn beim Stahlwerk Becker anfangen.
Oder die Arbeiter gehen nicht auf den Lohnabbau ein und die Gewerkschaften weigern sich, dann ist die Sache »noch besser, dann kann man seine Aktion durchführen und, mit einer Krokodilsträne im Auge, der Öffentlichkeit erklären: Seht, wir wollten die Arbeiter retten, wir wollten sie, wenn auch unter Opfern, weiterbeschäftigen, aber die bösen Gewerkschaften haben es verhindert.
So hat die »Deutsche Bergwerkszeitung« geschrieben: »Das Stahlwerk Becker wird trotz besten Willens aller Beteiligten seine Tore schließen, und 2000 bis 3000 Arbeiter werden in die trostlose Verbannung der Arbeitslosigkeit gehen müssen, und das alles, weil zwei gewerkschaftliche Verbände sich den Erfordernissen der örtlichen Lage verschließen.


« Die gewerkschaftlichen Verbände haben stillgelegt, nicht etwa der Stahlwerksverband!
Wer wird auch den Stahlwerksverband für fähig halten, Betriebe stillzulegen!
Ein anderer Fall aus der letzten Zeit ist der vom Mansfelder Kupferbcrgbau.
In diesem großen Konzern hat in den letzten Jahren offenbar eine ganz tolle Mißwirtschaft geherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einerseits haben die Konzernleitungen durch ihre Unfähigkeit dem Werk ungeheure Verluste zugefügt, andererseits waren Finanzkräfte und Großaktionäre hinter dem Unternehmen, die es für ihre eigenen Taschen ausgebeutet haben.
Nach einigen Jahren glänzender Gewinnkonjunktur erklärt der Konzern heute, nachdem die Kupferpreise gesunken sind: Unsere Taschen sind leer, wir haben nichts als kurzfristige Schulden, bitte schön, wir müssen saniert werden, auf Kosten der Arbeiter und auch mit staatlicher Unterstützung, mit Hilfe billigerer Eisenbahntarife usw.
Nachweisbar sind in diesem Werke Millionen an Verlusten durch leichtfertige Spekulationen entstanden.
Im Jahre 1928 ist die ganze Leitung dieses Konzerns zum Teufel gejagt worden, weil sie große und verlustreiche Aktienankäufe gemacht hatte ohne Wissen des Aufsichtsrats.
Die neue Leitung lief schon ein Jahr später wieder davon mit einem großen Krach und mit einer öffentlichen Erklärung, daß sie mit den Großaktionären dieses Werkes nicht zusammenarbeiten könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahren ist das Werk in peinliche Riesenprozesse verwickelt, die natürlich auch nicht umsonst laufen, zum Teil mit früheren Direktoren.
Bei den Versuchen, Aktienmehrheiten anderer Werke zu erwerben, ist einmal einem eigenen Großaktionär von Mansfeld ein Millionenpaket von Aktien durch die Werksleitung ab gekauft worden zu einem Kurse von 240, heute steht der Kurs auf 95!
Ein anderes Aktienpaket wurde sogar zu einem Kurse von 350 gekauft heute steht der Kurs 95!
An dieser einen falschen Spekulation sind« 6, dem Werke Verluste von über vier Millionen entstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine von den Verlustoperationen.
Ich erwähne sie deswegen, weil gerade jetzt wieder die Ziffer von vier Millionen eine Rolle spielt.
Das Werk erklärt, es müsse jetzt den Lohnaufwand pro Jahr um vier Millionen kürzen.
Zu diesem Zwecke müsse es für die 14 000 Mann der Belegschaft den Lohn um 15 Prozent reduzieren.
Da haben Sie den Mechanismus des heutigen sozialökonomischen Systems.
Weil ein paar Leute durch eine einzige Aktion vier Millionen der Substanz des Werkes vernichtet haben vernichtet ist sie nicht, sie ist bloß in gewisse Taschen geflossen —, weil durch eine einzige mißglückte Spekulation vier Millionen verpulvert worden sind, sollen 14 000 Arbeiter mit ihren Familienangehörigen ihre Lebenshaltung um 15 Prozent einschränken müssen.
Da muß man doch fragen, ob es denn keine Möglichkeiten gibt, um sich dagegen zu schützen.
Kann die Gesellschaft sich solche Zustände gefallen lassen
Man kann sagen, das sind Einzelfälle.
Meine Damen und Herren, es sind keine Einzelfälle ich habe vielmehr nur diese Fälle herausgegriffen.
Auf jeden Fall aber ist das System unserer Kartellwirtschaft nicht Einzelfall.
Die Kartellwirtschaft ist ein ganzes System, das heute von entscheidender Bedeutung für die Gesamtlagc unserer Wirtschaft geworden ist.
Ich will dem Herrn Kollegen Dessauer nicht vorgreifen.
Ich vermute, weil er das Tableau da vorn stehen hat, daß auch er einiges über die Kartellwirtschaft und ihre Auswirkung sagen (v will.
Ich hoffe, er wird mir darin beipflichten: es ist nicht länger erträglich, daß die Macht der Kartelle die Senkung der Preise verhindert, die notwendig, möglich und nach volkswirtschaftlichen Gesetzen längst fällig gewesen wäre.
Früher einmal haben die Kartelle vorwiegend die Übung gehabt, ihre Preise so hoch anzusetzen, daß auch der lahmste Betriebsgaul immer noch das Ziel der Rentabilität erreichen konnte.
Inzwischen ist die Methode geändert worden.
Heute schlachtet man diese lahmen Gäule ab und wirft sie aus dem Rennen heraus.
Das scheint ein volkswirtschaftlich sehr richtiger Standpunkt, ein sehr gesundes Verfahren zu sein.
Das wäre es auch, wenn sich das nach den Gesetzen der freien kapitalistischen Wirtschaft vollziehen würde, wenn die nicht mehr verwendbaren Gäule, nach den Gesetzen der freien kapitalistischen Wirtschaft, ausgeschieden würden, auch aus der Verpflegung.
Sie sind ja in der Regel längst abgezahlt.
Das Kartellsystem von heute aber schlachtet zwar die lahmen Gäule ab, verpflichtet jedoch die Gesamtwirtschaft, die toten Gäule noch weiter zu füttern.
(Heiterkeit.)
Jawohl!
Die Betriebe werden entschädigt, so beispielsweise das Stahlwerk Becker, das als Schrott zum Stillegen aufgekauft wurde, wofür man den Aktionären eine Entschädigung zu einem Kurs von 200 gab.
Das heißt: Diese lahmen Gäule werden so bezahlt, als ob sie ganz edles Vollblut wären.
Die Kosten des Preises werden der Gesamtwirtschaft auferlegt.
Wenn Sie sich einmal der Mühe unterziehen wollen, die vom Reichsverband der deutschen Industrie herausgegebene Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
5401 iTarnow.
Abgeordneter.)
Propagandabroschüre über den volkswirtschaftlichen Nutzen der Kartelle genau durchzusehen, dann werden Sie finden, wie systematisch die Kartelle dazu übergegangen sind, durch große Geldaufwendungen Betriebe aufzukaufen und stillzulegen, das heißt das volkswirtschaftlich entwertete Kapital weiterhin mit einer Rente zu versehen.
Wir sind der Meinung, daß die Macht der Kartelle so stark und ihr volkswirtschaftlicher Einfluß so unheilvoll geworden ist, daß die Zeit gekommen ist, wo mit einer schärferen Kartellgesetzgebung den Dingen an den Leib gegangen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht gegen die Organisation der Wirtschaft, die in den Kartellen gepflegt wird, und deshalb nicht grundsätzlich gegen die Kartelle.
Wir sind nur der Auffassung, daß man den privatkapitalistischen Kartellen nicht zumuten darf, aus freien Stücken gemeinnützig sein zu sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das geht einfach gegen die kapitalistische Natur.
Man kann auch vom einzelnen Menschen nichts Unmenschliches, man kann von kapitalistischen Institutionen nichts Unkapitalistisches verlangen.
Sie sind nützlich durch die Organisation der Wirtschaft, die sie betreiben.
Die Nützlichkeit kann sich aber erst auswirken, wenn die Organisation gesellschaftliche Kontrolle durch den Staat in die Kartellorganisation eingebaut wird.
Ich weiß, das verstößt gegen die Prinzipien der freien Wirtschaft.
Wir haben aber gerade in den letzten Wochen eine sehr interessante Erscheinung in der öffent lichen Wirtschaftsdiskussion gehabt.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie hat der Öffentlichkeit und besonders der Landwirtschaft ein Agrarprvgramm übergeben.
Ich halte dieses Agrarprogramm der Industrie in vielen Dingen für ganz ausgezeichnet, (Zuruf vom Zentrum: Sehr richtig!)
schon aus dem Grunde, weil es sehr starke Anklänge an unser sozialistisches Agrarprogramm enthält.
Wir machen da aber keine Urheberrechtsansprüche geltend.
Das Interessante an diesem Vorschlag ist das ganz glatte Eingeständnis: Für die Landwirtschaft ist das reine System der Privatwirtschaft nicht mehr möglich die Landwirtschaft hat sich durch das privatwirtschaftliche System in eine Verfassung hineinmanövriert, aus der sie nur mit staatlicher Führung wieder herausgeholt werden kann.
Der Rcicbsverband der Industrie sagt nicht: Subvention wie bisher, sondern er sagt: Nein, das ist nicht das Wesentliche es muß etwas ganz anderes gemacht werden die ganze Organisation der Landwirtschaft muß man durch ein Zwangsgesetz für den Absatz der landwirtschaftlichen Produkte regeln, und auf diesem Wege muß man auch die landwirtschaftliche Produktion zwangsweise regeln.
Ich halte das für sehr richtig, für sehr gut, für erfolgversprechend.
Aber, lassen Sie mich schon sagen: Mit dem grundsätzlichen Kampf gegen den Marxismus ist dieses Programm nicht mehr ganz vereinbart (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren vom Reichsverband der Industrie nicht diskreditieren ich will ihnen gern zubilligen, daß sie dieses Programm nicht aus marxistischer Weltanschauung heraus gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag 1930.
174.
Sitzung.
Nein, für sie gilt, was ihnen der Professor Schwalenbach schon einmal gesagt hat, nämlich daß sie unbewußt und ungewollt die Vollstrecker des Testaments des großen Sozialisten Karl Marx sind und sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsachen der ökonomischen Entwicklung sind eben doch stärker als antimarxistische Gesinnungen.
Mir scheint aber, daß die Erkenntnisse, die die Herren von der Industrie für die Landwirtschaft gefunden haben, genau so auf die industrielle Wirtschaft angewandt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da ist die Zeit gekommen, wo wir durch eine staatliche Wirtschaftspolitik regelnd in das Getriebe eingreifen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ein Paar Bemerkungen zu einzelnen Etattiteln!
Über das Aufsichtsamt für Privatversicherung wäre sehr viel zu sagen.
Die Regierung hat angekündigt, daß sie in wenigen Wochen darüber eine Denkschrift vorlegen wird.
Dann werden wir dazu Stellung nehmen.
Beim Statistischen Reichsamt wünschen wir, daß durch die Vertagung der Volkszählung, die in diesem Jahre stattfinden und mit einer Betriebszählung verbunden werden sollte, die weitere Entwicklung der Produktionsstatistik nicht aufgehalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gebrauchen gerade die Produktionsstatistik zur besseren Erkenntnis der wichtigsten volkswirtschaftlichen Vorgänge.
Wir sind für die Streichung des Etattitels für die Leipziger Messe.
Das Leipziger Messeamt ist finanziell so gut fundiert, daß man den Reichsfinanzminister beglückwünschen könnte, wenn er ebensogut fundiert wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Neichskasse, die so schlecht steht, dem finanziell so gut stehenden Leipziger Messeamt noch Subventionen zu geben, verstößt gegen alle Vernunft, zumal sich daraus noch weitere Anträge anderer Messen und Ausstellungen entwickeln würden, die eigentlich noch viel mehr das Recht hätten, Subventionen in Anspruch zu nehmen, weil sie finanziell schlechter stehen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: die gegenwärtige Wirtschafts- und Arbeitslosennot halten wir nicht für naturbedingt.
Es ist eine groteske Tragödie, daß heute eine schreckliche Angst durch alle zivilisierten Nationen geht, weil mit einemmal auf dem Markt eine gewaltige Überfülle an Rohstoffen sich zeigt.
Die Rohstoffe überschwemmen uns das Sinken der Rohstoffpreise ist das äußere Zeichen dafür.
Wir werden überschwemmt von produktiven Kräften.
Die Arbeitslosenarmeen in der ganzen Welt vergrößern sich.
Die Zahl der Arbeitshände, die bereit wären, aus den Rohstoffen Güter für die Lebensversvrgung zu schaffen, wächst beängstigend mit jedem Tag, und die technischen Kräfte werden in einem Ausmaße entwickelt, daß wir vor produktivem Reichtum, vor Reichtumsmöglichkeiten nicht mehr ein und aus wissen.
Angesichts gewaltiger Mengen von Rohstoffen, die uns zur Verfügung stehen und der produktiven Kräfte zur Verarbeitung der Rohstoffe stehen die Menschen verzweifelt daneben: Wehe uns, wir find verloren!
Wir gehen am Mangel zugrunde, wenn es 783 5402 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Tarnow, Abgeordneter.)
uicht gelingt, den überquellenden Reichtum an Ver sorgungsmöglichkeiten zu beseitigen!
Meine Damen und Herren!
Dieser Zustand ist eine furchtbare Anklage gegen das kapitalistische Wirtschaftssystem.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das kapitalistisch« Wirtschaftssystem ist nicht mehr möglich, ohne die Wohlfahrt der Gesellschaft zu gefährden.
Das kapitalistische System hat seine Verdienste durch die Entwicklung der Produktivkräfte diese Verdienste sollen ihm nicht abgesprochen werden.
Aber es ist die Zeit gekommen, in der seine historische Rolle ausgespielt ist, in der die gesellschaftlichen Kräfte eingreifen muffen, um das Wirtschaftssystem zu regulieren.
Es ist die Zeit gekommen, in der die Gesellschaft sich bereitfinden muß, die Wirtschaft so zu organisieren, daß unter Ausschaltung der Profitintereffen, die das kapitalistische System beherrschen, die bestmögliche Versorgung zum einzigen Ziel der Wirtschaft erhoben wird.
Nur wenn wir die Wirtschaftspolitik in dieser Richtung einsetzen, werden wir Aussichten haben, zu einer vernünftigen Wirtschaft zu kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr- Reichert.
vr.
Reichert (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich möchte zunächst dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichswirtschaftsminister Dietrich durch Krankheit verhindert ist, unseren Verhandlungen beizuwohnen denn die jetzige, Wirtschaftskrise, die allmählich zu einer Sozialkrise i (L) auszuarten droht, ist von einem Ausmaße, daß alles getan werden muß, was wirtschaftspolitisch möglich ist, um diese Krise zu überwinden.
Wenn der Herr Vorredner, Abgeordneter Tarnow, die Krise dem kapitalistischen Wirtschaftssystem in die Schuhe schieben zu können meinte, so stelle ich einfach die schlichte Gegenfrage, ob er glaubt, daß etwa das System des bolschewistischen Sowjetrußland das Allheilmittel ist, um der Bevölkerung die Wohlfahrt zu sichern.
(Lachen und Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr schwach!
Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Ich komme auf den Inhalt dieser Dinge noch zurück.
Wenn ich die jetzige Krise mit der des Jahres 1925 vergleiche, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß damals im Vordergründe der Ursachen die Markstabilisierung gestanden hat mit der dadurch notwendigerweise hervorgerufenen Stabilisierungskrise, und zwar in einer Zeit, in der rings um Deutschland herum Inflationen im Gange waren, die natürlich unsere Wirtschaftslage erschweren mußten.
Die Überwindung der damaligen Wirtschaftskrise im Jahre 1926 verdanken wir dem englischen Bergarbeiterstreik und allen seinen weitgehenden Auswirkungen, ferner den wachsenden Auslandskrediten, die damals hereingekommen sind, aber auch den geordneten Finanzen, die wir zu dieser Zeit gehabt haben, nicht zuletzt der Stabilisierung von Währungen, wie in Frankreich und Belgien.
Die gegenwärtige Krise ist meines Erachtens ein Produkt von mindestens vier Hauptursachen.
Ich sehe diese Krise an als die Folgewirkung der Schwächung der deutschen Volkswirtschaft durch die schweren Kriegsfolgen, namentlich durch die Überbelastung mit Tributen.
An Tributen und an Zins- und Tilgungsverpflichtungen für ausländische kommerzielle Kredite haben wir jetzt zwei- bis dreimal soviel Außenverpflichtungen zu leisten wie vor fünf Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite wichtige Ursache für die jetzige deutsche Wirtschaftskrise besteht darin, daß die Rohstoff- und Warenmärkte der ganzen Welt, selbst diejenigen der Vereinigten Staaten von Amerika, erschüttert sind.
Ein dritter Grund liegt wohl darin, daß die steigende Kaufkraft des Goldes mit seiner preissenkenden Wirkung mehr und mehr die Welt beeinflußt hat.
Ich habe an dieser Stelle bereits bei der Verhandlung über die Doung-Gesetze darauf aufmerksam gemacht, daß die steigende Kaufkraft des Goldes uns je länger desto mehr in die größten wirtschaftlichen Schwierigkeiten bringen muß.
Damals haben das die Herren Minister vr.
Curtius und Dr. Moldenhauer bestritten.
Wer die »Bergwerkszeitung« in den letzten Wochen gelesen hat, hat gefunden, daß sich auch ein vr.
Schacht, der bisherige Reichsbankpräsident, diese meine Auffassung, die schon längst von ausländischen Gelehrten geteilt wird, zu eigen gemacht hat, nämlich daß die Bindung an den Goldwert immer neue Schwierigkeiten bringen muß, vielleicht zu einer ständigen Senkung der Preise und der nominalen Einkommen oder, wie manche Gelehrten sagen, zu einer dauernden Depression in der Weltwirtschaft führen wird.
Ich möchte dieses Bild nicht abschließen, ohne festzustellen, daß neben den drei erwähnten Ursachen eine Hauptursache für die jetzige Krise in Deutschland in der jahrelangen fehlerhaften Politik liegt, die in Wirtschafts-, sozialen und Finanzfragen staatlicherseits betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Hauptfrage ist nun die: wie können wir die jetzige Krise überwinden
Ich möchte davor warnen, etwa auf ein neues Wunder für die deutsche Wirtschaft zu warten, wie wir es im Jahre 1926 im englischen Bergarbeiterstreik erlebt haben.
Rechnen wir nicht daraus und warten wir nicht darauf, daß ausländische Hilfe kommt!
Gerade die Auseinandersetzungen über die Neuregelung des Doung-Plans haben bewiesen, daß das Illusionen nachjagen hieße.
Auch in der Frage der Goldkaufkraft können wir zunächst nicht mit einer Veränderung der Dinge rechnen, und Deutschland, so klein und so schwach und verarmt wie es geworden ist, hat nicht Kräfte genug, um seinerseits viel zu einer Heilung der Weltwirtschaftskrise beitragen zu können.
Daraus ist der Schluß zu ziehen, daß wir uns in der Überwindung der Krise auf einem sehr engen Felde bewegen, und daß wir vor allem zunächst auf deutsche Selbsthilfe angewiesen sind, wenn wir bald aus dieser Krise herauskommen wollen.
Hierzu ist erforderlich eine erhebliche Änderung der bisherigen Wirtschafts- und finanzpolitischen Maßnahmen, eine Abkehr von dem bisherigen System, an dem sich die Sozialdemokratie versündigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Ziel, das uns vorschwebt, ist eine ausreichende Arbeitsbeschaffung für das deutsche Volk, eine Verbesserung seiner Einkommensverhältnisse, eine Hebung seiner Kaufkraft, die dann auf die ganzen Konsumund Produktionsverhältnisse zurückwirken muß.
5403 Reichstag.
174.
Sitzung.
svr.
Reichert, Abgeordneter.)



Nun hören wir von gewissen Arbeitsbeschaffungs 'Programmen.
Eines ist bereits im Kabinett erörtert es hängt zusammen mit der Mobilisierungsanleihe, die uns jetzt angeblich 100 Millionen Dollar, aber, wie ich fürchte, bei weitem nicht 400 Millionen Reichsmark bringen dürfte.
Wenn damit Reichsbahn und Reichspost neue Aufträge in größerer Zahl als bisher ausgeben könnten, so wäre das nicht geringzuschätzen, aber, verglichen mit den ungeheuren Aufgaben, wäre es immerhin nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Bei der Etatberatung im Ausschuß ist nun von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Herrn vr.
Hilferding vorgeschlagen worden, man solle die Arbeitsbeschaffung über die Kommunen leiten, selbst wenn, wie er meint, die Kommunen politische Fehler gemacht hätten.
Ich glaube, in dem Hilferdingschen Gedanken steckt der Vorschlag, die Monopolbetriebe der öffentlichen Hand zu Lasten der Privatwirtschaft zu vergrößern und auszudehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist dieselbe öffentliche Hand, die bisher überall, wo sie angefaßt hat, zu teuer gewirtschastet, zu teuer gearbeitet hat.
Ich glaube, es hieße einen fehlerhaften Weg beschreiten, wenn man Hilferding folgen würde denn schon bei der Kapitalbeschaffung für große Arbeitsbeschaffungsprogramme der öffentlichen Hand würde man den Kapitalvorrat zu Lasten und zum Schaden der freien Privatwirtschaft beschränken und verteuern.
Wenn man auf das Verhältnis von öffentlicher Wirtschaft zur Privatwirtschaft hinweist, dann muß man auch den einen Punkt hervorheben, daß die bisherige Vorzugsstellung der öffentlichen Betriebe ein für alle mal aufhören muß und daß namentlich ihr Steuerprivileg, ihre Steuerfreiheit beseitigt werden muß.
Hier gilt es, dieselben Produktions- und Absatzbedingungen, wie sie die öffentliche Hand in Anspruch nimmt, auch der Privatwirtschaft zu schaffen.
Mindestens muß der öffentliche Betrieb dieselbe Steuerlast tragen wie der private Unternehmer.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Etwa nur über die öffentliche Hand die Arbeitsbeschaffung zu leiten, das wäre eine viel zu schmale Basis, als daß wir damit Glück haben könnten.
Wenn wir nicht zur Krisenüberwindung auf breitester Grundlage vorangehen, dann werden wir es erleben, daß die Krisis chronisch wird.
Unser Antrag, der heute noch gedruckt vorgelegt werden wird, beschäftigt sich gerade mit diesem Punkt.
Wenn in dieser Zeit der Finanznot auch bei der öffentlichen Hand, was wir nicht verkennen die öffentliche Hand ihre kurzfristige Verschuldung in langfristige Anleihen umwandeln will, oder wenn die Kommunen und die Länder dazu übergehen wollen, sich neue Kapitalien zu verschaffen, dann so verlangt es unser Antrag soll die Regierung dafür sorgen, daß keinerlei Störungen auf dem Geld- und Kreditmarkt eintreten, die zu Lasten der deutschen Privatwirtschaft gehen würden.
Die Ankurbelung der Wirtschaft, die notwendig ist, muß meines Erachtens nach zwei Richtungen hin wirken.
In erster Linie muß der innere Markt gestärkt werden, und zwar vornehmlich im Interesse der landwirtschaftlichen Bevölkerung.
In zweiter Linie wollen wir natürlich auch eine Stärkung der WettbewerbsDienstag den 27.
Mai 1930. kraft für den Export.
Aber wir stellen uns das nicht (6) so vor, daß bloß mit amtlichen Mitteln eine Exportförderungspolitik betrieben werden soll auch dort soll die Selbsthilfe der Wirtschaft einsetzen.
Für beide Wege, für die Stärkung des inneren Marktes wie des Exports Deutschlands sehen wir die Mittel in der Verbilligung der gewerblichen Erzeugung, d. h. in der Senkung der Selbstkosten.
Einige Selbstkostenelemente haben sich bereits verbilligt wir wollen das nicht übersehen.
Verbilligt haben sich z.
B. die Zinssätze für kurzfristiges Geld, die Preise für ausländische Rohstoffe und die Schiffsfrachten.
Aber teuer, viel zu teuer sind andere Kostenelemente geblieben, wie die Steuern, die sozialen Abgaben, die Zinsen für langfristiges Geld, die Eisenbahnfrachten, die öffentlichen Tarife für Gas, Strom, Wasser, die Baukosten und dergleichen, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß auch die Höhe der Lohnsätze und der Gehaltssätze in gewissen Berufsschichten und Gewerben über das tragbare Maß hinaus gesteigert worden ist.
Wenn man diese verschiedenen Produktionsfaktoren betrachtet, die teils gesunken sind, teils fest geblieben sind, dann muß man feststellen, daß das Heil der Wirtschaft nicht in der Erstarrung der Produktionsbedingungen gesehen werden kann, sondern nur in der Anpassung an die veränderten Bedingungen in der Welt, namentlich in der Landwirtschaft und anderen Urproduktionszweigen.
Wenn wir uns aber der Welt, wie sie draußen wirtschaftlich arbeitet, anpaffen müssen, dann wäre es falsch, die Wirtschaftsweise reicher Völker, wie diejenige Amerikas, in Löhnen und Preisen nachzuahmen.
Im Interesse der Steigerung unseres Absatzes in der Welt und im Interesse ausreichender, .

Arbeitsbeschaffung ist es richtiger, die deutschen Preise nder Kaufkraft der weniger reichen, ja der armen Völker anzupassen.
Was hat sich nicht alles draußen in der Welt in den letzten Jahren verändert
Ich glaube, die Großhandelspreisbcwegung zeigt am ehesten, wie stark die Kaufkraft der Welt zerrüttet worden ist.
Amerika hat im Vergleich zu dem Jahre 1928 seine Prosperität nicht mehr fortsetzen können.
Amerika hat bisher eine Senkung seines Preisniveaus erlebt in Höhe von 7 Punkten gegen 1928.
In Deutschland haben wir in diesen Frühjahrsmonaten im Vergleich zu 1928 einen Rückgang der Groß-.
Handelsindexziffer im doppelten Ausmaß, nämlich von 13 bis 14 Prozent.
Aber Frankreich, England, die Schweiz und Italien gehen darüber um einige Punkte hinaus.
Bei Polen und der Tschechoslowakei ist der Rückgang der Großhandelspreise 19 bis 22 Punkte, und bei Holland werden sogar 27 Punkte Senkung gegen 1928 notiert.
Ich will nicht auf andere Länder minderer Bedeutung eingehen.
Da könnte ich noch stärkere rückläufige Bewegungen feststellen.
Andererseits brauche ich nicht näher aus die Beispiele von Sowjetrußland und Australien hinzuweisen denn in diesen beiden Ländern hat das sozialistisch beherrschte Wirtschaftssystem dahin geführt, daß deren Wirtschaft mehr und mehr den Zusammenhang mit dem Weltmarkt verloren hat.
In Rußland und in Australien steigen seit Jahren die Preise, während sie sonst in der normalen Welt zurückgegangen sind.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Dergleichen wir diese Verhältnisse in der Welt mit denen in Deutschland, 783 5404 Reichstag.
174.
Sitzung.
sl) r. Reichert »Abgeordneter.)
(ä.)
dann müssen wir feststellen, daß von Amerika abgesehen die Anpassung der deutschen Wirtschaft an den veränderten Weltmarkt noch nicht so weit gegangen ist wie in den eben erwähnten zahlreichen europäischen Nachbarländern, die große Kvnkurrenzländer sind.
Am Gesten ist noch in der deutschen Landwirtschaft eine Anpassung an die Weltmarktpreise festzustellen.
Wenn nun der sozialdemokratische Redner Herr Tarnow vorhin ausgesprochen hat, Deutschland betreibe ein Dumping auf dem Weltmarkt, so bedauere ich diese Selbstanklage außerordentlich, weil er damit feindlichen Ländern Material in die Hände gibt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bedauere es namentlich, daß er bei diesen Dingen die Ursachen der jetzigen Verhältnisse nicht sehen will und nicht untersucht.
Meine Damen und Herren!
Die sozialistische Auffassung über die deutsche Wirtschaftslage hat Herr Tarnow bereits im Hauptausschuß dargelegt und unter anderem folgendes Beispiel gebracht, das auch hier (auf einer vor dem Tisch des Hauses ausgestellten graphischen Darstellung) in der Preisbewegung dargestellt worden ist.
Herr Tarnow sprach nämlich davon, daß »der Index der nicht kartellmäßig gebundenen, also der freien Preise in der Depressionszeit von 102 auf 90, 5 gesunken sei, während der Index der monopolistisch gebundenen Warenpreise im Gegenteil von 104, 6 auf 105 gestiegen« sei.
Herr Tarnow erblickt hierin den Beweis für »die unheilvolle Monopol- und Kartellwirtschaft«, wie er es nennt.
Jäh glaube, im Eifer des Gefechts ist Herrn Tarnow ein Versehen passiert.
Die er (L) wähnten Preisbewegungen beschränken sich nämlich auf Rohstoffe und aus Halbwaren und sind keineswegs auf die iudustriellenFertigerzeugnisse anzuwenden sie gelten also keineswegs für die deutsche Gesamtwirtschast.
Aber wer diese Zahlen des Instituts für Konjunkturforschung verwenden will, der darf an den früheren Veröffentlichungen nicht vorübergehen, welche sehr deutlich dartun, daß jene Rohstoffe und Halbwaren, die einer freien Preisbestimmung unterliegen, überwiegend vom Ausland hereingekommen sind deren Preise werden nämlich auf dem Weltmarkt durch vielseitige Konkurrenz bestimmt, während die anderen zum Vergleich gestellten Waren, die kartellmäßig gebunden sind, in überwiegendem Maße in Deutschland gewonnene Rohstaffe und Halbfabrikate sind.
Man vergleicht also hier Unvergleichbares, nämlich Produkte, die unter ganz anderen, nämlich unter teureren Arbeitsbedingungen gewonnen werden als jene ausländischen Rohstoffe und Halbwaren.
Wer sich mehr Material darüber beschaffen will, dem empfehle ich, die Hefte 4 1928 und H1929 des Instituts für Konjunkturforschung zu lesen.
Die Frage, die Herr Tarnow absichtlich wiederholt gestreift hat, ist die, ob die Kartelle an der deutschen Preisentwicklung die Hauptschuld tragen oder nicht.
Ich stelle fest, daß Herr Tarnow den Beweis für seine Behauptung schuldig geblieben ist.
Trotzdem fordert die Sozialdemokratie in einem Antrag eine verschärfte Preiskontrolle der Kartelle.
Sobald die Sozialdemokratie geneigt sein sollte, dem zuzustimmen, daß auch die Gewerkschaften als Kartelle angesehen und der Kartellgesetzgebung unterstellt werden, könnten wir über den Antrag ganz anders reden.
Dann hätten wir die gleichen Verhältnisse, wie sie in Amerika durch ein UrDienstag den 27.
Mai 1930. teil des höchsten Gerichtshofes geschaffen sind, wonach (6) dort die Arbeitergewerkschaften als Kartelle im Sinne des amerikanischen Kartellgesetzes gelten.
(Abgeordneter Tarnow: Das wissen Sie nicht richtig!)
—Wir werden diesen Kampf noch weiter ausfechteu können.
Jedenfalls hat es sehr viel für sich, daß auch in den Berichten der Reichsbank von den »Gewerkschaftskartellen« die Rede ist denn das ist das Typische, daß es sich sowohl auf Arbeitgeber- als auch auf Arbeitnehmerseite um ein Zusammenstehen und Zusammengehen in der Ilmkänipfung ihrer Existenzbedingungen handelt.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, jetzt so lebhaft gegen die Kartelle auftreten, so handelt es sich nur um ein Manöver, um von den wahren Ursachen der Krise abzulenken.
Auch was Herr Tarnow heute über die Rationalisierungsmaßnahmen im Rah men der Kartelle sagte, zeigt, daß selbst diese Wirtschaftsideen der Unternehmer bei ihm keine Gnade gefunden haben, obwohl die Unternehmer nichts anderes getan haben, als sozusagen einen Beschluß des freien Gewerschaftskongrcsses in Breslau vom Jahre 1925 auszuführen.
Da Sie es offenbar vergessen haben, will ich Sie, Herr Tarnow, daran erinnern, daß Sie damals in Breslau erklärt haben, »für die Lösung der WirtschaftsProbleme sei eine umfassende Rationalisierung und Demokratisierung notwendig«.
(Abgeordneter Tarnow: Sie müssen das Wort »Demokratisierung« ebenso laut vorlesen wie »Rationalisierung!
«) —Ich habe es deutlich ausgesprochen und freue mich, es so laut gesagt zu haben, daß es sogar an Ihr Ohr gelangt ist.
(Abgeordneter Tarnow: Ich sitze Ihnen ja auch am nächsten!)
Herr Tarnow hat vorhin erklärt, »die Rationalisierung sei in Deutschland zu einer falschen Zeit begonnen« worden.
Ich kaun demgegenüber nur feststellen, daß dann Ihr sozialistischer Ratschlag der deutschen Unternehmerschaft zur falschen Zeit erteilt worden ist.
Im übrigen haben Sie jahrelang auch dort, wo die Löhne schon eine bedeutende Höhe erreicht hatten, weitere Lohnsteigerungen damit begründet, man müsse dem Unternehmer mit höheren Löhnen antreiben, damit er mit der Rationalisierung endlich einmal voran mache.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, da es geschehen ist, erklären Sie, die Rationalisierung sei überstürzt und könne von Ihnen nicht gebilligt werden.
Wie vielen Arbeitern ist durch die technische Erneuerung zahlreicher Betriebe hochbezahlte Arbeit verschafft worden!
Wenn Sie jetzt, da die Rationalisierung schon lange ihre Früchte in Gestalt von Mehrbeschäftigung und höheren Löhne gezeitigt hat, sogar für die Fünftage-Arbeits-Woche eintreten, so muß dem entgegnet werden, daß eine Reduzierung der Sechstage-Ärbeits-Woche nach Fordschem Muster in Amerika, auf die Fünftage-Arbeits-Woche in Deutschland nichts anderes bedeuten würde, als daß Sie den Arbeitern damit 16 Prozent ihres Einkommens nehmen würden.
(Abgeordneter Tarnow: Aber warum denn )
5405 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.)
vr.
Reichert »Abgeordneter.)
Das wäre zwangsläufig die Folge ihres Vorschlages der Arbeitszeitverkürzung, auch wenn es nicht das Ziel Ihrer Politik ist.
Dann haben Sie noch ein besonderes Moment bei der Rationalisierung, nämlich die Qnvtenübertragung, hervorgehoben und erklärt, dadurch würden Arbeiter brotlos gemacht.
Ich glaube, das ist eine sehr oberflächliche Betrachtung der Dinge.
Herr I) r. Vogler hat demgegenüber recht, wenn er vor kurzem sagte: »Es ist vielmehr die falche Wirtschafts- und Finanzpolitik, -die die Existenz der meisten Werke, die zum Verkauf kommen, so weit untergraben hat, daß sie ihre Selbständigkeit aufgeben mußten.
Das ist an die Wurzel der Dinge gerührt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß Ihnen in diesem Zusammenhang sagen: nicht die Kartelle, sondern gewisse Parteien und Gewerkschaften sind an der Verschärfung der jetzigen Krise schuld.
Ich möchte Sie, Herr Tarnow, gern freisprechen, ich kann cs aber leider nicht, nachdem Sie als Verfasser eines Buches an die Öffentlichkeit getreten sind, worin Sie die Idee entwickeln: »Warum arm sein
« Sollen wir nicht reich sein
Wir können es, meinen Sie, wenn wir die Löhne erhöhen und die Kaufkraft steigern so kurbelt man über die Löhne die Prosperität an, in Deutschland so gut wie in Amerika.
Mit Ihrem Gedanken verwandt ist die Idee des Herrn Dr. Hilferding, nämlich die vom »politischen Lohn«, die sich frei macht von der Frage, ob ein Lohn wirtschaftlich tragbar ist, eine Idee, nach der es nur auf die Macht der Arbeiterklasse ankommt, um mit Hilfe der Organisationskraft und sagen wir vielst leicht des Terrors durchzusetzen, was wirtschaftlich nicht zugestanden werden kann.
Ich glaube, Herr Tarnow, wenn Sie heute Ihr Buch noch einmal zu schreiben hätten, so könnten Sie es erweitern um die Erfahrung, an die man inzwischen in Amerika mit dem Zusammenbruch des »Prosperitätsgedankens« gemacht hat.
Dort hat man jetzt 6 Millionen Arbeitslose, manche Schätzungen sprechen sogar von 8 Millionen Arbeitslosen allein in den Vereinigten Staaten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nächst Amerika und England zählt leider Deutschland die größte Zahl der Arbeitslosen.
Da ist es interessant, aus der Zeitschrift »Stahl und Eisen« (Heft 28, 1930) von einem Dr. Steinberg folgende Worte zu lesen: Wir sollten lernen aus der Parallelität der Vorgänge in Amerika, England und Deutschland, den drei Ländern, die die höchsten Löhne der Welt zahlen, und in denen gleichzeitig die größte Arbeitslosigkeit herrscht.
Eine solche Parallelität kann sicher nicht geleugnet werden.
Ein englischer Professor hat schon vor Jahr und Tag auf Grund seiner Kenntnis englischer Verhältnisse festgestellt, daß die Steigerung gewisser Löhne in zahlreichen Betrieben und Berufsschichten auf Kosten anderer Arbeiter geht, weil die Untergrabung der Rentabiliät zwangsläufig zu Stillegungen und Arbeiterentlassungen führen muß.
Ich freue mich, daß bei den christlichen Gewerkschaften in Deutschland vernünftigere Ideen zu finden sind als bei den Sozialdemokraten.
Ich zitiere da Herrn Schmitz aus Duisburg, der vor kurzem erklärt (O) hat, es sei »tausendmal mehr gewerkschaftlich gehandelt, wenn man alles aufbiete, das Heer der Arbeitslosen zu verkleinern, als den bereits Beschäftigten einige Pfennige Lohnerhöhung zuzuführen«.
Hier liegt, glaube ich, das Hauptproölem, es ist die Frage: Wie verringern wir das Heer der Arbeitslosen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der jetzige Arbeitsminister Dr. Stegerwald hat gleichfalls darauf hingewiesen, daß in gewissen Berufsschichten Löhne bis zu 2, 50 Mark die Stunde, in anderen Berufsschichten dagegen nur von 60 bis 70 Pfennig bezahlt würden.
Daraus ist der Schluß gezogen worden, daß gewisse gutbezahlte Arbeiterschichten andere Schichten geradezu ausbeuten.
Ich stelle das fest und führe diese Lesefrucht hier an, nachdem Herr Tarnow das Problem angeschnitten hat.
Ich möchte zugleich das Wort I) r. Stegerwalds von der »aktiven Reallohnpolitik« aufnehmen.
Es mündet in die deutliche Feststellung: Hohe Nominallöhne machen uns nicht glücklich es kommt darauf an, was man sich für sein Einkommen verschaffen kann, und hier ist die Frage der Preissenkung auf möglichst breiter Grundlage das wichtigste Problem, vor dem wir jetzt stehen.
Ich möchte die Wiederbelebung der Wirtschaft mittels einer Preissenkung als den Rettungsweg aus der jetzigen Krise bezeichnen.
Zurzeit leiden sie unter einem Mangel an Aufträgen, Feierschichten und Arbeitslosigkeit.
Der Arbeitsmangel führt zu einer Verringerung des Arbeitseinkommens.
Dieser Entwicklung muß man entgegenarbeiten.
Man kann es, wenn man die Beschäftigung von Arbeitern in den Betrieben durch Anregung des Verbrauchs, also durch Verbilligung der (O) Warenpreise erhöht.
Hierzu, meine Herren, ist ein Opfer erforderlich, und zwar ein Opfer von beiden Seiten, von Unternehmerseite so gut wie von seiten der Arbeitnehmer.
Gestern ist durch einen Schiedsspruch ein solches Beispiel geschaffen worden, und zwar betrifft es die Verhältnisse in der nordwestlichen Eisen- und Stahlindustrie, die mit der Senkung ihrer Preise der ganzen Wirtschaft vorangehen möchte.
Die Eisenkartelle halten also an ihren Preisen nicht so starr fest wie gewisse Gewerkschaften an den Lohntarifen.
Herr Tarnow sprach vorhin von den tariflichen »llberlöhnen«.
Das erinnert beinahe an den »Übermenschen«.
Ich möchte dagegen von den »übertariflichen« Löhnen sprechen, um das Übermaß dieser Löhne nicht so stark in Erscheinung treten zu lassen, wie es mein Vorredner tat.
Herr Tarnow hat nun gemeint, daß die jetzige Tendenz zum Lohnabbau selbst an die Mindestlöhne rühre.
Hier sind Sie, Herr Tarnow, wie das gestrige Beispiel zeigt, falsch unterrichtet.
In Bad Oeynhausen hat man gestern beschlossen, die höheren übertariflichen Akkordlöhne etwas abzubauen, aber die niedrigeren Tariflöhne um mehrere Prozent zu heben.
Sie sehen, daß sich Ihre Befürchtungen nicht bestätigen.
Sie treffen auch nicht zu bei den Fällen des Stahlwerks Becker und der Firma Mansfeld.
Ich wundere mich, daß ein so erfahrener Mann wie Sie, Herr Tarnow, betreffend Mansfeld der Meinung sein kann, daß nur durch irgendeine Aktientransaktion bei Mansfeld diese Verlegenheit entstanden sei.
Sie wissen ganz genau, daß der gewaltige Preissturz für Kupfer in der Welt das Schicksal von Mansfeld tiefgreifend beeinflußt hat.
5406 Reichstag.
174.
Sitzung.
svr.
Reichert, Abgeordneter.)
M Nun einige Worte der Erwiderung auf Tarnows Ausführungen über die Lohntarife und die Effektivlöhne.
Es ist so, daß die Lohntarife starr und die Effektivlöhne selbstverständlich beweglich sind.
Im Auslande ist man vorsichtiger gewesen und hat das System der Tariflöhne nicht so stark ausgebaut wie in Deutschland.
Selbstverständlich müssen die Effektivlöhne in Deutschland zurückgehen, wenn die Feierschichten zunehmen.
Es kommt aber für die Wiederbelebung der Wirtschaft gerade darauf an, daß der in der Produktionseinheit steckende Lohnanteil im Interesse der Steigerung der Konkurrenzkraft möglichst herunterkommt.
Nur auf diesem Wege werden wir eine bessere Beschäftigung und damit allmählich wieder höhere Effektivlöhne bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun möchte ich noch von anderen Möglichkeiten der Beschaffung von Arbeit sprechen.
Ich sehe die Vermehrung deutscher Arbeitsmöglichkeiten in der Eindämmung der Einfuhr ausländischer Halb- und Fertigfabrikate.
Ich brauche nur das Wort »Automobile« auszusprechen und nur an die Einfuhr vieler Genußmittel aus Nachbarländern und fernen Ländern zu erinnern, um festzustellen, daß wir heute noch Waren im Werte von Milliardenbeträgen einführen, mit deren Herstellung man hier Hunderttausende von deutschen Arbeitern mehr beschäftigen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie hat eine Reihe von Anträgen gestellt, ihre ungenügenden Zölle zu erhöhen.
Wir haben nun den Antrag gestellt, mit möglichster Beschleunigung die im Reichswirtschaftsrat geprüften Anträge auf Zoll (8) erhöhung dem Handelspolitischen Ausschuß zu übergeben, damit wir der Industrie, soweit sie notleidend ist, schleunigst zu einer Verbesserung ihres Zollschutzes verhelfen können.
Man muß in diesem Zusammenhang auch einen Appell an die deutsche Bevölkerung richten, aus eigenem Antrieb die deutschen Waren, die heimischen Arbeitsprodukte zu bevorzugen und auf diese Weise gleichfalls zu einer Erhöhung der Arbeitsmöglichkeiten beizutragen.
Das wäre wertvolle Selbsthilfe!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir unter diesem Gesichtspunkt nun den mit Polen abgeschlossenen Handelsvertrag betrachten, jo wissen wir sicherlich das eine, daß er der deutschen Landwirtschaft, dem deutschen Steinkohlenbergbau und anderen Zweigen der deutschen Produktion große Arbeitsmöglichkeitcn nehmen wird wir haben aber leider nicht die Sicherheit, daß bei der daniederliegenden Wirtschaft in Polen auch große polnische Aufträge der deutschen Wirtschaft zugeführt werden.
(Zustimmung.)
Meine Politischen Freunde werden deshalb mit mir diesen Handelsvertrag ablehnen.
Was andere Handelsverträge angeht, z.
B. denjenigen mit Finnland, so führe ich hier das Wort des Herrn Reichswirtschaftsministers Dietrich an, der erklärt hat, es gefalle auch ihm nicht, daß, während wir sonst in den Handelsverträgen meistbegünstigungsmäßig »nur« bis zum Jahre 1935 gebunden seien, die Regierung bei dem finnischen Vertrag eine Bindung bis zum Jahre 1937 hinsichtlich der Käsezölle hingeDienstag dm 27.
Mai 1930. nommen hat.
Wir haben sehr lebhafte Bedenken gegen eine solche Fortführung der Bindungen, weil wir mehr als je freie Hand in handelspolitischer Beziehung brauchen, damit wir unsere Außenhandelsbeziehungen besser regeln können als bisher.
Deshalb müssen wir auch die Genfer Abmachungen ablehnen, die auf eine Beseitigung der Einfuhrverbote und der Ausfuhrverbote hinzielen.
Denn was wir da in Genf unterschrieben haben, läßt sich kaum durchführen.
Die Beispiele des Zündholzmonopolgesetzes und des Maismonopolgesetzes mit den über die Monopolgesetze neu eingeführten Einfuhrverbote zeigen auf das deutlichste, daß wir die Einfuhrverbotsmöglichkeiten gar nicht ganz entbehren können.
Und nun kommt die Frage der Unterzeichnung eines »Handelsvertragsfriedens« für ein Jahr.
Auch hiergegen erheben wir warnend unsere Stimme.
Denn auch darin würde eine schwere neue handelspolitische Fessel liegen, die mit einem Jahre beginnt, deren Ende aber nicht abzusehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, hier darf man eine kurze Betrachtung des neuen Briandschen Europa-Plans anschließen, eines Plans der französischen Politik und Diplomatie, um Europa im französischen Sinne zu verändern.
Ich kann hier diesen Plan nur besprechen, soweit Briand wirtschaftliche Fragen angeschnitten hat.
Ich schicke dabei voraus, daß meine politischen Freunde mit mir den Standpunkt vertreten, daß wir internationale Wirtschaftsregelungen nicht grundsätzlich ablehnen.
Auch wir sind für gute Handelsverträge, für eine Erleichterung des nationalen Warenverkehrs, für die Sicherung der (v) Rechte der Deutschen im Ausland usw.
Wir haben auch in früheren Jahren schon gesehen, daß wichtige internationale Verträge, wie der von Postmeister Stephan geschaffene Weltpostverein, Nutzen und Segen bringen können für das Inland, ja für die Welt, ohne daß dann einem oder anderen Volke weh getan wird.
Treten wir an solche Fragen internationaler Verständigung heran, dann ist für uns das Entscheidende, ob ein nationaler Nutzen oder ein nationaler Nachteil dabei entstehen kann.
Ich glaube, von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, kann man feststellen, daß Briands Europaplan abzulehnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Plan krankt an inneren Widersprüchen und einer weitgehenden Unwahrhaftigkeit.
Ich will Ihnen hier an vier wichtigen Beispielen zeigen, welche Widersprüche in Briands Plan enthalten sind.
Auf der einen Seite betont z.
B. Briand die »Solidarität« Europas gegen die Außenseiterländer und gegen andere Erdteile auf der anderen Seite aber leugnet er, daß überhaupt ein »Interessengegensatz« gegen fremde Länder sich entwickeln werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier erklärt Briand: Wahrung der »Souveränität« jedes Landes da aber erklärt er: ich brauche »Einwirkungsmöglichkeiten« auf die einzelnen Staaten um der Bundesziele willen.
Ein dritter Fall: Hier erklärt Briand, die Wirtschaft wird große »Vorteile« haben da aber sagt er: zunächst müssen »Opfer« gebracht werden.
Er Preist Reichstag.
174.
Sitzung, svr.
Reichert, Abgeordneter.)
(L,) schließlich die »wirtschaftliche Wohlfahrt« der europäischen Völker, verlangt aber in allererster Linie »Politische Vorleistungen«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier haben wir das alte französische politische System.
Darum ist es Frankreich ja nur zu tun: hat es erst die politischen Vorleistungen, dann sind ihm die Wirtschaftsfragen ziemlich gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, man muß ferner vollstes Mißtrauen aussprechen, wenn Frankreich auch jetzt wieder das Verlangen erhebt: »Sicherheit, Sicherheit!
« Als ob Frankreich, bis an die Zähne gerüstet, nicht schon längst die größte Sicherheit in Europa hätte.
Was heißt aber »Sicherheit« für andere Länder
Es bedeutet ganz klar: Erhaltung der Grenzziehung in Mittel- und Osteuropa, es bedeutet für die deutsche Ostgrenze ein Ost-Locarno.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer den Entwurf genau liest, wird mir bestätigen, daß diese Dinge zu den Zielen des Herrn Briand gehören.
Da bedauere ich, daß die deutsche Regierung der Zentralstelle für Heimatdienst die Möglichkeit gibt, solche Pläne draußen im Lande zu propagieren, wie es ein Vortrag des Herrn vr.
Schwanecke vor kurzem in Wittenberg getan hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Briands Europaplan atmet wahrhaft Versailler Geist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben bereits in Teil XIII des Versailler Vertrages die Einrichtung des Internationalen Arbeitsamtes.
Die Idee konnte an sich begrüßt werden, einen Ausgleich der Arbeitsbedingungen der verschiedenen Länder in Europa und in der Welt herbeizuführen, um die Konkurrenzverhältnisse nicht noch schärfer werden zu lassen.
Aber wir wissen, daß das Arbeitsamt in Genf daran nicht das mindeste geändert hat und nicht ändern konnte.
Es hat versagt und mußte versagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Keinerlei Rücksicht ist in allen diesen Dingen auf die Vorausbelastung der deutschen Wirtschaft in der Welt durch Tribute und ähnliche Außenverpflichtungen genommen worden.
Wenn nun Briands Plan bereits eine Ablehnung von seiten Englands und Rußlands erfahren hat, dann wäre bestenfalls ein »Briand-Europa« denkbar, das mit dem Europa zur Zeit der Napoleonischen Kontinentalsperre eine gewisse Ähnlichkeit hätte.
Es wäre ein Rumpfeuropa, das weder in der Rohstoffversorgung für seine Industrien sich selbst Genüge tun könnte, noch im Export seiner Fertigfabrikate.
Diese Abhängigkeit Europas sollte eine Warnung davor sein, sich auf die Briandschen Pläne einzulassen, eine Warnung auch insofern, daß Deutschland in dieser schweren Lage, in der es sich befindet, eine Option in politischer Richtung zugunsten Frankreichs nimmt und zugleich gegen die angelsächsischen Länder.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Auffassung, daß wir deshalb keinen Anlaß haben, auf den Briandschen Europaplan einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren!
»Politik ist das Schicksal«, sagte einst Napoleon I., und vor kurzem war es Herr vr.
Schlenker, der Geschäftsführer des großen LangDienstag den 27.
Mai 1930.
5407 namvereins für Handel, Industrie und Wirtschaft im (6, Nordwesten, der die Forderung nach einer »größeren Aktivität der Wirtschaftsführer in der Politik« erhoben hat.
Er wünschte geradezu die Einsetzung politischer Direktoren.
Das war ein Ruf, den Herr Geheimrat Duisberg im Reichsverband der Deutschen Industrie in den letzten Tagen aufgenommen hat, und der das Wort: »mehr Aktivität der Wirtschaftsführer in der Politik!
« wiederholt hat.
Ich möchte diesen Appell von der anderen Seite her durch einen Appell an die Politiker, die Abgeordneten wie die Beamten ergänzen und möchte ihnen zurufen: Kümmert euch mehr um die deutsche Wirtschaft und um die Wirtschaftsnot!
Habt mehr Verständnis für die wirtschaftlichen Gesetzmäßigkeiten!
Begegnet den Wirtschaftsführern mit mehr Vertrauen!
Das wäre zum Vorteil beider, nämlich zum Vorteil der Wirtschaft wie der deutschen Politik.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dessauer.
vr.
Dessauer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Minister Dienich, ernstlich erkrankt, der heutigen Sitzung nicht beiwohnen kann, bedauern wir alle, meine politischen Freunde und ich insbesondere, sehr lebhaft.
Wir haben zu ihm, zu seiner Person, zu seiner Lebhaftigkeit und zu seiner Erfahrung, die er in seinem früheren Ministerium gezeigt hat, großes Vertrauen und wünschen und wir bitten, ihm das auszurichten —, daß er recht bald gesund und frisch wieder bei uns weilen möge.
1 Indessen müssen wir uns aber der Nöte annehmen, die das Land bedrängen, dessen Stimme wir hören.
Stand diese Debatte im Vorjahre unter dem Zeichen des Neuen Plans, der Verhandlungen, die wir damals mit mancher Hoffnung begleiteten und die mit mancher Enttäuschung endeten, so ist die Debatte in diesem Jahre beschattet von der größten Weltwirtschaftskrise der letzten 20 Jahre.
Die Augen der Bedrängten sind auf uns gerichtet, und wir haben zu prüfen, wo Hilfe in der Wirtschaftskrise zu finden sei, und zwar nicht Unterstützung, nicht Wohlfahrtsgabe, sondern wirtschaftliche Hilfe.
Um aber darüber klar zu sein, wie man einer Weltkrankheit, wie sie diese Wirtschaftslage ist, begegnen könne, muß man sich über die Krise selbst ein Bild zu machen versuchen.
Das Bild, das wir uns darüber machen, ist nicht gleich dem, von dem mein Herr Vorredner sprach.
Einige seiner Gedankengänge sind auch bei uns zu finden.
Aber wir glauben Ursachen feststellen zu müssen, die tiefer und charakteristischer sind als die von ihm genannten.
Es ist eine Weltkrise.
Sie berührt nicht nur Deutschland.
Die Zunahme der englischen Arbeitslosigkeit gegen das Vorjahr beträgt, gemessen in der zweiten Aprilhälfte, 43 Prozent, die unsere 60 Prozent.
Vom ganzen englischen Volk sind 3, 88 Prozent Hauptunterstützungsempfänger, inDeutschland, 42, also etwas weniger.
In absoluten Zahlen eilt die Arbeitslosigkeit Englands der deutschen nach.
In letzter Zeit kommt die englische Arbeitslosenzahl, die noch immer steigt, der deutschen näher.
In den Vereinigten Staaten sehen wir im ersten Quartal dieses Jahres im Auto5408 Reichstag -174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Dr. Dessauer »Abgeordneter.)
mobilbau 30 Prozent Rückgang gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Die Roheisenproduktion im gleichen Zeitintervall fiel um 15 Prozent.
Die Bauerlaubnisse von 100 Städten der Vereinigten Staaten find im ersten Quartal weit unter die Hälfte des Vorjahres gefallen: 647 Millionen Dollar, dieses Jahr 280 Millionen Dollar.
Wir könnten die Betrachtung noch auf andere Länder ausdehnen ich will das nicht tun.
Die deutsche Krise hat noch ihre besonderen Merkmale.
Erstens sind wir ja die Schuldenzahlcr der ganzen Welt aus dem Kriege.
Zweitens haben wir die riesigste Güterzerstörung von allen großen Nationen erlebt, und Güterzerstörung ist im letzten Wesen identisch mit Kapitalzerstörung.
Die andauernden politischen Schwierigkeiten, die der Wiederaufbau des Reichs nach dem Zusammenbruch mit sich bringt, können gar nicht anders wirken, als daß sie auf Wirtschaft und auf Staatsfinanzen ausstrahlen.
Wir sind auf dem Wege, dieser Schwierigkeiten allmählich Herr zu werden, Darüber ist kein Zweifel.
Aber daß die teilweise unvermeidlichen, teilweise sicherlich auch vermeidlichen Verzögerungen der Bereinigung unserer Staatsfinanzen in den letzten Monaten zur Verschärfung unserer Wirtschaftslage, insbesondere psychologisch, beigetragen haben, auch darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn das Reich Monat für Monat an den kurzfristigen Geldmarkt kommt und ankündigt, daß es die Gehälter seiner Beamten noch nicht disponibel hat, so stört das alle, lähmt das Vertrauen jedes Wirtschaftsunternehmenden.
So haben wir zu den äußeren Notsymptomen das psychologische Symptom eines ausgebreiteten Konjunkturpessimismus und einer insbesondere im letzten Jahr sehr vermehrten Kapitalflucht, die eine ganze Menge von dem notwendig langfristig gebrauchten Kapital ins Ausland abgeführt hat.
Es ist eine seltsame Sache, daß zwei polare Tatsachen nebeneinander bestehen: Einmal die Tatsache, daß Deutschland von den großen Kulturnationen diejenige ist, die am wenigsten Güter pro Kopf der Bevölkerung hat.
Zn einer Statistik der Dresdner Bank über die wirtschaftlichen Kräfte der Welt, die kürzlich erschienen ist, kann man das nationale Vermögen der großen Kulturvölker und die Umrechnung auf den Güterbesitz des einzelnen nachlesen.
Da kommt für Deutschland sehr wenig heraus, nur etwa die Hälfte dessen, was aus einen Amerikaner trifft.
Wir haben also und das ist der Ausdruck unserer Kapitalarmut geringsten Güterbesitz, darum größten Güterbedarf.
Aber gleichzeitig ist die Armee der Menschen, deren Lebensaufgabe es ist, diese Güter herzustellen, zum Teil freigestellt.
Und das ist die andere polare Tatsache, die mit der ersten in einem ganz offenbaren Widerspruch steht: höchster Güterbedarf, weit überragend über den anderer Kulturländer, und dabei relativ die größte von der Arbeit freigesetzte Armee.
Aber all das sind Symptome.
Was ist das eigentlich Kennzeichnende dieser Krise
Sie wissen, darüber haben sich viele Leute den Kopf zerbrochen, und es ist auch notig, dies zu tun, denn Klarheit über die Übel ist Ausgangsvrt für ihre richtige Bekämpfung.
Ich glaube, man kann von dieser Krise schon etwas Typisches, etwas Entscheidendes sagen.
Historisch hat sie, großenteils wenigstens, damit zu tun, daß wir eine gewaltige landwirtschaftliche Überproduktion der Weltmärkte schon seit mehr als einem Jahr haben.
Die Landwirtschaft ist eben auch rationalisiert, und die Rationalisierung der Landwirtschaft hat eine Produktionssteigerung von teil- (O) weise mehr als 30, ja 40 Prozent und noch darüber gebracht.
Aber diese Rationalisierung war nicht die einzige.
Ausgehend von den Vereinigten Staaten und unerbittlich gefolgt von allen Weltverkehrsländern wurde die Rationalisierung, also die Erhöhung der Effektivität der Produktion mit den gegebenen Mitteln, auch bei uns durchgeführt.
Im ganzen kann man sagen, daß der Prvduktionsapparat sicher um 25 Prozent mehr Güter zur Verfügung stellen kann, als er dies vor etwa drei bis vier Jahren hätte tun können.
Diese große Menge Güter wäre nun an und für sich die Basis dafür, daß die Menschen einen größeren Güteranteil hätten, cs ihnen also besser ginge, wenn nicht zwischen die Güterproduktion und den Menschen, für den die Güter hergestellt werden, sich ein Hindernis einschöbe, das ausmacht, daß nun der konsumierende Mensch die vermehrten Güter dennoch nicht kaufen könne, obwohl er sie brauche.
Er könne sie nicht kaufen denn das, was man Kaufkraft nennt, ist nicht im gleichen Rhythmus und mit gleichen Methoden gewachsen oder acisgestaltet worden wie die Steigerung der Produktivität.
In Wirklichkeit kann der Mensch, so wie die Dinge etwa in unserem deutschen Beispiel liegen, nicht mehr kaufen.
Warum
Weil die Preise, die ihm angeboten werden, nicht geringer geworden sind.
Ich habe Ihnen da unten eine Tafel aufgestellt, die zwei Beispiele dafür zeigt.
Die untere Doppelkurve zeigt vergleichsweise von einer Reihe von Rohstoffen, die kartellmäßig gebunden sind, die Preisbewegung und dem gegenüber die Preisbewegung von nicht kartellmäßig gebundenen Rohstoffen.
In beiden Fällen sind (D) die Rohstoffe gemischt und nicht etwa einseitig ausgewählt.
Es zeigt sich, daß so, wie bei den Agrarproduktionen die Rationalisierung eine starke Tendenz zur Verbilligung der Grundpreise herbeiführte, auch bei den freien Grundstoffen und Halbfabrikaten diese Tendenz sich geltend machte.
Die Rationalisierung brachte also an den Fundamenten der Produktion Preissenkung.
Da, wo keine kartellmäßige Bindung vorliegt, werden die Preise reguliert nach unten und nach oben, wie Sie auf der Kurve sehen.
Die obere Doppelkurve zeigt die Preisspanne zwischen Großhandelspreis und Detailpreis der Ernährung.
Das ist nicht nur bei den Agrarzahlen so.
Ich will Ihnen ein paar Zahlen nennen, die das deutlich illustrieren.
1926 war die Preisspanne zwischen Großhandelsindex und Lebenshaltungsindex für Ernährung bei den Agrarstoffen 15, 1 Punkte das sind etwa 13 Prozent.
Im März 1930 ist diese Spanne aus 36 Punkte gestiegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das heißt: fast alles, was die erhöhte Rationalität und Produktivität der Landwirtschaft mehr anbot und im Preise senkte, blieb im Einzelstück gleich teuer.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die ganze Differenz blieb stecken, und der Lohnempfänger oder Gehaltsempfänger konnte sich nicht mehr kaufen, obwohl an der Basis die Güterpreise gesunken waren.
Das ist auch bei den Textilien so gewesen.
1926 waren gegenüber der Vorkriegszeit die Indexzahlen für die Bekleidung dem Großhandelsindex für Textilien um 5409 Reichstag.
174.
Sitzung, lvr.
Dessauer »Abgeordneter.)
(H 132 Punkte vorangeeilt.
In der Zwischenhand vom Produzenten zum Verbraucher waren also 13 Punkte mehr steckengeblieben als vor dem Kriege.
1929 waren es aber 31 Punkte.
« Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In dieser Zeit waren die Tertilgrundpreise etwa um 10 Punkte gesunken, die Detailpreise aber wieder gestiegen, etwa um 8 Punkte.
Abermals kann der Konsument, der Mensch, für den die Güter hergestellt werden, nicht mehr kaufen, obwohl durch die Rationalisierung und erhöhte Effektivität 25 Prozent mehr zur Verfügung stehen.
Dasselbe Bild spiegelt sich auch im Gesamthandelsindex wider.
Die Differenz der Punkte beträgt 1926 6, 8, 1929 16, 6, im April 1930 21 Punkte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn man daraus einen Schluß zieht, so sieht er qualitativ so aus: Während die Produktivnsbasis durch Rationalisierung dieGüter um20Prozent reichlicher zur Verfügung stellt und ihre Preise senkt, bleibt diese ganze Wirkung unterwegs bis zum Verbraucher praktisch stecken.
Der Verbraucher muß ebensoviel bezahlen wie vorher.
Er kauft infolgedessen nicht mehr, obwohl er gern mehr kaufen würde.
Denken wir uns, die Einzelpreise waren im Detail ebenso gesunken.
Dann würde derselbe Nominallohn, derselbe Nominalgehalt, dasselbe Nominaleinkommen um 20 Prozent mehr kaufen, und da ja der Bedarf vorhanden ist, da wir güterarm sind, würde das Ilmsatzvolumen etwa um 20Prozent steigen.
Das würde bedeuten, daß die Grundindustrien und die Landwirtschaft in ihre Produktivnsstätten wieder Menschen aufnehmen könnten, da ihr Produktionsvolumen GO mit der gesteigerten Rationalisierung gestiegen wäre.
Die Arbeitslosigkeit hätte abgenommen sie würde abnehmen, trenn es uns gelänge, das zu vollbringen, (Widerspruch links) und die Rationalisierung käme zu ihrem eigentlichen Erfolg.
Dann erst wenn es dazu kommt, daß die Werke einigermaßen voll beschäftigt sind, kommt auch die Rentabilität und die Amortisation der zur Rationalisierung aufgewendeten Investitionsgclder, die in einem Umfange investiert worden sind, von dem man sich im allgemeinen keine Vorstellung macht.
Ich glaube, daß die Schätzung von 40 Milliarden Investitionsgeldern, die in den letzten Jahren, insbesondere unter der Parole der Rationalisierung, Anlage fanden, nicht zu hoch gegriffen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen also, daß eine Störung der Relation der an und für sich zu bejahenden höheren Güterproduktion gegenüber der noch fast gar nicht erhöhten Kaufkraft die tiefere Ursache der Weltwirtschaftskrise zu sein scheint.
Dazu kommt noch eine ganze Menge anderer Umstände.
Aber es ist wichtig, daß man die Grundursache kennt, um in der Wahl der Mittel nicht allzu sehr zu irren.
Es wird jetzt immer davon gesprochen und mein Herr Vorredner hat auch davon gesprochen—, daß das Mittel logischerweise die Lohnsenkung sein müsse.
Wenn die Kaufkraft der Löhne durch die Auswirkung der Preissenkung auch im Detail sich um 20 Prozent gesteigert hätte, wenn also die Erhöhung der Rationalisierung was sie an sich bei einem glatten Vollzug der volkswirtschaftlichen Gesetze hätte tun müssen die Reallöhne bei gebliebenen NominalReichstag 1930.
1174.
Sitzung Dienstag den 27.
Mai 1930. löhnen um 20 Prozent gesteigert hätte, dann wäre (v) erstens das Übel gar nicht so schwer das Umsatzvolumen wäre ja viel größer —, und zweitens könnte man dann mit viel leichterem Herzen an das Problem einiger Nominalsenkungen der Löhne herangehen, weil 'ja die reale Kaufkraft der Löhne dadurch nicht berührt würde.
Aber so steht mindestens als psychologisches, wie ich glaube, auch als sehr reales Hindernis vor jeder Aktion in Richtung auf Lohnsenkung die Tatsache, daß die Preisbildung nicht in Ordnung ist, daß in der Tat trotz größerer zur Verfügung stehender Warenmengen Löhne, Gehälter und andere Einkommen nicht mehr von diesen Ware »kaufen als vorher.
Darum scheint das erste und wichtigste zu sein, daß es durch Maßnahmen, insbesondere der Wirtschaftskrcise selbst, gelingen möge, die Auswirkung der Rationalisierung in der Preissenkung auch in den Einzelpreisen, in den Konsumentenpreisen herbeizuführen.
Das ist natürlich schwer.
Der einzelne Händler ist an der Entwicklung nicht schuldig.
In dem Maßstabe, wie sein Umsatzvolumen sinkt, etwa durch Arbeitslosigkeit!
und dergleichen, sucht er naturgemäß am Einzelstück mehr zu verdienen.
Aber die Verbände des Handels, des Einzelhandels und Großhandels wissen, daß diese Entwicklung nicht so weitergehen darf, ohne zu den allerschwersten Störungen auch ihrer eigenen Interessen zu führen.
Denken wir uns das noch weiter fort gesetzt, also die Volumina immer weiter durch sinkende Beschäftigung der Menschen eingeschränkt, dann wird der Schaden auch für den Zwischenhandel so groß, daß er ihn durch hohen Stückpreisverdienst überhaupt nicht mehr auszugleichen vermag.
Es ist deswegen in der Logik und in der gewissenhaften Erfüllung der Pflichten dieser Verbände selbst gelegen, Hand ans Werk zu (0 legen und selbst in die Preissenkungsaktion einzugreifen.
Natürlich kann von autoritativer Stelle, von einem Ministerium, von einer Regierung Anleitung gegeben werden, Initiative ausgehen, und wir werden!
in den nächsten Tagen einen in dieser Richtung vorj stoßenden Antrag vorzulegen uns erlauben.
Aber kann man denn überhaupt in einer solchen Krise helfen
Nun, keiner kann so vermessen sein, zu glauben, daß die i Politik imstande wäre, von sich aus mit irgendwelchen!
Rezepten eine Weltkrise zu bannen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ebenso falsch ist es, dem andern Extrem zu huldigen, dem Iai88or kairo, kalter aller.
Ich bin der festen Überzeugung und meine politischen Freunde mit!
mir, daß wir die Pflicht haben, das Mögliche zu tun, und daß dieses Mögliche keineswegs nichts oder sehr wenig ist, sondern daß sorgfältig überlegte, aber dann entschlossen durchgeführte wirtschaftliche Maßnahmen wohl imstande sind, die Härten der Krise zu mildern und ihre Dauer abzukürzen.
Wir bekennen uns also zu einer Bejahung der Frage und haben deshalb dem Hohen Hause acht Anträge vorgelegt ein neunter, von dem ich sprach, wird demnächst folgen —, die alle i dieses gleiche Ziel haben, auf Grund unserer Vori stellungen von dem Wesen dieser Krise sie zu er leichtern.
Wir sind uns dabei klar, daß alle Hilfsmaßnahmen echte Wirtschaftsmaßnahmen sein müssen, also nicht Unterstützungsmaßnahmen, sondern solche, die aus dem Geist und aus den Gesetzen der Wirtschaft stammen, i wirtschaftlich auch in dem Sinne, daß die dabei an784 541011Reichstag.
174.
Sitzung.
jvr.
Dessauer, Abgeordneter.)
gelegten Kapitalien selber Zins und Amortisation zu tragen imstande sind und daß nicht, was wir jetzt investieren, nachher etwa aus Steueraufkommen oder durch andere Staatsmittel erhalten werden muß.
Nur solche Vorschläge möchten wir machen, nur von solchen versprechen wir uns eine starke Wirkung.
Drittens können alle diese Vorschläge nur gemacht werden im Rahmen besten, was man überhaupt gegenwärtig finanzieren kann.
Kann man denn auf dem Weltmarkt gegenwärtig etwas finanzieren
Ganz sicher kann man mancherlei nicht finanzieren.
Die Ansichten des finanziellen Weltmarkts sind z.
B. durchaus abgeneigt, kommunale Anleihen zu geben.
Kommunen auf dem Anleihewege jetzt gesund zu mache », ist zurzeit ein unvorteilhaftes Unternehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deswegen hat man ja auch die Umschuldungsmethoden in Angriff genommen, die wir für sehr wichtig halten, die aber die Vergangenheit betreffen und nicht die Aktivität der Gegenwart beeinflussen können.
Also klare Durchsicht, sozusagen ein Clearing der Finanzierungsnotwendigkeiten, aber auch Ausnutzung der Finanzierungsmöglichkeiten des internationalen und nationalen Finanzmarkts!
Nun zu den Vorschlägen selbst!
Die Preissenkung war das erste, von dem ich sprach.
Ich will noch ein Wort dazu sagen.
Außer den Verbänden des Einzelhandels und Großhandels haben die Konsumgenossenschaften in diesem Augenblick eine große Mission: sie können, indem sie mit einem gewissen Mut in der Senkungsaktion vorangehen, mit gewissen Opfern vorangehen, zeigen, daß ihre eigentliche Mission, der Dienst (8!
am Konsumenten, in ihnen lebendig ist und daß sie sich nicht durch zeitliche Motive in der Durchführung dieser ihrer Hauptaufgabe lähmen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn sie entscheidend mit der Senkung vorangehen, so wird damit eine sehr stark korrigierende Macht geschaffen.
(Abgeordneter Sollmann: Warum machen Sie eine Sonderumsatzsteuer )
Za, Herr Kollege, diese Umsatzsteuer halte ich nicht für ein Glück und bedaure sie.
Sie ist, wie Sie wissen, nicht aus wirtschaftlicher Überlegung, sondern aus politischen Härten heraus entstanden.
(Lachen und Rufe: Aha!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig im Zentrum.)
Das ist kein Geheimnis.
Also die Genossenschaften haben sozusagen eine historische Stunde, und ich hoffe auf sie, ich habe ihnen immer große Bedeutung zuerkannt, und ckch denke, daß sie in dieser Stunde nicht versagen werden.
Aber wenn wir dem Einzelhandel und den Genossenschaften jetzt Opfer zumuten, die sie in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der gesamten Wirtschaft bringen sollen, so müssen wir diese Opfer auch vom Staat verlangen, und darum betrifft unser Antrag aus Nr.
2083 die beschleunigte Vorlage des Ausgabesenkungsgtsttzes seitens der Regierung und die immer wiederholten und immer noch nicht weitgeschrittenen Vorschläge zur Verwaltungsreform, die wirtschaftlich von höchster Bedeutung ist, nicht etwa dadurch, daß die Verwaltungsreform unmittelbar sehr viel spart, Dienstag den 27.
Mai 1930. aber dadurch, daß durch Verbesserung der Verwaltung (O) eine Menge Erleichterungen des wirtschaftlichen Geschehens bedeuten.
Unser Antrag auf Nr.
2081 betrifft die Mission der öffentlichen Hand, auch konjunkturregulierend in!
gewissen Grenzen einzutreten.
Was kann die öffentliche!
Hand an Aufträgen geben
Nur wirtschaftliche darf sie in einem solchen Augenblick geben, solche also, die!
sich selbst rentieren werden.
Wo sind die zu finden
Mein Kollege Fahrenbrach und mein Kollege Bielefeld werden darüber eingehendes im Detail vortragen.
Ich beschränke mich auf folgende Bemerkungen.
Insbeson dere die Kommunen find durch jahrelange Zurück Krängung des Ausbaues ihrer Wirtschaftswerke, der l sogenannten es ist jetzt schon ein internationales 'Wort geworden z ul) llc; Utilities, der Elektrizitäts-, Wasser-, Verkehrs- und sonstigen Versorgungswerke zum Teil technisch und wirtschaftlich in Rückstand gekommen.
Hier gibt es eine Fülle von aufgestapelten rückständigen Aufträgen, die aus Finanzierungsgründen nicht erteilt wurden, die aber, wenn sie erteilt werden, die Rentabilität dieser Werke erhöhen und die Tarife für Elektrizität, Wasser und Gas und die Verkehrstarife verbilligen können und die deswegen auch in der Auswirkung echt wirtschaftlich sind.
Diese zurück gehaltenen Aufträge sozusagen zu entbinden, ist eine!
Aufgabe der öffentlichen Hand, und das kann geschehen unter Vorausgang eines deutlichen clourinZs ihres Umfangs, ihres Finanzbedarfs und der Finanzierungs!
Methoden, insbesondere mit Rücksicht auf den Welt markt.
Der Weltmarkt ist sehr geneigt, solche public Utilities zu finanzieren aber er tut es nur, wenn diese Dersorgungswerke der öffentlichen Wirtschaft wirklich (v,; wirtschaftliches Gewand tragen und nicht von Gremien,!
die große Aufgaben anderer Art zu lösen haben, zu stark in ihrer Wirtschaftsgebarung beeinflußt werden.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Bayerischen, 1 Volkspartei.)

Das ist ein ganz entscheidender Punkt an dem ist in!
der Vergangenheit schon viel gescheitert, und es ist j allerhöchste Zeit, das zu ändern, j Das wird ja auch ganz klar, wenn man das histol rische Werden eines Hoheitsgebildes wie einer Stadt betrachtet.
Wie ist denn eine Stadt geworden
Aus welchen Aufgabenstellungen hat sie ihre besondere Verfassung, ihre besondere Form, ihr besonderes Kleid!
bekommen
So ist das Ergebnis, daß dieses Kleid j ganz anders sein muß als das Kleid, das ein wirtschaftliches Gebilde trägt, das zu wirtschaftlichen Zielen entstanden und entwickelt worden ist.
Der Rock der kommunalen Hoheitsverwaltung Paßt nicht auf Wirtschaftsgebilde.
Zweifellos müssen diese Wirtschaftsgebilde der Gesellschaft dienen wie alle Wirtschaft, aber ihre Form muß wirtschaftlich sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wurde wiederholt betont, daß der Baumarkt in der Krise eine große Rolle spielt.
Ich verweise zum Beispiel auf die Ziffern, die der Minister Stegerwald angeführt hat, darunter die, daß etwa 2 Milliarden Aufträge am Baumarkt fehlen.
Es ist nicht nur der Baumarkt: die saisonmäßige Erleichterung am Baumarkt ist immerhin in Deutschland noch wesentlich bester als die saisonmäßigen Erleichterungen in anderen 5411 Reichstag 174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930. ll i '.
Dessauer »Abgeordneter.)
Produktionszweigen, insbesondere auch der Industrie.
Aber der Baumarkt bildet immerhin ein großes Manko dieses Jahres.
Das Problem, den Baumarkt in Gang zu setzen, ist jedoch nicht nur ein Jinanzierungsproblem, sondern auch in hohem Maße ein Preisproblem und wenn Sie daran denken, daß der Baukostenindex, einer der höchsten Indices, die wir haben, Ultimo 1929 177, 5, am 14.
Mai »och 175 betrug, (hört!
Hort!)
so geht schon daraus hervor, daß eine große Anzahl von an und für sich wirtschaftlichen Bauten, die sich tragen könnten, nicht mehr wirtschaftlich sein können, wenn das Bauen so verteuert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie nun noch einmal die beiden Kurven die Bewegung der kartellmäßig gebundenen und der kartellmäßig nicht gebundenen Preise unten an der Tafel (vor dem Tisch des Hauses) betrachten, so kann ich er gänzen, daß ein sehr großer Anteil der Baustoffe kartellmäßig gebunden ist das sind Roheisen, Halbzeug, Pappe, Mauersteine, Dachziegel, Kalk, Zement, Röhren, Fensterglas, Dacbpappe.
In unserem Antrag über die Preissenkung, den ich angekündigt habe, wird deswegen auch die Bitte an das Reichswirtschaftsministerium enthalten sein, durch seine Kartellstelle diese Entwicklung nachprüfen zu lassen und dann auf dem Wege der Verhandlungen und der Verständigung einzuwirken, daß der Baukostenindex rasch sich senke, damit eine 'Reihe von Wirtschaftsbauten, die sich jetzt nicht kalkulieren, wieder wirtschaftlich ausgeführt werden, ctt) Unser Antrag Nr.
2087 legt Ihnen ein ganzes Exportprogramm vor nicht ein Exportprogramm, das die Forderung enthält, Hunderte von Millionen oder dergleichen herzugeben, sondern die Anregung, daß die ganze Exportpflege Deutschlands, die in Dutzenden von Stellen steckt ich bin versucht zu sagen, in mehr als bunkert Stellen im Lande, im Reich und privat nebeneinander, miteinander und auch gegeneinander betrieben würd —, geklärt und einheitlich gestaltet wird.
Dann könnte sie effektiver werden.
Auch hier schließen sich ja unsere Bestrebungen an das an, was von der Regierung schon unternommn wurde.
Unser Kollege Dernburg hat ja im Ausschuß schon angekündigt, daß das Institut der Golddiskontbank umgestaltet und als besondere Pflegestätte der Exportfinanzierung ausgebaut werden soll.
Gemeinsam mit den übrigen Regierungsparteien haben wir einen Antrag über den Wegebau eingebracht.
Sie erinnern sich, meine Damen und Herren, daß in den letzten sieben Jahren seitens der Reichsbahn aus.
plausiblen Gründen fast jede Bitte des Landes, eine Anschlußbahn, eine Nebenbahn oder sonst irgendetwas zu bauen, abgelehnt worden ist.
Eine Menge Wirtschaftsgebiete des Deutschen Reichs warten auf Verkehrsanschluß.
Die Technik ist inzwischen weitergegangen, und man kann eine ganze Menge von Gebieten jetzt an den Verkehr anschließen, nicht indem man wartet, bis eine Eisenbahn sich bauen läßt, sondern indem man ihnen eine gute Verkehrsstraße gibt.
Eine gute Derkehrsstraße, die sich eventuell im Laufe eines einzigen Jahres bauen läßt, ist bei dem heutigen Ausbau der automobilen Technik oft genügend zum Aufschluß eines ungünstig gelegenen Wirtschaftsgebiets und darum bald rentabel, während eine Eisenbahn häufig erst spät, manchmal gar nicht rentabel wird.
Aber außerdem muß man auch der privaten Initiative die Möglichkeit geben, große Verkehrslinien zu bauen.
Sie kennen alle das Projekt der Hamburg-FrankfurtBaseler Automobilstraße.
Sie soll mit privaten Mitteln gebaut werden, würde eine überaus große Beschäftigung der notleidenden Stein- und Bauindustrie bringen und wäre wirtschaftlich, wenn die Sache privatwirtschaftlich aufgezogen würde, das heißt, wenn für die Benutzung dieser Straße durch Wagen angemessene Gebühren erhoben würden.
Damit das möglich wird, sind gewisse gesetzgeberische Änderungen notwendig, die wir im gemeinschaftlichen Antrag vorschlagen.
Der nächste Antrag auf Drucksache Nr.
2085 betrifft die Zinssenkung, das heißt die Senkung der Zinsspanne zwischen Soll- und Haben-Zinsen.
Die Entwicklung ist so gelaufen, daß seit dem Jahre 1925, in dem die Zinsspanne im legalen Kontokorrentverkehr 8, 4 betrug, die Spanne während der Jahre 1927 bis 1929 auf 6 sank und im Jahre 1930 auf 5 'g zurückging.
Aber über diese Zinsspanne hinaus werden in einer Überzahl von Fällen illegitime Zinsen genommen.
(sehr wahr!
in der Mitte.)
unter irgendwelchen Begründungen von Risikoprämien, Bereitschafts- und Umsatzprovisionen und dergleichen in so erhöhtem Umfange, daß gediegene gute Industrien für ihre Zinsen auch heute noch, wo das tägliche Geld 2 Prozent kostet, im Kontokorrentverkehr, alles zusammengenommen, weit über 10 Prozent bezahlen müssen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wir haben deswegen in dem Antrag die Bitte ausge- sprochen, daß die Reichsregierung durch die ihr offenstehenden Wege, also insbesondere durch die Reichsbank, auf eine Senkung dieser Spanne hinwirken möge, denn die Differenz zwischen Soll- und Habenzinsen kalkuliert sich in jedes Gut ein jeder, der irgend etwas kauft, bezahlt diese Zinsen.
In unserem Antrag auf Drucksache Nr.
2086 bitten wir die Reichsregierung, die vom Reichswirtschaftsrat begutachteten Regulierungen gewisser binter der Entwicklung völlig zurückgebliebener industrieller Zölle dem Reichstag noch vor Abschluß der Sommersession vorzulegen.
Wir wissen, daß diese Korrekturen mit aller Sorgfalt betrachtet werden müssen, und wir kennen die Bindungen unseres Handelsvertragssystems.
Ich benutze die Gelegenheit, darüber einige Worte zu sagen.
An unserem Handelsvertragssystem und an unserer Handelsvertragspolitik wird, wie an allem, sehr viel Kritik geübt.
Aber ich kann nickst anerkennen, daß diese Kritik auf allen Wegen gerecht sei.
Unser Handelsvertragsspstem kann auch als Retter aus der Not betrachtet werden denn es hat uns in den letzten beiden Jahren, auf Grund unserer Meistbegünstigungsverträge, die in der Auswirkung von Jahr zu Jahr aktiver geworden sind, eine Exportsteigerung von 3, 6 Milliarden Mark gebracht.
Das ist von der Welt aus gesehen ganz anders, als es manche Interessentengruppen in Deutschland anzusehen Pflegen.
Mancherorts in der Welt denkt man daran, zu unserem System überzugehen, weil dieses sich in mehr als einer Beziehung als überlegen herausgestellt hat.
Don Ausnahmen abgesehen, sind wir mit der Führung unserer Handelspolitik im ganzen und großen zufrieden.
Sie war intensiv und war erfolg784 54121111Reichstag.
174.
Sitzung.
sl) r. Dessauer, Abgeordneter.)
M reich, und man soll auch das Gute anerkennen, wo inan es findet.
(Abgeordnete Sender: Aber nicht gefährden durch neue Maßnahmen!)
Sie wollen damit, Frau Kollega, die Maßnahme andeuten, daß man in Zeiten einer Weltnot der Agrarprodnkte, wie sie sich keiner von uns erinnern kann, einen vorübergehenden, am 31.
März automatisch endenden Schntzwall aufgerichtet hat, der nicht im geringsten das bewirkt hat, was man von ihm befürchtete, eine Verteuerung unserer Ernährung, (Abgeordnete Sender: Der nicht erreicht hat, was man erreichen wollte!)
der natürlich auch nur begrenzte Wirkungen hatte ich habe nie allzuviel von ihm erwartet —, der aber immerhin unseren Weizen und in einem vielfach unterschätzten Maße auch Gerste, Roggen, Futtermittel nicht wenig von der Katastrophe der Weltmarktpreise distanziert hat.
Diese Maßnahme als zeitliche Maßnahme war vernünftig und kein Bruch unserer handelspolitischen Linie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt kaum eine politische Linie, die man in einem akuten Notstand unbedingt starr festhalten konnte.
Jede politische Aktion muß eine gewisse Elastizität haben, und wir haben nichts getan, als von dieser notwendigen Elastizität Gebrauch gemacht.
Unsere letzten beiden Anträge gehen auf das Psychologische.
Schon in früheren Reden zum Etat hatte ich das Ministerium darauf hinzuweisen, daß das deutsche Volk ein wenig erzogenes Wirtschaftsvolk ist.
Der deutsche Konsument weiß nichts von den Pflichten des Konsumenten, und in den deutschen Schulen wird darüber nichts gesagt.
Wir können ein planvolles, gemeinschaftliches Wirtschaftstum nur erreichen, wenn wir gewisse gemeinschaftliche wirtschaftliche Grundkenntnisse und Grundansichten haben.
Die aber müssen in der Schule gegeben werden, etwa das Wissen davon, daß man der vaterländischen Ware, dem inländischen Erzeugnis, wenn es geht, den Vorzug gibt vor dem ausländischen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich hin weit davon entfernt, etwa den internationalen Austausch zu bekämpfen oder zu verengen, aber so viel Familienliebe hat jedes Weltland, haben auch die Freihandelsländer auch die Engländer haben es —, daß sie einen Vorrang einräumen, daß sie also nicht ohne ernste Gründe das Auslandsprodukt dem Inlandsprodukt vorziehen.
Das gleiche sollten unsere Kinder schon in der Schule wissen.
Sie müssen wissen, daß sie, wenn sie einmal Vermögen verwalten, Kapital disponieren, daran denken müssen, dieses Kapital zuerst der eigenen Heimat anzuvertrauen, um dort Menschen Arbeit und Brot zu geben, bevor sie mit diesem Kapital ins Ausland fliehen und dadurch nicht eben zeigen, daß die Liebe zum Vaterland sich in einer gewissen wirtschaftlichen Disziplin auszuwirken vermocht hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unser Antrag geht also dahin, man möge sich mit den Ländern darüber verständigen, ob solche Anleitungen, diese und ähnliche, nicht schon in die Schulen aufgenommen werden könnten.
In unserem letzten Antrag bitten wir die Reichsreglerung und darüber hinaus auch die WirtschaftsDienstag den 27.
Mai 1930. verbände des Reichs, von sich aus in der Öffentlichkeit (6) Schritte zu tun gegen die Steigerung des Konjunkturpessimismus, der durch Elemente genährt wird, die nicht alle gesund sind.
Die Regierung hat Grund, zu erklären, daß wir, Regierung und Reichstag, von der Wirtschaftsnot wissen.
Sie hat Grund zu erklären, daß sie bei dieser Not nicht die Hände in den Schoß legt.
Ich weiß, daß die Regierung im Begriff ist, eine ganze Reihe entscheidender Maßnahmen zu treffen daß sie heute nicht erklärt werden, liegt an der Erkrankung des Ministers.
Es ist uns angekündigt worden, daß wir sie nächstens kennenlernen werden.
Es kann aber auch nicht im Interesse der Wirtschaftsverbände gelegen sein, wenn das disponible Kapital durch die allgemeine pessimistische Stimmung geradezu verscheucht wird in dem Augenblick, wo es beginnt, sich bereit zu zeigen, sich in Investitionen wirtschaftlicher Art hineinzubegeben.
Und endlich: die Arbeitslosen, mit ihren Familien und allem, was dazu zu zählen ist, vielleicht nahezu 10 Millionen Menschen, die davon betroffen sind, lesen und hören doch, daß deutsches Kapital in großem Umfange im letzten Jahre ins Ausland floh, während es ihnen im Inland Brot und Arbeit hätte geben können.
Es ist wichtig, daß wir auch mit Rücksicht auf sie erklären, daß Wirtschaftspessimismus ohne Maß nicht bestehen soll, und daß auch Kapitalflucht nicht gerade eine edle Geste eines verantwortlichen besitzenden Menschen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Erklärung, hoffen wir, wird die Regierung und werden die maßgebenden Führer der Wirtschaft bei passender Gelegenheit wirksam geben.
Soviel ich weiß, haben Mitglieder sämtlicher Regierungsparteien diesen unseren Antrag unterschrieben, und ich hoffe, daß er nicht nur bei ihnen, sondern auch bei Parteien, die augenblicklich nicht an der Regierung teilnehmen, vielfach Unterstützung findet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch auch bloß eine schöne Geste!)
Verzeihen Sie, ich habe Ihnen eine ganze Reihe von sehr realen Anträgen vorgelegt, sechs an der Zahl, zum Schluß weiter allerdings zwei psychologische aber ich halte eine psychologische Maßnahme, eine Maßnahine, die auf die Stimmung wirkt, eine autoritative Erklärung in dieser Richtung auch für etwas sehr Reales.
Auch in Ihren Reihen ist doch sehr oft betont worben, daß auch das Geistige, die Überzeugung der Menschen, ihr Ja und ihr Nein, ein durchaus realer Faktor auch in der Wirtschaft ist.
In den vergangenen Jahren habe ich an die Reichsregierung immer wieder die Bitte gerichtet, sie möge doch die Beziehungen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft beachten.
Ich will mich nicht wiederholen.
Im vergangenen Jahre habe ich an einer ganzen Reihe von Beispielen gezeigt, wie ohne Übertreibung Umsätze von Milliarden davon abhängen können, ob wir einige hunderttausend Mark mehr oder weniger für die Forschung ausgeben.
Meine Freunde und ich vermissen im Etat einen einigermaßen ansehnlichen Fonds des Reichswirtschastsministcriums für Pflege derjenigen Forschungen, deren wirtschaftliche Auswirkung nah sichtbar ist.
Auch in dieser Richtung müssen Sie nach dem Vorbild der Amerikaner die Wirtschaft pflegen in dem Wettrennen um Weltmarkt und Effektivität.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
5413 (Dr. Dessauer, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Da meine Freunde Fahrenbrach und Bielefeld noch Einzelheiten bringen werden, will ich mit einer Bemerkung schließen.
Die Lage ist, wie Sie alle wissen, hart und schwerer, als wir vor einem Jahre, als die Krise begann, ahnten.
Man kann aber in Notständen immer zwei Haltungen einnehmen: das eine ist das Versacken, das Untergehen, und das andere ist die Erstraffung, die Verstärkung.
Wenn man sagt, man kann es nicht ändern, man läßt es gehen, dann ist das das Nein, der Pessimismus wenn man sich aber ausstrafft und sagt: Und dennoch!
Jetzt gerade!
dann nimmt man die Haltung ein, die die deutsche Heimat während vieler Hunderte von Jahren ihrer Vergangenheit oft eingenommen hat, wenn es ihr recht schlecht ging.
Die Not ist eine große Lehrmeisterin.
Diese Wirtschaftsnot wird uns vielleicht und dann würde sie zum Schluß doch gut sein zu manchen Entschlüssen und zu manchen Taten die Kraft geben, die nur nicht hätten, wenn es uns einigermaßen erträglich ginge.
lBcifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Meine Dame »und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums jetzt zu unterbrechen und überzugehen zu den Abstimmungen über den Haushalt des R e i ch s p o st m i n i st e rinm s. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf vom Haushalt der Deutschen Reichspost: Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2073 Stoccker, Torgler und Genossen, Ziffer a vor, die Besoldung für den Reichsminister zu streiche ».
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf dann ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Titel 1 angenommen ist.
Ich rufe auf Titel 2.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2073 Stoccker, Torgler und Genossen, Ziffer 2 vor, die Aufwandsgelder für 1 Reichsminister, 4800 Reichsmark, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 2 fest.
Ich rufe auf die Einnahme, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2073 Stoecker, Torgler und Genossen, Ziffer 1 vor, in diesem Titel 75 Millionen Reichsmark zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Zu diesem Haushalt liegen Entschließungen vor, und zwar zunächst die Ausschußentschließung auf Nr.
2034 unter 11 zu Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben: die Reichsregierung zu ersuchen, dem Rechnungshof die Lieferungs- und Leistungsverträge mit den die Reichspost beliefernden Firmen zur eingehenden Nachprüfung der Angemessenheit der Preis- (G stellung vorzulegen und über das Ergebnis gemäß §101 der Reichshaushaltsordnung dem Reichstag besonderen Bericht zu erstatten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es liegen ferner hierzu die Entschließungen der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2073 unter Ziffer 3 vor.
Sie wünschen wohl getrennte Abstimmung (Wird bejaht.)
Wir stimmen also zunächst ab über u).
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auk b) und bitte um Abstimmung.
Das ist die Mindert, eit abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über o).
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über ck).
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über o).
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte um Abstimmung über 1).
Das ist die Minderheit die ganze Entschließung ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Haushalt der Reichsdruckerei.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 2 Titel 1.
Anträge liegen nicht vor ick erkläre den Titel für angenommen ebenso die Einnahme Kapitel 2 Titel 1.
Damit ist der Haushalt des Reichspostministeriums erledigt.
Mit diesem Haushalt war verbunden der Entwurf eines Gesetzes über die WeltpostvereinsVerträge, Nr.
2029 der Drucksachen.
Wird Attsschußberatung beantragt
(Wird verneint.)
Dann rufe ick in der zweiten Beratung auf Artikel 1 des Gesetzes, schließe die Beratung mangels Wortmeldungen und bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Artikel 1 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung Artikel 2 als angenommen feststellen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir stimmen jetzt in der dritten Beratung ab über den Artikel 1 des Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Artikel 1 des Gesetzes zustimmen wollen, fick zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 des Gesetzes ist angenommen, ebenso Artikel 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
5414 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(X) Weiter war mit diesem Gegenstand der Tagesordnung der Antrag Nr.
2076, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes, verbunden.
Ich rufe in der zweiten Beratung den Text des Gesetzes auf und erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift, stelle in der dritten Beratung den Text des Gesetzes zur Abstimmung —, erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift und bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist beschlossen.
Wir fahren nunmehr in der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ewert (Thüringen).
Ich bitte dringend um Ruhe!
Ewert (Thüringen) XII, Abgeordneten Meine Damen und Herren!
Uber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Destauer könnte man das Motto setzen: Etwas mehr Zentrumsglauben, und die Krise ist vorüber.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man diese Blauedunstrede, diese Behandlung der wirtschaftlichen und wichtigsten Lebensfragen des deutschen Volkes, insbesondere der Arbeiterklasse, mit rhetorischen Floskeln und psychologischen Untersuchungen anhörte, so konnte man daran den ganzen Bankerott der bürgerlichen Politiker ermessen.
Gleichzeitig konnten wir aber etwas anderes sehen.
Im Haushalts (8) ausschuß hat der Reichsminister Dietrich erklärt, daß er allgemeine wirtschaftliche Ausführungen nicht machen will, weil er in sein neues Amt noch nicht genügend eingearbeitet sei und in der jetzigen Situation keine Voraussagungen machen könne.
Man hätte zum min desten annehmen können, daß sein Stellvertreter, der doch für sich nicht in Anspruch nehmen wird, daß er mangelhaft eingearbeitet sei, die Wirtschaftsfragen behandelt hätte.
Aber es drückt sich auch hier wiederum die Nichtachtung des Parlaments durch Reichsregierung und durch Unternehmerverbände aus, die, ohne dieses Parlament im geringsten zu beachten, ihre Politik direkt mit dem Wirtschaftsministerium und den anderen Ministerien abmachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir nicht nur den Bankerott der bürgerlichen Wirtschaft, ihrer Wirtschaftler und Politiker, sondern auch den Bankerott des Parlamentarismus.
Allgemein wurde festgestellt, daß wir uns in einer Krise befinden, in einer Krise, an der nicht einmal ein Blinder vorübergehen kann.
Die Herrschaften, die hier versucht haben, die Ursache der Krise festzustellen, wie Herr Reichert usw.
sind einfach von dem Standpunkt ausgegangen: erstens ist es eine Weltwirtschaftskrise, und zweitens muß Deutschland soviel an Reparationsleistungen zahlen, und das ist im Grunde genommen die Ursache der Krise, wozu dann Herr Dessauer noch die mangelnde Kaufkraft, die mangelnde Konsumtionsfähigkeit hinzufügte, womit er einer Ursache schon näher kam.
Nehmen wir nun das Entscheidende.
Es handelt sich nicht nur um eine vorübergehende Krise Ihres kapitalistischen Systems, sondern um eine allgemeine Krise, die die ganze Welt ergreift und auch immer stärker das (6) Land hineingezogen hat, das nach den Angaben aller bürgerlicher Politiker von den Sozialdemokraten bis zur bürgerlichen Rechten als das Land des Wohlstandes, das Land, wo auch die Masse der Arbeiter relativ gut lebe, angesehen wurde, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika.
Dort sind beute zwischen fünf und sechs Millionen Arbeitslose.
In Japan, einem relativ neuen Lande mit moderner kapitalistischer, industrieller Produktionsweise und außerordentlich nie drigen Löbnen, sehen wir eine Arbeitslosenziffcr von über 1, 2 Millionen.
In Europa sehen wir Arbeitslosenziffern, die, wenn man sie addiert, in der Geschichte selbst dieses dauernd durch Krisen hindurchgegangenen Kontinents beispiellos sind.
Wir sehen gleichzeitig, wie nicht nur auf dem in dustriellen Warenmarkt, in der industriellen Produktion, sondern auch auf dem Rohstoffmarkt eine gewaltige Warenfülle vorhanden ist.
Allein in Kanada liegen 160 Millionen Bushel Weizen.
Die neue Ernte steht glänzend, und man weiß nicht, wo man sie unterbringen soll.
In den Vereinigten Staaten sehen wir dieselbe Erscheinung.
In Brasilien liegen 20 Millionen Sack Kaffee vorrätig.
In den gesamten Rohstoffe und Nahrungsmittel produzierenden Ländern und Kontinenten sehen wir eine l'lberfülle von Waren.
Gleichzeitig besteht in England, in Deutschland, in den älteren kapitalistischen Industrieländern eine ungebeure Zunahme der Arbeitslosigkeit, die immer deutlicher ausdrückt, daß die Krise, in der sich der Kapitalismus befindet, unheilbar ist, daß sie ausweglos ist, daß sie zum Zusammenbruch treibt, und daß nur die Kraft der Arbeiterschaft imstande ist, diesem System den Genickstoß zu v) geben und auf seinen Trümmern eine neue Gesellschaftsordnung aufzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir habe »in Deutschland die tiefste Krise seit 1923 zu verzeichnen.
Die Krisen werden zwar wir haben diese Entwicklung seit 1923 gehabt von Zeit zu Zeit durch kurze, ganz vorübergehende sogenannte Aufstiege abgelöst.
Aber die Aufstiege werden kürzer und kürzer, die Krisen tiefer und länger.
Die Arbeitslosigkeit von Millionen von Menschen wird zur Dauererscheinung.
Damit steigt das Elend der Massen.
Gleichzeitig wird der Versuch der Kapitalisten immer hoffnungsloser, die drohende Revolution zu bannen.
Wenn wir auf jene Periode zurückblicken, die unmittelbar nach 1923 einsetzte, wer war es, der neben den Industriellen das Schlagwort der Rationalisierung insbesondere in den Kreisen der Arbeiterschaft propagierte
Es war die Sozialdemokratische Partei, es waren die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann das, was damals durch alle Gewerkschaftsversammlungen ging und tagtäglich in der gesamten Gewerkschaftspreffe wiederholt wurde, in folgende Worte zusammenfassen: Produktivnserhöhung, Preissenkung, damit Erhöhung der Kaufkraft der Masten, Absatzsteigerung, Mehrcinstellung von Arbeitern, das wird das Resultat der Nationalisierung sein.
So sagten damals die reformistischen sozialdemokratischen Gewerksschaftsführer.
Das Ergebnis ist aber Antreiberei, das Resultat sind Stillegungen, Entlassungen, Lohndrückern und so weiter.
Allenthalben sehen wir 5415 Reichstag.
174.
Sitzung.
iEwert (Thüringen), Abgeordneter.)
Bestrebungen, die Monopolpreise aufrechtzuerhalten, die Zölle zu erhöhen.
Überall spürt man die Preisdiktatur.
Im Zusammenhang mit dieser Entwicklung stehen die Angriffe auf die Sozialpolitik und damit die Lebenshaltung der Massen.
Wir können heute feststellen, daß die ungeheuren Produktionskräfte, die man entwickelt hat, nunmehr systematisch abgedrosselt werden, insbesondere da, wo die Kartelle, also das monopolisierte Trustkapital, die Vormachtstellung besitzt.
Hierfür nur einige Beispiele, um Ihnen zu zeigen, wie die Entwicklung geht.
Das Stickstoffsyndikat hat eine Produktionseinschränkung um 30 Prozent durchgeführt.
Wir sehen gleichzeitig, daß der Großgrundbesitz 64 Mark mehr für Kunstdünger pro Hektar aufwendet, während der bäuerliche Besitz ganze 25 Mark pro Hektar für Kunstdünger ausgeben kann.
Diese Tatsachen zeigen, wie auch in der Landwirtschaft die Kartell- und Wucherpolitik die Klein- und Mittelbauern dem Ruin entgegenführt.
Auf allen Gebieten der Wirtschaft können wir Bestrebungen feststellen, die Produktion zu drosseln.
Gelingt dies nicht für den Innenmarkt allein, so führt man unter Leitung großer internationaler Konzerne die Aufteilung der Märkte durch, um auf diese Weise den Innenmarkt zu Monopolpreisen zu beherrschen.
Auf dem Gebiete des Lokomotivbaus hat man eine Reihe von Fabriken stillgelegt, und heute ist die Firma Hentschel allein in der Lage, den gesamten Lokomotivenbedarf herzustellen.
In der Eisen- und Stahlindustrie werden heute die Betriebe nur zu 70 Prozent der Kapazität ausgenutzt.
Um die Preise hochzuhalten, greift man zum Aufkauf ganzer Fabriken, und man ent schädigt die Aktionäre mit dem Geld, das man aus den Knochen der Arbeiter herausgeschunden hat.
Beim Ruhrkohlensyndikat zeigt sich dieselbe Erscheinung, und beim Zement- und Flaschensyndikat ist sogar eine Abdrosselung der Produktion auf 50 Prozent der Kapazität zu verzeichnen.
Angesichts dieser Erscheinungen sprach der »größte Theoretiker« der Sozialdemokratischen Partei, Herr Hilferding, auf dem Kieler Parteitag davon, in der kapitalistischen Wirtschaft setze sich eine neue Organisationsform durch, und das, was sich heute in Kartelle und Trusts zusammenschließe, sei schon nicht mehr kapitalistische Wirtschaft, wenn man es auch noch nicht ganz sozialistische Wirtschaft nennen könnte.
Diese Hilferdingsche Theorie wird durch die tatsächliche Entwicklung noch stärker als früher ack udsnrcluin geführt.
Selbst Herr Tarnow mußte zugeben, daß die Trustgewaltigen machen, was sie wollen, daß sie die Betriebe schließen und die Arbeiter auf die Straße werfen, ohne auf das Wohl der von ihnen wirtschaftlich abhängenden Massen irgendwie Rücksicht zu nehmen oder sich daran zu kehren, was die Regierung dazu sagen könnte.
Die Regierung führt natürlich die gesamte Trustpolitik aktiv durch.
Wir haben das bei dem Eisenbahnwerk in Breslau erlebt und auch bei anderen Werken, wo die Reichsbahndirektion brutal die Schließungen durchführt.
Wir werden nachher sehen, wie sich die Gewerkschaftsführer selbst zu diesen Dingen verhalten.
Die Anarchie, die der gesamte Kapitalismus als System in der Produktion und auf dem Markt herausgebildet hat, wird jetzt durch die großen Kämpfe Dienstag den 27.
Mai 1930. gekennzeichnet, die sich in der kartellierten Industrie ab- spielen.
Ungeheure Kosten werden für das Dumping verwandt und aus den Monopolpreisen bestritten, die man im Inland erhebt.
Niedrige Löhne und Antreibersystem sind in allen deutschen Fabriken gang und gäbe.
Man sagt, die Wirtschaft müsse mehr Kapital bilden.
Herr Tarnow sprach von dem Schrei nach mehr Kapital.
Nun, wer hat diesen Schrei zuerst ausgestoßen
War es nicht die Hermann-Müller-Regierung und Hermann Müller selbst, der in seiner Regierungserklärung ausführte, die Regierung werde sich die Förderung der Kapitalbildung angelegen sein lassen
Die Kapitalbildung geht natürlich auf Kosten der Arbeiterklasse anders kann sie nicht vorgenommen werden.
Wie diese Kapitalbildung aussieht, zeigt sich nicht nur darin, daß die Akkumulation des Kapitals mindestens die Vorkriegshöhe erreicht oder bereits überschritten hat, sondern auch darin, daß die Kapitalakkumulation besonders dort enorm im Steigen begriffen ist, wo die Trusts und die Kartelle das Zepter führen.
Die Vereinigten Stahlwerke haben in drei Jahren aus eigenen Mitteln 300 Millionen Reichsmark neu investiert, die Harpener Bergbau-Aktiengesellschaft in fünf Jahren 50 Millionen Reichsmark, Ilse-Bergbau seit 1925 über 40 Millionen Reichsmark und Krupp in zwei Jahren über 60 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das alles aus eigenen Mitteln, herausgeschunden aus den Knochen der Arbeiterklasse!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nicht noch darüber zu reden, daß in allen diesen großen Werken trotz der Krise die Dividenden gestiegen sind.
In der Metallindustrie, der Schwerindustrie und dem Elektrotrust, zum Beispiel bei Siemens ich will sie nicht einzeln aufführen —, haben wir Dividenden von 8 bis 14 Prozent, in den großen Textilfabriken Dividenden von 12 bis 15 Prozent.
Die Banken Haben 10 bis 12 Prozent Dividende verteilt.
Ähnlich hoch, teilweise sogar noch darüber, liegen die Dividenden in den übrigen kartellierten Industrien.
Wofür wird nun ein großer Teil dieser aus den Knochen der Arbeiter herausgepreßten Mittel verwandt
Ich verweise darauf, daß das Konsortium Klöckner Krupp Stahltrust Gute Hoffnungs-.
Hütte Dutzende von Millionen Mark ausgegeben hat, um die Stillegung der Stahlwerke Krefeld, Döhlen, Witten zu betreiben und die Quoten dieser Werke auf ihre eigenen Betriebe umzulegen.
Auf der anderen Seite wird das Elend der Massen immer größer, nimmt insbesondere die Produktionssteigerunb in den Betrieben kolossal zu.
Selbst der von der Reichsregierung eingesetzte Enqueteausschuß mußte feststellen, daß im Steinkohlenbergbau an der Ruhr, wenn man für 1913 die Ziffer 100 ansetzt, die Produktion von 66, 9 auf 126 im Jahre 1928 gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also das Doppelte von dem beträgt, was man vor 10 Jahren aus dem einzelnen Bergarbeiter herausgepreßt hat.
In Frankreich sind die entsprechenden Zahlen 68, 3 beziehungsweise 93, 5 und in England 72, 6 beziehungsweise 106, 9.
Die Produktionssteigerung in einer der wichtigsten Industrien Deutschlands 5416 Reichstag.
174.
Sitzung.
sEwert jThüringenj, Abgeordneter.)
stellt also alles in den Schatten, was unter dem Antreibersystem in den anderen kapitalistischen Staaten durchgeführt worden ist.
Ähnlich ist es beim Stahltrnst.
Dort ist die Produktion pro Mann und Schicht von 1926 bis 1928 um 13 Prozent gestiegen, bei Mannesmann um 14, 55 Prozent.
In der Kaliindustrie hatten wir 1924 eine Arbeiterzahl von 27 000 die Produktion betrug pro Mann und Schicht zwei Doppelzentner.
1928 war die Fahl der Arbeiter auf 21 500 gesunken, die Produktion aber aus 4, 2 Doppelzentner, also um mehr als das Doppelte, gestiegen.
Im Braunkohlenbergbau und im Ilse-Betrieb beträgt die Zunahme seit 1924 45 Prozent, die Belegschaft aber weist ein Minus von 25 Prozent auf.
In der Fertigindustrie zeigt sich die gleiche Entwicklung.
Ich will nur einen hochqualifizierten Betrieb herausgreifen, die Textilmaschinenfabrik Schubert L Salzer in Chemnitz.
Ihr Umsatz stieg in der gleichen Zeit von 27'auf 55 Millionen Mark, der Reingewinn erhöhte sich um 4, 6 Millionen Mark.
Auch hier wurde die Belegschaft von 6 000 auf 3 700 herabgemindert, aber trotzdem diese hohen Profite.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie verhält sich dazu nun die Politik des Wirtschaftsministeriums
Sie kennzeichnet sich dadurch, daß es alle diese Bestrebungen des Unternehmertums fördert, daß es eines der Zentren für die Durchführung dieser Maßnahmen war, ist und bleiben wird.
Auf dem Gebiete der Handelspolitik unterstützt und fördert das Wirtschaftsministerium dieselbe Volks- und arbeiterfeindliche Politik der kartellierten Industrie mit (L, allen Kräften.
So erklärte der Wirtschastsminister Dietrich im Haushaltsausschuß: Mit dem bisherigen System der Handelsverträge muß, insbesondere was die Meistbegünstigung anbetrifft, mehr und mehr gebrochen werden.
Leider ist die deutsche Wirtschaft so erklärte er weiter bis 1935 in dieser Beziehung noch etwas gebunden.
Es ist charakteristisch, daß in jener Sitzung der Sozialdemokrat Hilferding und heute Herr Tarnow betont haben: man muß die Zölle abrüsten und eine Handelsvertragspolitik treiben, die zu einem systematischen langsamen Abbau der Zölle führt.
Beide Herren wiesen dabei auf die Zollfriedenskonferenz oder abrüstungskonferenz hin.
Wir leben ja in der Periode der »Abrüstungs konferenzen und der tatsächlichen Aufrüstung auf allen Gebieten.
Hilferding und Tarnow ließen die Katze aus dem Sack und meinten, die englische Labourregierung habe die Zollfriedenskonserenz nur darum einberufen, weil sich die kapitalistische Wirtschaft in England bedroht fühle und in steigendem Maße ebenfalls zu neuen und höheren Schutzzöllen übergehe.
Das ist das Entscheidende.
Indem die Labourregierung in England den Anstoß zu der Einberufung der Zollfriedenskonferenz gab, wollte sie sich lediglich die Rückendeckung gegenüber ihren eigenen Masten verschaffen für den schrittweisen Übergang in das Schutzzollager der englischen Konservativen.
Dasselbe erleben wir in Deutschland in noch verschärftem Maße.
Die früher unter der Regierung Hermann Müller getriebene Handelsvertragspolitik ist von der Regierung Brüning übernommen und wird nun verschärft weitergeführt.
Obwohl Herr Curtius, als er noch Wirtschaftsminister war, erklärte, die schutzzöllnerische Bewegung sei im Begriff, sich zu überschlagen, wird diese Politik in Dienstag den 27.
Mai 1930. immer stärkerem Maße durchgeführt und man geht jetzt auch noch dazu über, das bisherige Handelsvertragswesen weiter umzugestalten.
Herr Dessauer hat zwar betont, die neu beschlossenen Zölle und die verschiedenen Handelsverträge hätten sich nicht in einer weiteren Steigerung der Preise für die Massenbedarfsartikel ausgewirkt, aber sobald ein ge wisses Abflauen der Krise auf dem Rohstoffmarkt eintritt, werden die Preise sofort ganz erheblich anziehen.
So haben wir auch keine Herabsetzung der Preise, sondern eine Steigerung bei den Kartellpreisen, was selbst von den bürgerlichen Politikern zugegeben werden muß.
Wir haben auch keine Senkung der Preise für die Nahrungsmittel denn diese werden durch die un geheuere Monopolwirtschaft, die das Reich treibt, werden durch die Zölle, die die Reichsregicrung und dieser Reichstag beschlossen haben, in einem solchen Maße aufrechterhalten, daß Deutschland heute das teuerste Brot der Welt hat.
Nun hat der Reichswirtschaftsminister Dietrich im Haushaltsausschuß erklärt, daß die Senkung der Rohstoffpreise automatisch zu einer Erhöhung der Neallöhne führen müsse.
Damit wollte er begründen, daß jetzt, wo die wichtigsten Rohstoffpreise auf dem Weltmarkt gesunken sind was keinesfalls gleichbedeutend ist mit einer entsprechenden Senkung der Preise im Inland, eben infolge der Zoll- und Handelspolitik —, jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, die Löhne abzubauen.
Hier muß man die Frage stellen: Was geht jetzt in dieser Richtung in Deutschland vor
Wir haben den Fall des Stahlwerks Becker gehabt, das den 15prozentigen Lohnabbau durchgeführt hat.
Wir haben jetzt den Fall der Mansfelder A. G., die ihren 13 000 bis 14 000 Arbeitern gekündigt und gleichzeitig angeschlagen hat, daß nur derjenige Arbeiter Arbeit erhalten kann, der mit einem 15prozentigen Lohnabzug einverstanden ist.
Die Bilanz dieses Werkes weist einen Bruttoertrag von 14, 95 Millionen gegen 13, 26 Millionen im vergangenen Jahre auf.
Die Abschreibungen hat inan erhöht von 4, 34 Millionen auf 4, 76 Millionen Mark.
Wir sagen der Arbeiter schaft: Gleichgültig, wie die Kapitalisten wirtschaften, ihr müßt um mehr Lohn und Brot kämpfen, ihr könnt nicht passiv zusehen, wie eure Familie, wie Hunderttausende und Millionen ins Elend versinke ».
Wir sehen weiter eine andere Erscheinung.
Jetzt beginnt es zum Ruhrgebiet: Die Gute-Hvffnungs-Hütte, die bereits 1924 bei der Verlängerung der Arbeitszeit der Sturmbock der Schwerindustriellen des Ruhrgebiets gewesen ist, hat erneut einen Anschlag herausgebracht, der allen Arbeitern ihres Betriebes erklärte: die nächsten fünf Tage wird in dieser Woche nicht gearbeitet, am Sonnabend sollen sich die Arbeitecr einfinden und am Schwarzen Brett nachschauen, ob vom Montag ab Arbeit sein wird.
Was bezweckt die GuteHoffnungs-Hütte mit diesen Maßnahmen
Auch hier haben wir die Vorbereitung der Durchführung eines Lohnabbaues.
Die Schwerindustrie kommandiert bestimmte Werke ab, um die erste Bresche zu schlagen, um dann zum Generalangriff gegen die Arbeiterschaft auszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was aber tun diese Frage muß man stellen— die Gewerkschaftsführer
Ich verweise darauf, daß Herr Tarnow kein Wort zu der Frage der »Mansfeld A. G.« 5417 Reichstag.
174.
Sitzung.
sEwert jThürniqens, Abgeordneter.)
gesagt hat.
Er hat sich zwar platonisch für den Siebenstundentag ausgesprochen aber nicht darauf kommt es an, welche Forderungen Sie unter dem Drucke der Arbeiterschaft mit dem Munde anerkennen, sondern darauf, welche Maßnahmen ergriffen werden, um die Arbeiterschaft gegen die kartellierte Industrie, gegen das Trustkapital und seinen Angriff in den Kampf zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß mau mit den alten Methoden der GewerkschaftsPolitik, wie sie selbst vor dem Kriege üblich waren, heute nicht weiter kommt, das haben bereits Millionen von Arbeitern erkannt.
Geradezu verbrecherisch aber ist die Politik, die die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer heute betreiben, die heute schon ich stelle diese Behauptung auf, insbesondere gilt dieses für den Metallarbeiterverband mit den Vogler und Klockner über die Frage verhandeln: wie kann man eine Deutung der kartellierten Industriepreise für Eisen auf die Schultern der Arbeiter abwälzen
Herr Vogler hat ja auf dem Eisenhüttentag klipp und klar erklärt, daß seit Monaten Verhandlungen mit den Gewerkschaften im Gange sind, um eine Lohnsenkung durchzuführen, und dann will man eventuell auch einige Prozente mit den Preisen in Eisen und vielleicht auch einigen anderen Produkten heruntergehen mit anderen Worten: die Arbeiter sollen weiter bluten.
Was will die Schwerindustrie
Sie hat erklärt, daß entweder eine halbstündige Verlängerung der Arbeitszeit ohne Lohnausgleich, also faktisch eine Lohnsenkung in ganz erheblichem Ausmaße, oder Beibehaltung der gegenwärtigen 57stündigen Arbeitswoche und Abbau der Spitzenlöhne um 30 Pfennig die Stunde erfolgen soll.
Also um 30 Pfennig sollen jene Löhne abgebaut werden, die etwas über den Akkordtarif humusreichen, und nur die untersten Löhne sollen in der bisherigen miserablen Höhe beibehalten werden.
Dazu bietet heute schon die Gewerkschaftsbureaukratie des Deutschen Metallarbeiterverbandes ihre Hand.
Wir sehen, wie in Mitteldeutschland, wie in Berlin, wie im Ruhr.
gebiet, in Rheinland-Westfalen die Metallindustriellen auf der ganzen Linie vorstoßen und gegenüber mindestens 600 000 Metallarbeitern eine großzügige Lohnsenknngsaktivn durchführen wollen.
Das sind dieselben Industriellen, die hellte die größten Räuber in Deutschland darstellen.
(Sehr watn!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland werden jährlich zwei Milliarden aus den Knoche »der Arbeiter herausgeholt, um den Imperialisten des Auslandes die Tribute zu bezahlen.
Aber wir haben eine andere Herrschaft, eine andere kleine Gruppe von Kapitalisten, die einen mindestens ebenso großen Anteil aus den Knochen der Arbeiterklasse und aus den Knochen des werktätigen Mittelstandes und des armen Bauern lediglich in der Form der Überprofite herausholen.
Selbst bürgerliche Wirtschaftler haben ausgerechnet, daß die Überprofite der kartellierten Industrie in Deutschland jährlich zwei Milliarden Reichsmark ausmachen.
Das ist genau soviel wie die Reparatiousverpflichtungen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß die großen Monopole alle Mittel und Wege ausnutzen, um dieses Kapital ins Ausland zu bringen, um sie dann unversteuert auf dem Wege der steuerfreien Hilferdingschen Ausländsanleihe und auf anderen Wegen wieder nach Deutschland herReichstag 1980.
1174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930. einzubringen, also Extraprofite auch in dieser Richtung herauszuholen, und sich einen Dreck darum kümmern, ob Millionen von Arbeitern arbeitslos stempeln gehen, ob Millionen von Arbeitslosen die Städte der großen Industriebezirke bevölkern.
Die gesamte kapitalistische Wirtschaft ist heute in einen solchen Zustand angelangt, daß die Bourgeoisie aus Furcht vor der Revolution in steigendem Maße dazu übergeht, alle Kräfte gegen das Proletariat auch politisch zu mobilisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Republikschutzgesetz, die Heranziehung und Verstärkung der faschistischen Garden, der Ausbau des Stahlhelms, die Eingliederung der reformistischen sozialdemokratischen Gewerkschafts-, Partei- und Verwaltungsbureaukratie in diese Pläne der Niederhaltung und Niederschlagung der Arbeiterschaft, das alles ist Mittel zu dem Zweck, den Ausbruch der sozialen Revolution in Deutschland noch um einige Zeit zu vertagen.
Wenn man den heutigen Artikel im »Berliner Tageblatt« liest, so ersieht man daraus, daß selbst die Demokraten sich einige Gedanken zu machen beginnen über das, was sich in Deutschland anbahnt, was droht.
Wir haben in Deutschland eine solche Entwicklungsreihe, daß die Aussichtslosigkeit des kapitalistischen Systems neuen Millionen von Arbeitern zum Bewußtsein kommen wird.
Ich führte schon aus, daß mit den Methoden, wie die Arbeiterschaft früher um die Verbesserung ihrer Lebenslage auf der Grundlage eines sich noch aufwärts entwickelnden Kapitalismus kämpfte, heutenichts mehr anzufangen ist.
Wir müssen zu neuen, zu revolutionären Methoden kommen.
Wir müssen dem kartellisiertcn und monopolisierten Trustkapital die ge- (v) schlvssene Front der sich zu großen Aktionen entwickelnden Kampfkraft der Arbeiterklasse entgegenstellen.
Die Millionen der Erwerbslosen, die dauernd aus dem Produktionsprozeß herausgeworfen sind und nicht mehr hineinkommen werden, deren Zahl sich mehr und mehr vergrößert, müssen sich mit den Betriebsarbeitern zusammenschließen und auf der Grundlage gewaltiger Bewegungen, die nicht nur ökonomischen, sondern auch politischen Charakter tragen werden, durch gewaltige Massenstreiks dieses System mehr und mehr erschüttern.
Es befindet sich in einer Anarchie.
Wir müssen dieses Svstem durch die Kraft der Arbeiterklasse den Todesstoß versetzen und damit erst die Grundlagen für die Entwicklung des Sozialismus schaffen.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkte ausgehen, so werden wir die Politik, die die sozialdemokratische Partei treibt, besonders scharf bekämpfen.
Denn diese Politik ist darauf gerichtet, die Einheitsfront der kämpfenden Arbeiterschaft zu verhindern und die Lebensdauer des Kapitalismus zu verlängern.
Die ganzen Ausführungen des Herrn Tarnow waren von der Sorge um den Bestand des Kapitalismus getragen.
Daher die Erteilung »guter« Ratschläge an die Adresse der Kapitalisten, wie sie ihr System besser organisieren können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen die große Weltwirtschaftskrise, in der sich der Kapitalismus gegenwärtig windet, nicht als eine vorübergehende Erscheinung an denn sie wird alle Faktoren wirken in der Richtung die Bedingungen für die Revolution mehr und mehr, schärfer und 785 5418 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Ewert (Thüringentz Abgeordneter.)
() schärfer entwickeln.
Die große indische Revolution, deren erstes Grollen wir deutlich vernehmen, wird die Wirtschaft des britischen Imperiums schwer erschüttern, gleichzeitig aber auch die Spekulationen der deutschen Bourgeoisie zunichte machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Spekulationen werden beleuchtet durch einen Artikel der »Kölnischen Zeitung«, in dem es heißt: Eine durchgreifende Aufklärungsarbeit in Indien ist jetzt die Forderung der Stunde denn die Erschütterung der britischen Wirtschaftsstellung im Lande muß der Anlaß dazu sein, alle anderen europäischen Lieferanten auf den Plan zur Erreichung vollkommener Wirtschaftsparität in Indien zu rufen.
Sofortiges Handeln tut hier bitter not für die ganze europäische Wirtschaft.
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß Sie die Erbschaft des verfaulenden britischen Imperialismus antreten werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Völker Asiens werden, wenn sie sich von der Ausplünderung durch den Imperialismus freigemacht haben, denselben Weg gehen, mag dieser Kampf auch Jahre dauern, den das russische Proletariat gegangen Ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn vorhin Herr Dr. Reichert die Sozialdemokraten fragte, ob sie dasselbe Wirtschaftssystem haben wollten, das in Rußland bestehe, und die Sozialdemokraten voller Empörung riefen, sie dächten nicht daran, so charakterisiert diese Antwort die ganze Entwicklung der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokraten setzen den Einfluß, dm sie heute noch auf Millionen Arbeiter in Deutschland haben, lediglich ein zur Erhaltung des verfaulenden Kapitalismus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite aber bekämpfen sie wie die Weißgardisten, heute ideologisch, morgen auch mit Kriegsmitteln, die Entwicklung in der Sowjetunion.
Während in diesem Reichstag von der Regierung überhaupt kein Wort gesagt worden ist über die Wirtschaftspolitik, während diese Regierung dasteht ohne Pläne, unfähig, auch nur das eigene kapitalistische System zu kontrollieren, sehen wir in der Sowjetunion den großen Versuch, mit Hilfe einer gewaltigen technischen und industriellen Entwicklung neue Formen der Produktion auch in der Landwirtschaft einzuführen, eine Entwicklung, die aber nicht auf Kosten der Arbeiter und der armen Bauern geht, sondern gerade für diese Schichten reiche Früchte trägt und noch stärker tragen wird.
Der Fünfjahresplan der Sowjetunion wird die industrielle und landwirtschaftliche Produktion in wenigen Jahren vervielfältigen.
Die »Kölnische Zeitung« urteilte viel richtiger als Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihrem Hohngelächter sie schrieb: »Gelingt der Fünfjahresplan, dann wehe Europa!
« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß der Fünfjahresplan gelingen wird.
Wir glaubkn aber auch, daß die deutsche Arbeiterschaft, wenn sie die Entwicklung in der Sowjetunion mit der in Deutschland vergleicht, Schluß machen wird mit dieser sozialdemokratischen Politik und ihren Vertretern.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
Eine andere wichtige Frage in diesem Zusammen- (0) hange ist die nach der Einstellung des Wirtschaftsministeriums zu den Wirtschaftsverhandlungen mit der Sowjetunion.
Auch darüber haben wir heute kein Wort gehört, und ich nehme nicht an, daß wir sehr bald etwas darüber hören werden.
Aber man darf doch fragen, ob sich die deutsche Regierung, insbesondere das Wirtschaftsministerium, die Ausführungen der »Germania« zu eigen macht, des Organs, das den, Reichskanzler Brüning sehr nahe fleht, das erklärt: Vom grundsätzlichen Standpunkt aus bedauern wir es, daß überhaupt mit den gegenwärtigen Moskauer Machthabern über künftige Wirtschaftsbeziehungen verhandelt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben, daß Sie das bedauern.
Diel lieber wäre es Ihnen, Sie könnten möglichst risikolos einen Krieg, eine gewaltsame Niederschlagung der Sowjetunion durchführen.
Wir sehen jedenfalls, welch ein Geist in dieser Regierung, die man die Regierung der Frontkämpfer nennt, herrscht.
Diese Leute zusammen mit den Priestern, wie dem Bischof Schreiber, können gar nicht den Tag erwarten, wo es losgehen wird.
Diese Ausführungen der »Germania« zeigen, welche Wege die deutsche Regierung auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik gegenüber der Sowjetunion gehen will.
Es ist hier auch über die Frage des Paneuropa gesprochen worden.
Es ist ja das Eigentümliche an der herrschenden Klasse, daß sie, wenn sie keinen Ausweg weiß, wenn sich ihr System in Krisen befindet, gezwungen ist, irgendwelche Schemen aufzubauen, den Massen etwas vorzugaukeln, ihnen Illusionen zu mache ».
So ( macht man denn Flott enabrüstungskonferenzen und Zollabrüstungskonferenzen, deren Ergebnis zum Schluß in der Ausrüstung auf militärischem oder auf zollpolitischem Gebiet besteht.
Das Zollwettrüsten geht neben dem imperialistischen Heeres- und Flottenwettrüflcn einher, eS ist ein Teil davon.
Es ist sehr interessant, was eine englische bürgerliche Zeitung, der »Manchester Guardian«, über den Briandschen Paneuropaplan schreibt: Briand versucht lediglich, zu dem Genfer Protokoll von 1924 zurückzukommen, das alle Mitglieder des Völkerbundes zu binden versuchte, das bestehende System des Friedens, wenn notwendig, mit Gewalt aufrechtzuerhalten.
Gleichzeitig fügt der »Manchester Guardian« hinzu bedeutet dieser Vorschlag nichts weiter als den Versuch, eine Einheitsfront auch gegen die Sowjetunion und eine gewisse Spitze gegen die Vereinigten Staaten Amerikas zu bilden.
Der Streit zwischen den englischen und den französischen Imperialisten geht um die Frage, wer diesen Block führen soll.
Sie selbst aber treiben die gesamte Wirtschaftspolitik in der Richtung, auf der einen Seite die Arbeiter mehr auszuplündern, auf der anderen Seite die Kriegsrüstungen mehr und mehr zu fördern und die Zollrüstungen in das gesamte System des neudeutschen Imperialismus hineinzustellen.
Mit diesen Methoden der Politik werden Sie Schiffbruch erleiden.
Ich möchte meine Ausführungen mit Worten von Karl Marx schließen, auf den sich Herr Tarnow vorhin 5419 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Etvert (Thüringens Abgeordneter.)
vollständig zu Unrecht berufen hat, mit den Worten, die sich im ersten Bande seines Werkes »Das Kapital« befinden, wo es heißt: Mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten, welche alle Vorteile dieses Umwandlungsprozesses usurpieren und monopolisieren, wächst die Masse des Elends, des Druckes, der Knechtschaft, der Entartung, der Ausbeutung, aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses selbst geschulten vereinten und organisierten Arbeiterklasse.
Das Kapitalmonopol wird zur Fessel der Produktionsweise, die mit und unter ihm aufgeblüht ist.
Die Zentralisation der Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit erreichen einen Punkt, wo sie unerträglich werden mit ihrer kapitalistischen Hülle.
Sie wird gesprengt.
Die Stunde des kapitalistischen Privateigentums schlägt.
Die Expropriateure werden expropriiert.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, daß das Proletariat sich in der nächsten Periode zu großen politischen Massenstreiks zusammenfindet und Sturm läuft gegen dieses System, um in der Kulmination dieser Kämpfe zu dem siegreichen bewaffneten Aufstand zu schreiten.
Das Resultat dieses Kampfes ist die Errichtung der Diktatur des Proletariats.
Die Diktatur des Proletariats ist die Voraussetzung dafür, daß die Produktionskräfte befreit werden können von den Fesseln des kapitalistischen Regimes und daß wir dazu übergehen können, eine neue Gesellschaftsordnung aufzubauen.
(L) Die Sozialdemokraten haben aus dieser Marxschen Theorie, aus diesem Marxschen Nus des Kampfes die faule Schamade von Kautsky gemacht.
Während Karl Marx sagt: zwischen den beiden Systemen des Kapitalismus und des Kommunismus gibt es eine llbergangsstufe, die nichts anderes sein kann als die Diktatur deS Proletariats, hat Kautsky daraus gemacht: diese Zwischenperiode wird sich im allgemeinen darstellen als die Koalition zwischen Sozialdemokraten und bürgerlichen Parteien.
Diese Verfälschung des Marxismus in der Theorie findet ihren Ausdruck in dem Verrat aller Arbeiterkämpfe in der Praxis, fipdet ihre Widerspiegelung in der Mithilfe der Niederschlagung der Arbeiterschaft durch die sozialdemokratischen Führer, durch die sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten und ihre Verwaltungsbureaukratie.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst ein paar kurze Bemerkungen zu zwei Beschlüssen des Haushaltsausschusses machen.
Meine politischen Freunde hatten beantragt, für das Messewesen einzusetzen unter die Fortdauernden Ausgaben 400 000 Reichsmark für Leipzig und unter die Einmaligen Ausgaben 100 000 Reichsmark.
Der Ausschuß hat 400 000 Reichsmark für Leipzig unter die Einmaligen Ausgaben eingesetzt.
Es ist nun inzwischen hier im Plenum ein Antrag eingegangen, diesen Betrag auf 800 000 Reichsmark zu erhöhen.
Ich verweise auf das Verhalten meiner politischen Freunde im Haus- (6) Haltsausschuß, das wohl beweist, daß wir an sich natürlich durchaus bereit sind, für das Messewesen auch höhere Summen aufzuwenden, wenn die Regierung der Meinung sein sollte, daß höhere Beträge für diesen Zweck mit unserer ganzen Etatslage vereinbar sind.
Sodann schlägt der Ausschuß dem Hause eine Entschließung zu dem Etatstitel von 500 000 Reichsmark an das Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit vor.
In dieser Entschließung werden gewisse Voraussetzungen an diese Bewilligung geknüpft.
Soweit in dieser Entschließung enthalten ist, daß in den Vorstand und die Ausschüsse dieses Reichskuratoriums für Wirtschaftlichkeit mehr Arbeitnchmervertreter einbezogen werden sollen, stimmen wir dem durchaus zu.
Das entspricht auch unseren Wünschen, namentlich da jetzt der Faktor Mensch mehr, als es bisher geschehen ist, in den Vordergrund der Beratungen treten soll, und es ist ganz selbstverständlich, daß gerade für diese Frage die Arbeitnehmervertreter ein gewichtiges und sachverständiges Wort mitzusprechen haben.
Auch die Kontrolle über die Verwendung der Mittel entspricht natürlich unseren Auffassungen.
Aber ich möchte doch sehr davor warnen, dieses Reichskuratorium für Wirtschaftlichkeit grundsätzlich umzugestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bisher hat es sich um eine Tätigkeit gehandelt, die zu einem großen Teil durch hochqualifizierte und unentgeltliche Kräfte ausgeübt wurde.
Ich fürchte, daß, wenn diese Einrichtung in höherem Maße verstaatlicht wird, oder wenn eine sehr starke Ingerenz der staatlichen Kräfte auf dieses Kuratorium erfolgt, doch ein großer Teil dieser wertvollen und unentgeltlichen Mitarbeit verlorengeht.
Ich denke, wir haben ein sehr großes Interesse daran, daß auch die Führer von bedeutenden Wirtschaftsbetrieben ihre Erfahrungen und Kenntnisse diesem Kuratorium ständig zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also gegen diesen Teil dieser Entschließung haben wir recht große Bedenken im Interesse der Allgemeinheit.
Nun hat sich die bisherige Erörterung stark auf die grundsätzlichen Fragen unserer Wirtschaftspolitik eingestellt, obwohl für diese Diskussion an sich die Anwesenheit des Herrn Ministers im höchsten Maße wünschenswert wäre.
Er ist durch Krankheit leider verhindert.
Auch wir wünschen dem Herrn Minister aufrichtig baldigste Besserung, so daß er seine Funktionen baldmöglichst wieder aufnehmen kann.
Es ist aber andererseits verständlich, daß sich die Diskussion stark auf die Grundfragen unseres Wirtschaftslebens eingestellt hat denn darüber kann kein Zweifel sein, daß wir auf dem Gebiete unserer allgemeinen Wirtschaftspolitik zu ganz entscheidenden Reformen kommen müssen, wenn wir den Tiefstand unserer Wirtschaft, in dem wir uns befinden, überwinden sollen.
Wir haben eine höchst ungünstige Entwicklung hinter uns.
In den Aahren 1926 und 1927 sind ganz große Anstrengungen der Wirtschaft gemacht worden, um aus den Schäden der Kriegs- und Inflationszeit herauszukommen.
Ich möchte, gerade weil die damalige Tätigkeit von einem der Herren Vorredner ich glaube, Herr Tarnow Wales in einer Hinsickt beanstandet worden ist, doch darauf Hinweisen, daß die Wirtschaft damals im Interesse der Volksgesamtheit ein enormes Risiko aus sich, 785 5420 Reick'stag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Keinath, Abgeordnetem) genommen hat, ein Risiko, unter dem heute noch ein großer Teil der Wirtschaft zu leiden hat denn es ist ja allgemein bekannt, daß die damaligen Anstrengungen zum Umbau unserer Anlagen eine sehr erhebliche Steigerung der Verschuldung, insbesondere auch an das Ausland, zur Folge gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartci.)
Wenn Herr Kollege Tarnow gesagt hat, daß man mit der Rationalisierung angesichts der deutschen Verhältnisse viel zu weit gegangen sei, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß auch von unserer Seite damals schon vielfach darauf aufmerksam gemacht worden ist ich habe es jedenfalls wiederholt getan —, daß man das Tempo der Nationalisierung nicht zu sehr überstürzen sollte, und daß man namentlich auch mit Rücksich auf unsere allgemeinen Volksverhältnisse die Rationalisierung nicht nur unter technischen Gesichtspunkten betrachten, sondern auch die anderen Gesichtspunkte mit erwägen sollte.
Aber ich darf wohl darauf aufmerksam machen, daß man in jener Zeit immer wieder, auch von Arbeitnehmerseite, darauf hingewiesen hat, daß es möglich wäre, der deutschen Arbeitnehmerschaft ein ähnliches Lohnniveau nominell zu verschaffen, wie es in Amerika der Fall sei, wenn man in Deutschland die Wirtschaft ebenso zweckmäßig gestalten würde, und wenn die deutsche Wirtschaft die technischen Fortschritte, die Amerika in der Zeit, wo wir im Kriege und in der Inflation standen, erzielt hat, so schnell wie möglich nachholen würde.
Unzweifelhaft ist durch diese sehr gesteigerte Tätigkeit der Wirtschaft mit Hilfe von Auslandsgcld zunächst eine fühlbare Belebung der deutschen Konjunktur im Jahre 1927 erreicht worden.
Aber ich glaube, es ist heute die allgemeine Überzeugung derer, die die Wirtschaft kennen, daß die damalige Konjunktur nur zu einem sehr kleinen Teil für die Unternehmer in der Wirtschaft einen realen Nutzeffekt gehabt hat.
Gewinne und Reserven sind in jener Zeit nur in sehr geringem Ausmaß möglich gewesen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) obwohl es eigentlich einem richtigen Ablauf von Konjunktur und Depression entsprechen würde, daß in einer Zeit der Konjunktur die Unternehmungen erhebliche Reserven bilden können, die nachher eine Art Fettpolster für die schlechten Zeiten darstellen.
Ich glaube, die meisten Unternehmungen sind aus dieser Zeit ohue wesentliche Verstärkung der Reserven herausgegangen.
Später setzte dann die Depression ein.
Es begann im Jahre 1928 bei der Landwirtschaft, dann kamen Großhandel und große Teile des Einzelhandels daran, Ende 1929 kam 6 ie Mittel- und Kleinindustrie daran, und nach der Jahreswende hat es auch die Großindustrie erfaßt, so daß wir heute sozusagen einen allgemeinen Tiefstand und daher Schwierigkeiten allererster Ordnung für die Wirtschaft sehen.
Ich möchte aber noch ganz besonders die Situation bei den Banken herausheben, weil diese den ungesunden Zustand unserer Wirtschaft besonders plastisch vorführt.
Jedermann müßte denken, daß bei den hohen Zinssätzen und bei der vergrößerten Spanne zwischen Debet- und Kreditzinsen die Banken außerordentliche Gewinne hätten erzielen müssen.
Aber, meine Damen und Herren, wir mußten feststellen, daß auch an den sanken hie Zusammenbruchsperiode nicht spurlos vorübergegangen ist, sondern auch diese sind ebenso wie die anderen miterfaßt worden, und zwar deswegen, »veil der Gewinn schließlich wieder durch die Verluste beeinträchtigt oder vernichtet wurde, die aus den zahllosen Zusammenbrüchen in der sonstigen Wirtschaft er wachsen sind.
Das ist ein ganz ungesunder Zustand.
Daher, glaube ich, wird es auch eine Aufgabe gemeinsamer Arbeit sein müssen, die Zinssätze herunterzubringen und die Spannen zu ermäßigen.
Das liegt, wie ich an dem Beispiel der Banken vorgeführt habe, zweifelsohne im Interesse aller Beteiligten.
Daß natürlich auf diesem Gebiete vielfach nicht alles in Ordnung ist, ist ja ganz klar.
Es besteht zum Teil für den letzten Kreditnehmer auch heute noch ein Zinssatz von 12, 13 und mehr Prozent.
Das steht natürlich, namentlich für das Empfinden der Öffentlichkeit, in einem diametralen Gegensatz zu der Entwicklung des Diskontsatzes.
Ich spreche hier in beiden Fällen von kurzfristigen Krediten.
Es ist ja besonders bedauerlich, daß die Senkung der Zinssätze bisher auf den langfristigen Kreditmarkt noch keine sehr fühlbaren Einflüsse ausgeübt hat, mit Ausnahme einer kleinen Steigerung der Kurse für die Pfandbriefe, die natürlich eine günstige Wirkung ausübt, indem der Absatz von Pfandbriefen nun verbessert ist und man für die spätere Zeit vielleicht auch einen leichteren Realkredit wieder erhalten kann.
Der Herr Kollege Tarnow hat die Steigerung des deutschen Exports in Fertigwaren stark unterstrichen.
Es ist durchaus richtig, daß dieser Export erfreulich gestiegen ist in den letzten Jahren.
Aber man muß auch hinzusetzen, daß trotz dieser Steigerung der Betrag unseres Exports unserer tatsächlichen Situation und, l »den Bedürfnissen der deutschen Volkswirtschaft noch lange nicht entspricht.
Wenn wir die Leistungen berücksichtigen, die wir an das Ausland zu erfüllen haben, so ist natürlich eine wesentlich höhere Steigerung des Exports für uns eine Notwendigkeit.
Daß aber auch auf dem Exportgebiet überaus große Schwierigkeiten zu überwinden sind, zeigt ja schon die Tatsache, daß in den letzten Monaten die Exportsteigerung außerordentlich nachgelassen hat.
Daran erkennen wir die wachsenden Schwierigkeiten unseres Exports auf dem Weltmarkt, einmal wegen der Absperrungen, die draußen gegen uns erfolgen, dann aber auch, weil die deutsche Wirtschaftspolitik in ihrer Gesamtheit ein Preisniveau für Exportwaren herbeigeführt hat, das vielfach keine volle Wettbewerbsmöglichkeit ermöglicht.
Man muß auch darauf hinweisen, daß die Exportmengen an sich noch nicht bedeuten, daß die Wirtschaft, in diesem Falle als Unternehmerwirtschaft genommen, etwa große Gewinne erzielen könnte.
Denn die Preise für die deutschen Exportwaren sind dermaßen gedrückt, daß man in der Annahme nicht fehlgeht, ein sehr großer Teil dieses Exports wird ohne Gewinn getätigt.
Vielfach werden diese Preise sogar unter den Selbstkosten liegen, nicht aus Dumpinggründcn, sondern einfach, weil die Not zur Abstoßung von Warenbeständen zwangt.
Die Ursachen dieser ungünstigen Entwicklung sind natürlich mannigfaltig.
Ein großer Teil davon liegt außerhalb unserer Macht: in den Reparationslasten, in der ungünstigen Entwicklung der Weltwirtschaft überhaupt, in der übermäßigen Steigerung der industriellen Kapazität in verschiedenen Ländern des Auslandes, namentlich solchen, die früher im wesentlichen 5421 Reichstag.
174.
Sitzung.
ißieillllth, Abgeordneter.)
agrarisch eingestellt waren usw.
Diese Dinge können wir nicht ändern, aber cs wäre durchaus verfehlt, anzunehmen, daß dadurch allein schon die bestehenden Schwierigkeiten begründet waren.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ein guter Teil unserer gegenwärtigen Not auf unsere innerdeutschen Verhältnisse zurückzuführen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ohne irgendeiner Schicht eine besondere Schuld zuzumessen, muß ich doch sagen, daß die Lebenshaltung vieler, nicht aller Schichten des deutschen Volkes, daß ferner die Ausgestaltung der öffentlichen Einrichtungen und das Tempo der deutschen Sozialpolitik den tatsächlichen Verhältnissen »nd Entwicklungsmöglichkeiten der deutschen Wirtschaft weit vorausgeeilt sind.
Daran kann kein Zweifel sein.
Dabei kann man sich durchaus auf den Standpunkt stellen, daß vielleicht in nicht allzu ferner Zeit alle diese scbönen Dinge ohne Beeinträchtigung der Gesamtlage unserer Wirtschaft möglich sind.
Aber es ist hier ein Vorauseilen festzustellen, dessen Fvlgewirknngen wir vor uns sehen in unserer gegenwärtigen Wirtschaftsnot.
Dabei bemerke ich ausdrücklich: Ich sehe ein gutes Einkommen der breiten Massen unseres Volkes für den Markt als im höchsten Maß wertvoll an.
Aber das kann sich auch ungünstig auswirken, wenn ein Miß Verhältnis zu den allgemeinen Verhältnissen und zu der Kraft der Wirtschaft besteht, die die Dinge doch schließlich tragen muß.
Gegenwärtig sehen wir solche ungünstigen Wirkungen, die schließlich die Gesamtlagc auch der 'Arbeitnehmerschaft durchaus unbefriedigend gestalten.
Vielfach übersteigert man die Kaufkrafttheorie, und ich habe das Gefühl, daß auch der Herr College Tarnow diese Theorie etwas überspitzt hat.
Es ist richtig, daß das Lohnniveau einen wesentlichen Bestandteil der Kaufkraft darstellt und damit auch für die Belebung der Wirtschaft sehr wichtig ist.
Aber diese Kaufkraftthcorie darf nicht übertrieben werden, sonst schlägt sie in das Gegenteil um.
Gewiß soll auch der Nutzeffekt der Wirtschaft dem ganzen Volk zugute kommen aber es ist für ein Volk unbcilvoll, wenn erst kommende, in der Zukunft liegende Möglichkeiten wirtschaftlicher Entwicklung vorweggenommen werden.
Diese Gesetze der Wirtschaft darf man nun einmal nicht ungestraft verletzen sonst darf man sich nicht wunder », wenn schließlich alle Teile des Volkes in Not geraten.
Gegenwärtig stehen wir in dein schweren Unglück einer Arbeitslosigkeit größten Stils, die noch dazu mehr und mehr den Charakter eines Dauer zustandes bekommt.
Dieses Elend wirkt sich besonders schlimm für die Jugend unseres Volkes aus, die eben erst in das Erwerbsleben eintreten soll und bei den schlimmen Verhältnissen naturgemäß fast nicht zur Arbeit komme »kann, bei der also die natürlichen und selbstverständlichen furchtbaren Gefahren sich in ganz besonders trauriger Weise äußern.
Schon um dieser Tugend willen muß für uns alle die Behebung der Arbeitslosigkeit ein Problem allererster Ordnung sein, und wir müssen alle Kräfte dafür einsetzen, daß sic nicht zu einem wirklichen Dauerzustand für uns wird.
Auf der andern Seite ist nun die Stenerdürre so stark geworden, daß man den Notstand schließlich mit dein Mittel der Aufbringung von Fürsorgemitteln auf dem Wege von Steuern nicht mehr mildern kann.
Denn heute wirkt jede Neubelastung natürlich mehr Dienstag den 27.
Mai 1930. verschärfend auf die Wirtschaftskrise, als der Nutzen (G ist, der etwa durch die Hingabe solcher Mittel für alle möglichen Notstände erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wir leiden nun eben unter ernstem Kapitalmangel für die privaten Betriebe und für die öffentliche Hand.
Die Maßnahmen für die Abhilfe sind natürlich sehr schwer anzugeben.
Für das Wirtschaftsministerium allein wäre es sehr schwer, etwa alle brauchbaren Maßnahmen vorzuführen denn dieses Ministerium kann über einen großen Teil der notwendigen Maßnahmen gar nicht verfügen.
Wohl aber hat das Wirtschaftsministerium die Aufgabe, eine einheitliche Zielführung sicherzustellen, damit wir aus unserem gegenwärtigen Wirtschaftselend heraus einer besseren Zukunft entgegengehen.
Die andere Schwierigkeit liegt darin, daß unsere deutsche Krisis, die schon sehr viel früher eingesetzt hat, nun gerade in diesem Fahre durch die allgemeine Weltkrisis verschärft worden ist, die natürlich eine Entlastung durch einen wesentlich vergrößerten Export wieder erschwert.
Wir werden aber nicht daran vorbeikommen, in Zukunft die selbstverständlichen und notwendigen Voraussetzungen einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik viel schärfer einzuhalten.
Das sind großenteils Dinge, die man als selbstverständlich ansehen müßte, die aber cko knetn in der Vergangenheit durchaus nicht immer als Selbstverständlichkeiten behandelt worden sind.
Für die Selbstkosten unserer deutschen Wirtschaft muß die oberste Grenze darin liegen, daß die Exportfähigkeit namentlich für die Veredlungsprvdukte nicht verlorengehen darf.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine oberste Grenze, die ohne schwersten Schaden für die Volksgesamtheit nun einmal nicht überschritten werden darf.
Sie muß sowohl bei der Gesetzgebung wie bei den Maßnahmen der Verwaltung, z.
B. auch im Schlichtungswesen, stets im Auge behalten werden.
Es ist kein Zweifel, daß Kiese Grenze vielfach überschritten worden ist.
Das wird Ihnen jeder, der mit dem Export zu tun hat, vielfältig bestätigen können.
Für den inneren Markt muß doch mindestens eine Selbstkostengrenze da sein, die noch die Wettbewerbsfähigkeit auf dem inneren Markt gegenüber der ausländischen Einfuhr garantiert, und zwar unter einem mäßigen Zollsatz.
Ich unterstreiche dabei das Wort mäßig.
Es ist schon ein Krankbcitszustand, wenn man etwa, um die deutsche Industrie nicht vernichten zu lassen, dazu gezwungen wäre, den mäßigen Zollschuh zu verlassen und nur aus dem aktuellen Notzustand heraus zu übersteigertem Zollschutz überzugehen.
Daraus ergibt sich die notwendige Folge, daß man auch an der anderen Seite ansetzen und sich mit vollem Ernst darum bemühen muß, die Selbstkosten der deutschen Produktion so weit herunterzubringen, daß sich unsere deutsche Wirtschaft bei mäßigem Zollschuh auf dem Innenmarkt behaupten kann.
Was die Kapitalbildung anlangt, so, glaube ich, müssen weite Kreise unseres Volkes sich eben grundsätzlich damit abfinden, daß Kapitalbildung auch in den Betrieben selbst notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Es handelt sich nicht nur um die Frage, ob überhaupt Kapital in Deutschland wieder entsteht.
Natürlich ist 5422 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
(Keinath, Abgeordneter.)
(L) auch deutsches Kapital wieder entstanden aber es ist vollkommen unmöglich, daß eine Privatwirtschaft gedeihen kann, wenn sie nur auf fremdes Kapital angewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß das entsprechende Eigenkapital vorhanden sein, sonst sind diese Betriebe innerlich unsolid und werden bei der ersten Schwierigkeit über den Haufen geworfen.
Diese Bildung neuen eigenen Kapitals war in den letzten Jahren so gut wie unmöglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und was das kollektive Kapital, das sich bildete, anlangt, so sagt man wohl nicht zu viel, wenn man behauptet, daß ein erheblicher Teil dieses Kapitals eine Fehlleitung erfahren hat, namentlich auch auf dem Wege über die öffentliche Hand, und daß auch dadurch das an sich bescheidene deutsche Kapital weiter geschwächt worden ist.
Ich halte es überhaupt für ein Unglück, wenn ein zu großer Prozentsatz des gebildeten deutschen Kapitals über die öffentliche Hand in Unternehmungen und Investitionen sozusagen versinkt, deren dauernde Fruchtbarkeit für unsere gesamte deutsche Volkswirtschaft nicht absolut sicher ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher kommen auch wir dazu, daß eine Entlastung der Wirtschaft und unseres Volkes überhaupt gegenüber den öffentlichen Belastungen und den Ansprüchen der öffentlichen Hand eintreten muß, und zwar eine alsbaldige Entlastung denn die Zeit eilt, und mit entsprechenden Maßnahmen darf nicht mehr lange zurückgehalten werden.
Neben dieser dringend notwendigen Entlastung bedarf es aber auch unbedingt der Wiederherstellung des Vertrauens in die Stabilität der deutschen Verhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Es ist ein großer Fehler, wenn die Unruhe in der deutschen Gesetzgebung bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Die Leute, die in Deutschland wirtschaften wollen und wir hätten es sehr gern, wenn auch Leute von außen her zu uns kommen und in Deutschland wirtschaften —, brauchen Zuversicht in die Stabilität der deutschen Verhältnisse und Zuversicht darauf, daß die wirtschaftliche Arbeit für denjenigen, der diese Wirtschaft betreibt, auch einen sicheren Nutzeffekt finden kann.
Dieses mangelnde Vertrauen in die Stabilität unserer Verhältnisse scheint nur in noch höherem Maße Ursache der Kapitalflucht zu sein als das, was man meistens als die Hauptursache ansieht, die Lage auf steuerlichem Gebiet.
Jedenfalls möchte ich dringend warnen, dieses Vertrauen in der Zukunft noch weiter zu erschüttern wir haben vielmehr alle Ursache, cs so fest wie möglich wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren!
Der Schwerpunkt unserer deutschen Wirtschaftspolitik muß in der Beredelnngsproduktion liegen, weil in ihr die meisten Menschen beschäftigt werden können.
Das Ziel der deutschen Wirtschaftspolitik wird sein müssen, die VeredelungsProduktion möglichst zu steigern und die Qualität unserer Produkte auf den höchsten Stand zu bringen.
Die Fürsorge für die Veredelungsproduktion darf aber nicht dazu führen, daß die ohnehin schmale (O, deutsche Rohstoffbasis weiter geschwächt wird.
Wir müssen die Landwirtschaft als unentbehrliche Urproduktion und die Produktion der industriellen Rohstoffe, soweit sie in Deutschland möglich ist, erhalten.
Hier tritt nun das schwere Problem auf, das nicht leicht zu lösen ist, das aber gelöst werden muß diese Sicherstellung der deutschen Rohstoffbasis mit der Aufrechterhaltung unserer Handelsvertragspolitik zu vereinbaren.
Auch wir kommen dann ganz von selber wieder dazu, daß das Problem der Selbstkosten eine entscheidende Rolle spielt.
Wir können unsere Handelsvertragspolitik dann aufrechterhalten, wenn die Entwickelung der deutschen Selbstkosten nicht dazu führt, daß wir in eine uferlose Hochschutzpolitik hineintreiben, um jeweils die entstehenden Notstände zu beseitigen.
Ich glaube sagen zu können, daß wir die Beibehaltung der bisherigen Linie unserer Handelsvertragspolitik wünschen, wenngleich dort, wo es sich um schwere und akute Notstände handelt, einzelne Zollrevisionen unvermeidbar sein werden.
Wir möchten aber nicht wünschen, daß daraus eine allgemeine Bewegung wird.
Zu meinem Bedauern muß ich hinzusetzen: wenn die Entwicklung im Auslande so wie bisher fortschreitet und wenn innerhalb Deutschlands keine günstigen Veränderungen kommen, so wird man die bange Frage stellen müssen, wie lange diese Linie noch eingehalten werden kann.
Ich hoffe, daß das gelingt, möchte aber auf diese ernsten Probleme Hinweisen, die vermutlich in ganz kurzer Zeit an uns herantreten werden.
Dazu kommen die Probleine der Zukunft, ob die Meistbegünstigungsklausel noch den früheren Wert für uns hat.
Ich persönlich schätze ihren Wert noch sehr hoch gp ein, muß aber zugeben, daß sie nicht mehr ganz die frühere Bedeutung hat.
In diesem Zusammenhange darf ich eine Einzelfrage aus den Erörterungen des Haushaltsausschusses anführen.
Ich habe von der Notwendigkeit gesprochen, den Export unter allen Umständen zu fördern.
Nun ist es eine bemerkenswerte Erscheinung, daß die Beträge, die für die Erportkreditverbilligung in einer Höhe von 500 0001jährlich ausgesetzt waren, im letzten Jahre nicht oder nur zu einem ganz kleinen Teil in Anspruch genommen worden sind.
Das ist nicht etwa darauf zurückzuführen, daß kein Bedürfnis für die Verbilligung der Exportkredite vorhanden gewesen wäre, aber die Bedingungen, die zum Teil vom Reichstag vorgeschrieben, zum Teil aber auch seitens der Verwaltung aufgestellt worden sind, waren schließlich so, daß von den Möglichkeiten nicht der gewünschte Gebrauch gemacht werden konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie uns mitgeteilt wurde, sind die Sicherheiten, die für die Kredite verlangt werden, vielfach so hoch, daß nur die allerwenigsten Firmen sie erfüllen können.
Dann hat sich auch eine ungünstige Entwicklung in diesem Falle ungünstige Entwicklung, sonst ist sie günstig gewesen der Zinssätze gezeigt.
Die Zinsverbilligung aus den genannten Etatsmitteln war relativ stark, aber die freien Zinssätze für kurzfristiges Geld haben sich noch stärker verschoben, so daß schließlich für denjenigen, der von der Exportkreditverbilligung Gebrauch machen wollte, kein Nutzeffekt mehr in die Erscheinung trat.
Dazu kam, daß die Methode verReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1930.
5423 (Keinath, Abgeordneter.)
hältnismäßig langsam war, so daß viele Exportgeschäfte unmöglich auf solche Kredite warten konnten.
Auch dafür sind Beispiele angeführt worden.
Ich möchte darum bitten, daß die Verkürzung der Mittel für Exportverbilligung nicht etwa auf die Dauer bestehen bleibt, sondern daß wieder größere Mittel bewilligt werden, wenn durch Veränderung der Bedingungen und der Methode das äs kucto vorhandene Bedürfnis nach der Kreditverbilligung wirklich befriedigt werden will.
In der Diskussion ist sehr umfangreich über die Frage der inneren Preisbildung gesprochen worden.
Dabei wurde besonders auch auf die verhältnismäßig große Spanne zwischen dem Großhandelsindex und den Detailverkaufspreisen bei zahlreichen Warengattungen hingewiesen.
Es ist richtig, daß sich hier eine ungünstige Entwicklung vollzogen hat, die nicht voll dadurch erklärt werden kann, daß natürlich immer eine gewisse Verzögerung in dem Nachziehen der Preise bei den nachfolgenden Wirtschaftsstufen eintritt, und es läßt sich die Entwicklung dieser Spanne aus gewissen natürlichen Verschiebungen, die sich vollzogen Haben, nicht voll erklären.
Ich möchte es durchaus begrüßen, wenn hier noch genauere Feststellungen getroffen würden, wenn insbesondere statistisch eine klare Scheidung herausgearbeitet wird zwischen der Verschiebung, die auf durchaus natürlichen Ursachen beruht und z.
B. auch auf den veränderten Wünschendes Publikums diese Wünsche haben sich sehr stark verändert —, ssehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und der Verschiebung aus anderen Ursachen, die, sagen wir einmal, in unberechtigten Gewinnforderungen liegen.
Eine Klarheit aus diesem Gebiet wäre durchaus (6) erwünscht.
Ich glaube, daß viele der Beteiligten diese Untersuchung durchaus nicht zu fürchten haben.
Nun hat Herr Kollege vr.
Dessauer besonders die Preisbildung bei den Kartellen beanstandet im Unterschied zu der Preisbildung bei den Waren, die frei, die nicht gebunden sind.
Ich muß zunächst bemerken, daß dieses Tableau, das uns hierunten im Saale vorgezeigt worden ist, nicht unbedingt gegen die Kartelle spricht.
Denn früher hat man es immer als ein Ziel der Wirtschaftspolitik bezeichnet, keine zu großen Schwankungen zwischen Konjunktur und Depression, zwischen Konjunkturpreisen und Depressionspreisen herbeizuführen.
Da man soviel auf Amerika verweist, darf ich in diesem Zusammenhange darauf aufmerksam machen: Seit Jahren bemüht sich die amerikanische Wirtschaft unter Führung der Negierung um das Problem, die Konjunkturschwankungen möglichst zu nivellieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist sozusagen das anerkannte Ziel der offiziellen und privaten Wirtschaftspolitik in Amerika.
In dem Tableau tritt deutlich in Erscheinung, daß die freien Preise ungeheure Schwankungen erfahren haben, bald außerordentlich hoch gestiegen und dann wieder außerordentlich tief gesunken sind.
Ich kann es nicht als einen Idealzustand ansehen, wenn sich eine Preisbildung so entwickelt, daß man z.
B., wie ich in der graphischen Darstellung gesehen habe, aus 107, von einem gewissen Zeitpunkt an gerechnet, kommt und nachher auf 80 herunterkommt das ist also eine Verschiebung um 27 Punkte.
Eine gleichmäßigere mittlere Linie wäre, glaube ich, für die Gesamtheit unseres 'Volks sehr viel vorteilhafter und nützlicher gewesen.
Die Preisgestaltung der Kartelle will ich im ein- (0) zelnen keineswegs hier beurteilen oder verteidigen, dazu habe ich keinen Grund.
Man müßte dann auch natürlich sehr in die Details gehen und die einzelnen Warengattungen vornehmen.
Immerhin kann man aber wohl sagen, daß die Steigerung, die hier in den Kartellpreisen vorgeführt worden ist, durch die Entwicklung anderer Kurven weit übersteigert ist.
Ich glaube nicht, daß bewiesen werden kann, daß diese Kartellpreise etwa besonders hoch gesteigert worden wären.
Aber ich möchte mir gestatten, doch darauf hinzuweisen, daß die Kartellfrage nicht nur unter diesem Gesichtspunkt beurteilt werden darf.
Im großen und ganzen hat eine ziemlich große Zahl von Kartellen eine günstige Wirtschaftsgestaltung ermöglicht, und insbesondere gibt es eine Reihe von Kartellen aus dem Gebiete der Fertigwaren bei den Kurven des Herrn vr.
Dessauer hat es sich ja vorzugsweise um Rohstoffe und Halbfabrikate gehandelt —, die im allgemeinen günstige Wirkungen ausgelöst haben und bei denen ein erhebliches Nachziehen der Preise auch nach unten eingetreten ist.
Es liegt nicht so, daß bei den Kartellen durchaus stabile Preise gehalten worden sind.
Da z.
B., wo der Großhandel an der Kartellierung durch Parallelkartelle zur Industrie beteiligt ist, ist es mit Händen zu greifen, daß ein Großhandelskartell bei einer starken Senkung der Konjunktur die früheren Preise gar nicht halten kann, weil die Kartelle gar nicht die Macht dazu besitzen, die einzelnen Mitglieder dann festzuhalten, wenn die Konjunktur nachgelassen hat.
Ich möchte aber keinen Zweifel darüber lassen, meine Damen und Herren, daß ein großer Teil der Kartellbildung nichts anderes dargestellt hat als eine Art Schutzmaßnahme!
schwächerer Betriebe gegenüber anderen Betrieben, die eine überlegene wirtschaftliche Kraft haben, und ich möchte dringend darum bitten, daß in dem Rahmen der gegenwärtigen Notstandsdebatte dieser Gesichtspunkt nicht vergessen wird.
Ein großer Teil unserer mittleren und kleineren Betriebe kennt keine andere Möglichkeit zu ihrem Schutz gegenüber Großbetrieben als die Kartellbildung.
Wenn diese Kartelle zerstört werden, so ist durchaus nicht gesagt, daß etwa ein vorgelagertes Industriekartell sich nun kurzer Hand auflösen würde, sondern vielfach ist die Fragestellung dann: Trust oder Kartell, und da kann doch wirklich kein Zweifel darüber sein, daß das Kartell die weniger straffe Zusammenfassung zu überlegener Wirtschaftsmacht gegenüber dem Trust darstellt, und daß das Kartell die Weiterexistenz von mittleren und kleineren Betrieben leichter ermöglicht als die Entwicklung in der Richtung des Trusts.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es begrüßen, daß sowohl nach der finanziellen wie nach der wirtschaftlichen Seite eine Untersuchung der öffentlichen Betriebe eingeleitet worden ist.
Ich halte eine Klarstellung der ganzen Verhältnisse der öffentlichen Betriebe im Anschluß an die Enquete, die ja gegenüber den privaten Betrieben vollzogen wurde, für durchaus notwendig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich ja zunächst um eine Untersuchung darüber, wie die allgemeinen Lasten der öffentlichen Betriebe zugunsten der Gesamtheit im Verhältnis zu den Lasten sind, die die Privatwirtschaft dafür zu tragen hat.
5424 Reichstag.
174.
Sitzung.
(Keinath, Abgeordneter.)
Aber ich möchte noch auf die andere Enquete hinweisen, die zurzeit über die Auftragserteilung der öffentlichen Hand im Gauge ist.
Bekanntlich hat die öffentliche Hand sehr große Aufträge zu verteilen, und man könnte sich durchaus denken, daß die notwendige Auftragserteilung der öffentlichen Hand es gibt ja auch andere ein wesentliches Mittel für den Ausgleich der Konjunktur darstellen könnte.
Man könnte sich vorstellen, wenn diese Dinge durchleuchtet werden, daß man dann zu einem erfolgreichen System kommen würde, das dazu führen würde, daß die öffentliche Hand durch eigene Aufträge die Konjunkturentwicklung nach oben nicht zu sehr anreizen würde, daß sie durch Verschiebung von zweckmäßigen und notwendigen Aufträgen solche meine ich natürlich nur nachher bei absinkender Konjunktur oder in der Zeit einer Depression einen gewissen Anreiz für eine Belebung der Wirtschaft geben würde.
Diese Enquete soll allerdings bisher nur auf die Aufträge über 20 000 Reichsmark erstreckt werden.
Dadurch wird ja leider der größte Teil der Aufträge, namentlich auch der Aufträge an das Handwerk vollkommen ausfallen.
Man müßte sich überlegen, ob man nicht hier in der Grenze etwas weiter nach unten gehen soll.
Ich begrüße also die Möglichkeit, eine Einwirkung auf die Konjunktur zu schaffen, muß aber sehr stark vor dem Versuch warnen, erneut durch allerlei Subventionen und durch künstliche Anregungen der Wirtschaft durch Bauten, die nicht zweckmäßig sind, die Schwierigkeiten meistern zu wollen.
Man wird auf Dienstag den 27.
Mai 1930. diese Weise nicht über diese Schwierigkeiten Herr werden.
Damit, meine Damen und Herren, komme ich zum Schluß und möchte nur noch einmal unterstreichen: wir müssen uns alle darüber klar sein, daß die Probleme, die vor uns stehen, von solcher Bedeutung und von solchem Ernst sind, daß alle Kreise die Hand an die Arbeit für die Wohlfahrt unseres ganzen Volks legen sollen, und ich glaube, cs ist richtig, wenn man in einem solchen Augenblick schwerer Not, wie der ist, in dem wir uns befinden, an die Lösungsfrage herangeht unter Zurückstellung aller möglicher dogmatischer Vorstellungen und nur die Nützlichkeit und die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen in den Vordergrund stellt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 28.
Mai, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des Reichspostministeriums.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.