1 Ausgegeben a Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf und Schlack für 8 Tage, Lind für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Cramm und Schnabrich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann, vr.
Brüning, vr.
Scholz, Meyer (Berlin) und Genossen über die Plakatierung der Kundgebung des Reichspräsidenten vom 13.
März 1939 über die Haager Beschlüsse (Nr.
1759 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Eine nochmalige Debatte über den Doung-Plan selbst wird ja bei dieser Gelegenheit nicht gewünscht werden, und das Für und Wider über den Antrag selbst kann wohl in einer Redezeit von 10 Minuten erledigt werden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Oberfohren.
vr.
Oberfohre« (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichstagsfraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Reichstagsfraktion der Deutschnationalen Volkspartei sieht in dem Antrag Dittmann und Genoffen einen parteiagitatorischen Akt, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) durch den die Antragsteller den Versuch machen, ihre eigene Verantwortung vor der breitesten Öffentlichkeit auf den Reichspräsidenten abzuschieben, (sehr wahr!
rechts oho!
links) das Staatsoberhaupt in den parteipolitischen Kampf zu ziehen und sein weltgeschichtliches Ansehen für sich auszunutzen.
(Zustimmung rechts.)
Von unserer Überzeugung, daß der Herr Reichspräsident in seiner Kundgebung von einer irrigen Auffassung der gesamten Lage und der Folgen des UoungPlans ausgeht, (hört!
hört!
links) können wir uns auch nicht durch die Gefühle der Verehrung abbringen lassen, die wir seiner historischen Persönlichkeit gegenüber empfinden.
Unser Nein gilt heute dem gekennzeichneten Charakter des Antrags der Koalitionsparteien.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
22.
März 1930.
1653 Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag d« ReichSdmckeretz Berit »SW o,« e Zav »dste He 199zu beziehe » (v, 4532 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(L.) Stoecker (ü )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir Kommunisten auch auf Grund unserer gesamten Kampfstellung gegen den Doung-Pakt selbstverständlich gegen den Antrag auf Plakatierung der Kundgebung des Herrn v. Hindenburg stimmen werden, so hätten wir doch aus besonderen Gründen fast Neigung, für den Antrag zu stimmen, weil die Plakatierung dieser Kundgebung den breitesten Schichten im Lande draußen zeigen wird, daß ihr sogenannter Nationalheros, der Herr v. Hindenburg, auch in die Reihe der Fronvögte und Sklavenhalter des deutschen arbeitenden Volkes eingeschwenkt ist.
(Pfui-Rufe rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, von der Person des Herrn Reichspräsidenten in etwas würdigeren Ausdrücken zu sprechen!
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Wenn schon die breitesten Massen draußen die Regierung Hermann Müller, Moldenhauer und Curtius nur noch als eine Agentur des internationalen Finanzkapitals ansehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so wird die Plakatierung dieser Rede dazu beitragen, auch Herrn v. Hindenburg als den Vollstrecker des Willens der internationalen und der nationalen Bourgeoisie, der Banken, Börsen und Industriemagnaten gegen das arbeitende Volk Deutschlands aufzuzeigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Hindenburg nicht nur als Unterzeichner, sondern M auch als Befürworter des Sklavenpaktes ist ein sehr interessantes Bild für das werktätige Volk Deutschlands, das in diesem Doung-Pakt mit Recht sieht einen Pakt gesteigerter Massenausplünderung der breitesten Schichten bis weit in den Mittelstand, bis in die Reihen der werktätigen Bauern hinein.
Herr v. Hindenburg als Befürworter des Doung-Paktes zeigt auch deutlich die verlogene, heuchlerische Agitation der Deutschnationalen und Nationalsozialisten gegen den Doung-Pakt, die nur darauf gerichtet ist, die berechtigte Empörung breitester Schichten in ihr faschistisches Fahrwasser zu lenken, um damit die Kriegslasten nur noch schlimmer auf die Arbeitermassen Deutschlands abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kundgebung des Herrn v. Hindenburg zeigt ferner, daß oie deutsche Bourgeoisie, das deutsche Industrie- und Finanzkapital im Grunde völlig einig ist für die Annahme dieses Doung-Paktes.
Bringt er doch glänzende Geschäfte, neue Profite, gesteigerte Kapitalbildung für die Bourgeoisie, aber eine gesteigerte Ausplünderung der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gestern stimmten die Deutschnationalen, die in der Auseinandersetzung um den Doung-Plan so große Worte der Empörung hatten, ausdrücklich der Beratung dieses Antrags zu, der doch nur der Propaganda für den Doung-Plan dienen soll.
Das sind die oeutschnationalen Helden.
Aber tut Herr v. Hindenburg, der ja von ihnen auf den Schild erhoben worden ist, nicht dasselbe, was die Herren Schiele und Keudell und die anderen deutschnationalen Minister in der Bürgerblockregierung getan haben und was die Herren Hugenberg und Hitler morgen tun würden, wenn sie an (o die Macht kommen würden
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von Herrn v. Hindenburg bis zu Herrn Goebbels und Herrn Stöhr ist ja kein weiter Schritt.
Denn wenn Herr Goebbels von »Reparationszahlungen nach Maßgabe des Möglichen« spricht und wenn Herr Stöhr hier erklärt: Reparationszahlungen ja, aber mit aufeinandergebissenen Zähnen, so ist es den arbeitenden Massen Deutschlands wirklich gleichgültig, ob die Riesensummen, die aus ihnen herausgepreßt werden, mit einem freundlichen Lächeln des Herrn Breitscheid oder mit aufeinandergebissenen Zähnen des Herrn Stöhr an den Dollarimperialismus und das Ententekapital gezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ilm die wirkliche Rolle des Herrn v. Hindenburg aufzuzeigen, stellen wir deshalb zu dem vorliegenden Antrage der Regierungsparteien einen kleinen Ergänzungsantrag, der die wahre Situation in dieser DoungRepublik deutlich aufzeigt.
Wir beantragen, dem Regierungsantrage, also der Plakatierung der Kundyebung des Reichspräsidenten, hinzuzufügen: Ebenso ist die Drohung des Reichspräsidenten v. Hindenburg zu plakatieren, das neue arbeiter- und volksfeindliche Steuer- und Zollprogramm mit all seinen neuen Maffenbelastungen, die erste Auswirkung des DoungPaktes, mit Hilfe des Ausnahmezustandes und des Artikels 48 zwangsweise durchzuführen, falls der Reichstag dieses Programm nicht bis zum 1.
April angenommen habe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 v) Diese Drohung des Herrn v. Hindenburg mit dem Artikel 48, mit dem Ausnahmezustand für die Durchführung des ungeheuerlichen Steuer- und Zollprogramms zeigt klar die Verlogenheit dieser nationalistischen Propaganda gegen den Doung-Pakt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen den Arbeiter-, Bauern- und Mittelstandsschichten, die noch hinter ihren Parteien stehen, zu: Nicht Hindenburg, nicht Hugenberg und nicht Hitler werden diesen Doung-Pakt zerreißen, (lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Stalin!)
sondern nur das deutsche Proletariat in engster Kampfgemeinschaft mit der internationalen Arbeiterklasse, im Kampfe Degen die deutsche und gegen die internationale Bourgeoisie.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (iVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichstagsfraktion der Wirtschaftspartei hat sich bei Beratung der Doung-Gesetze aus Anlaß des Antrags der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, die Rede des Herrn Außenministers Curtius öffentlich anzuschlagen, auf den Standpunkt gestellt, baß wir derartige parteipolitische Angelegenheiten aus finanziellen Gründen nicht mitmachen.
(Lachen bei der Mehrheit.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
März 1930.
4533 (Drewitz, Abgeordneter.)
(X) Meine Herren, lachen Sie nur, Sie haben als Regierungsparteien am wenigsten Ursache (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie denn einen anderen Standpunkt eingenommen
Sie haben den Antrag der Nationalsozialisten aus Plakatierung der Rede des Herrn Curtius genau so abgelehnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht aus Sparsamkeitsrücksichten!
Machen Sie sich nicht so lächerlich!)
Die Sparsamkeit scheint allerdings bei Ihnen nicht vorhanden zu sein, aber das ist ja Ihre Sache.
Wir haben unsere Grundsätze und machen keine Ausgabe, die nicht nötig ist.
Mit der Botschaft des Herrn v. Hindenburg sind wir jetzt, nachdem die Doung-Gesetze verabschiedet sind, durchaus einverstanden in dem Sinne, daß nun die parteipolitische Leidenschaft zu ruhen hat und daß jeder, der Liebe zu Volk und Vaterland empfindet, mitarbeiten soll.
Das machen wir uns zu eigen.
Wir sehen daher nicht ein, daß man durch Veröffentlichung dieser Botschaft aufs neue parteipolitische Leidenschaften aufwühlt.
Wir lehnen daher den Antrag ab.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (Otird!
), Abgeordneter: Ich habe für meine Freunde folgende Erklärung abzugeben: Der Reichstag hat den Tributplan angenommen, (g. der Reichspräsident hat ihm seine Unterschrift gegeben.
Tieferschüttert stehen wir vor der Tatsache, daß das deutsche Volk auf Generationen hinaus zu wirtschaftlichen Sklaven der sogenannten Siegermächte weiterhin gemacht werden soll.
Die Schuld für diese Tat trifft allein diejenigen Parteien des Reichstags, die diesem Gesetzeswerk ihre Zustimmung gegeben haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im ersten Teil der Kundgebung des Herrn Reichspräsidenten ist die Regierungsauffassung übernommen, daß der Neue Plan wesentliche Vorteile gegenüber dem bisherigen Zustand biete.
Dieser Feststellung ist von uns stets, und insbesondere in den letzten Reichstagsdebatten, widersprochen worden.
Nach seinen eigenen Worten hat der Reichspräsident »schweren, aber festen Herzens« seine Unterschrift gegeben.
Der Reichspräsident sagt in seiner Erklärung weiter: Der parlamentarische Kampf um die DoungGesetze ist mit deren Verkündung im Reichsgesetzblatt zu Ende.
Damit muß auch im deutschen Volke der Streit um diese Frage beendet sein, der so viel neue Gegensätze hervorgerufen und die von mir von jeher so schmerzlich empfundene Zerrissenheit in unserem schwergeprüften Vaterland stark erweitert hat.
Ich richte daher an alle deutschen Männer und Frauen die ernste Mahnung, sich ihrer Pflicht gegenüber dem Vaterland, der Zukunft der Nation bewußt zu sein und sich nun endlich unter Überwindung des parteipolitischen Gegensatzes zusammenzufinden im gemeinsamen Wirken für unsere Zukunft, in der es wieder ein freies, gesundes Volk, ein starkes deutsches Volk geben soll.
Im Ringen um die nationale Einigung des deutschen (v Volkes haben wir uns niemals dieser grundsätzlichen Forderung versagt.
Die verlangte Plakatierung der Erklärung des Reichspräsidenten dient jedoch nicht dazu, die von ihm erhobene Mahnung zu erfüllen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links: Nanu!)
Da wir vielmehr der Überzeugung sind, daß die von den Regierungsparteien geforderte Plakatierung dm Zweck verfolgt, die Autorität des Reichspräsidenten für das Gesetzeswerk, das ausschließlich von den Parteim des Reichstags, die ihm zugestimmt haben, zu verantworten ist, zu mißbrauchen, (sehr wahr!
rechts) werden wir dem vorliegenden Antrag der Regierungsparteien nicht unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (dlSvk), Abgeordneter: Namens der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei habe ich folgendes zu erklären.
Wir wehrfähigen Nationalsozialisten und Frontsoldaten der nationalrevolutionären Front haben jahrelang unter dem Feldmarschall v. Hindenburg gestritten, gekämpft und geblutet.
(Lebhafte Zurufe.)
Wir haben jahrelang in dem Feldmarschall die Verkörperung der alten deutschen Armee gesehen.
Der heutige Antrag ist von zwei Parteien unterschrieben, die planmäßig diese alte Armee zerstört haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Als die Reichspräsidentschaftskandidatur v. Hindenburg zur Entscheidung stand, glaubten wir, in ihr einen Anfang einer Besinnung des deutschen Volkes aus Jahren des Wahnsinns und der Zerstörung zu sehen.
Wir haben in vorderster Linie für diese Kandidatur gekämpft.
Eine der Parteien des Antrags hat damals Hindenburg in unerhörter Weise beschimpft und karrikiert.
Der dann gewählte Reichspräsident v. Hindenburg ist als Politiker und Staatsmann von diesem Zeitpunkt an mit Recht Gegenstand der politischen Kritik geworden.
In dieser politischen Debatte haben wir festgestellt, daß er von Tag zu Tag mehr ein Stabilisationsfaktor dieser marxistisch-liberalen Republik von Weimar geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links und in der Mitte.)
Am 13.
März hat der Reichspräsident v. Hindenburg den Doung-Plan unterschrieben und gestern das Polenabkommen.
Damit ist die Weltherrschaft des internationalen jüdischen Kapitalismus (Lachen links und in der Mitte) über die Doung-Kolonie Deutschland scheinbar für alle Zeiten errichtet.
Durch diese Unterschrift unter den Uoung-Plan ist vor den notwendigen deutschen Befreiungskampf ein neues schweres Hindernis gestellt worden.
Die Lösung der sozialen Probleme der Arbeiter der Stirn und der Faust, die nur in einem freien Volk und in einem freien Staat möglich ist, ist durch den Dounb-Plan auf Jahre verschoben worden.
Wir sind nicht m der Lage, den Herrn Reichspräsidenten im 653 4534Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. i Sir aß er »Abgeordneter.)
Namen der revolutionären Nationalisten und Jugend Deutschlands (Lachen links und in der Mitte) und als Nationalsozialisten von dieser Verantwortung zu entbinden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden daher den Antrag ablehnen.
Ich habe aber noch eins festzustellen.
Während alle Parteien, die diesen Antrag unterschrieben haben, mit dem Namen ihrer Fraktionsvorsitzenden »Dr.
Scholz und Fraktion«, »Dr.
Brüning und Fraktion« unterschrieben haben, hat die Sozialdemokratische Partei entgegen ihrer sonstigen Gewohnheit mit »Dittmann und Fraktion« unterschrieben.
(Zuruf rechts: Geschmacklosigkeit!)
Der Name Dittmann war im Jahre 1917 Gegenstand der öffentlichen Erörterung, als er in die Verhandlungen und in die Untersuchung wegen der Matrosenmeutereien gezogen wurde, Verhandlungen, die damit endeten, daß die von ihm verführten Reichpietsch und Genossen erschossen wurden.
Das damals bereits morsche System hat die Immunität des Abgeordneten Dittmann aufrechterhalten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ein Staat, der bewußt und entschlossen in einem Kriege um seine Selbstbehauptung gekämpft hätte, hätte damals den Abgeordneten Dittmann an die Wand gestellt und erschossen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Heute unterschreibt dieser gleiche Abgeordnete Dittmann, der in die Matrosenmeuterei verwickelt war, -« i einen Antrag für dm Reichspräsidenten v. Hindenburg, ib) j en ehemaligen Feldmarschall des großen Krieges.
Als Frontsoldaten des Weltkrieges sehen wir das mit tiefstem Schmerz, als Nationalsozialisten aber mit grimmer Genugtuung, (Rufe links: Hu!
Hu!)
daß der Name Dittmann unter diesem Antrad von heute nichts anderes ist als eine unerhörte marxistischjüdische Perfidie, die sich der Feldmarschall in Konsequenz der letzten fünf Jahre gefallen lassen muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, diese letzten Ausführungen entsprachen nicht der Ordnung des Hauses, ich rufe Sie zur Ordnung.
Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren, zur Abstimmung ist also zunächst der vom Abgeordneten Stoecker verlesene Antrag gestellt, ebenso zu plakatieren die Drohung des Reichspräsidenten v. Hindenburg, das neue arbeiter- und volksfeindliche Steuer- und Zollprogramm mit all seinen neuen Massenbelastungen, die erste Auswirkung des Doimg-Paktes, mit Hilfe des Ausnahmezustandes uno des Artikel 48 zwangsweise durchzuführen, falls der Reichstag dieses Programm nicht bis zum 1.
April angmommen habe.
Ich bitte zunächst die Damm und Herren, welche diesen Zusatzantrag der Herren Abgeordnetm Stoecker und Genossen annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Len -ln Antrag selbst auf Drucksache Nr.
1759.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt namentliche Abstimmung.
Falls dieser Antrag angenommen würde, meine Damen und Herren, würde ich bittm, die Abstimmung etwas auszusetzen, da ich eine Anzahl Herren beurlaubt hatte.
Ich werde aber zunächst die Ünterstützungsfrage stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
Die Unterstützung reicht aus.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich, die Abstimmung vielleicht für 2 Uhr nachmittags anzusetzen.
(Lebhafte Rufe: 1 Gleich abstimmen!)
Der Reichstag ist ja vollkommen frei.
Sie können auch gleich abstimmen.
Es warm eine Reihe von Herren bei mir und haben mich gebeten, 1- (Andauernde Unruhe und wiederholte Rufe: Abstimmen!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche sofort in die Abstimmung eintreten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht ganz zweifelsfrei.
Deshalb möchte ich vorschlagen, ohne Auszählung die Abstimmung sofort vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Nr.
1759 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Kartm werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben ihre Karten abgegeben 374 Abgeordnete.
26 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 130 mit Nein, 218 mit Ja der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschntzordnung (Nr.
1761 der Drucksachen).
Dazu sind vom Reichsarbeitsministerium die Herren Ministerialrat Dr. Wölz und Ministerialrat Gisbertz und vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Herr Ministerialrat Dr. Hillebrandt als Beauftragte angemeldet.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4583.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4535 (Präsident Löbe.)
ä) Meine Damen und Herren!
Bei dem Gesetz handelt es sich um eine Fristbestimmung für die Außerkraftsetzung.
Den gleichen Gegenstand behandeln die Anträge Hepp, v. Sybel, Döbrich Nr.
1643 und Schiele, Fromm Nr.
1644.
Es wird deshalb vorgeschlagen, diese beiden Anträge mit dem Gesetzentwurf zu gemeinsamer Beratung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden) (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den Gesetzentwurf der Regierung und die Anträge Nr.
1643 und 1644 dem 17.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Die Beratung würde in diesem Ausschuß nicht lange dauern, weil es sich nur um die Frist handelt, während wir hier eventuell eine längere Debatte heraufbeschwören.
Präsident Löbe: Wird ein Einwand dagegen erhoben
Wenn nicht, dann werden also der Gesetzentwurf und die beiden Anträge Nr.
1643 und Nr.
1644 dem 17.
Ausschuß überwiesen.
Nunmehr rufe ich aus den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 193« (Nr.
1763 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, damit zu verbinden den vierten Gegenstand der Tages ordnung, weil er auch die neuen Steuergesetze betrifft, nämlich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1755 der Drucksachen) in Verbindung mit s) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaks und des Zuckersteuergesetzes (Nr.
1756 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes (Nr.
1757 der Drucksachen), v) der ersten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
1758 der Drucksachen).
Als Beauftrag tederReichsregierung sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Ernst, Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Jahr, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Ludowieg, Ministerialrat Schroeder, Ministerialrat Seidel, Ministerialrat Siegert, Ministerialrat Thiel vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Dr. Mulert vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Oberregierungsrat Nelson, Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diese (tz gemeinsame Beratung eine Redezeit von einer Stunde vor.
(Abgeordneter Torgler: Anderthalb!)
—Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt anderthalb Stunden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die längere Redezeit von eineinhalb Stunden bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Wo bleibt die Regierung
Wo ist der Finanzminister )
—Der Herr Finanzminister hat mir gestern bereits gesagt, (Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer erscheint im Saal Rufe aus der Mitte: Er ist ja da!)
daß er seine Ausführungen erst in der zweiten Beratung zu machen gedenkt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Eine Finanzreform ohne Begründung!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns an Steuervorlagen dieser Art und dieses Umfangs bereits derartig gewöhnt, daß bei der heutigen Beratung, wie wir M) eben gehört haben, die Reichsregierung es nicht für notwendig hält, bevor die Dinge in den Ausschuß gehen, auch nur ein Wort der Begründung zu verlieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns an derartige Überlastungen schon so gewöhnt, daß auch die Regierungsparteien, die ja an sich durch die Sozialdemokratie als erste zu Wort kommen müßten, es nicht für nötig halten, in dieser Stunde ein Wort zu den uns vorliegenden Vorlagen zu sagen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das wissen Sie ja gar nicht!)
—Jedenfalls nicht an der Stelle, wo sie an der Reihe sind.
Vielleicht kommen sie nach mir.
Vielleicht haben sie die Opposition zuerst zu Wort kommen lassen vielleicht ist das nicht einmal unzweckmäßig.
Ich fürchte aber auch aus anderen Gründen und Beobachtungen, daß wir mit einer authentischen Erklärung der Regierungskoalition heute nicht werden rechnen können.
Meine Damen und Herren!
Zwischen dem AoungPlan, den wir vor etwa einer Woche verabschiedet haben, und den Vorlagen, die heute zur Beratung stehen, besteht ein organischer Zusammenhang.
Wir sollen uns nunmehr über die Berteilung der Lasten schlüssig werden, die das deutsche Volk mit dem Doung, Plan auf sich genommen hat.
Weiter liegt klar auf der Hand, daß dieser organische Zusammenhang durch einm politischen ergänzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
4536 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. sl) r. Rademacher »Abgeordneter.)
(X) Sie erinnern sich, daß der Kampf um die Verteilung der Lasten, daß die Vorlagen, die uns heute beschäftigen, in der Vorbereitung des Doung-Plans und im Kampf um diesen innerhalb der Regierungskoalition eine entscheidende Nolle gespielt haben.
Sieht man die Wirtschafts- und Innenpolitik, die wir seit 1918 in Deutschland betrieben haben, 'genauer an, so kommt man zu dem Ergebnis, daß seit 1918 die gesamte Innenpolitik eigentlich nichts anders als ein ununterbrochener Kampf um die Verteilung der Lasten des Krieges und der außenpolitischen Verschuldung war, ein Kampf, den die Sozialdemokratie bis heute im wesentlichen gewonnen hat.
Dieser Kampf tritt heute in eine entscheidende Phase, indem wir uns über die neu übernommenen Lasten in einem Sinn zu einigen und zu entschließen haben, der ja wohl bis zu einem bestimmten Grade einen gewissen Abschluß bedeuten soll.
Es ist bei der Beratung des Doung-Plans nicht nur von unserer Seite, sondern auch von Parteien, die mehr nach der anderen Seite Hinüberneigen und in ähnlicher Weise äußert sich ein mitteldeutsches Blatt, die sicher nicht deutschnationalen »Leipziger Nachrichten«, in einem Artikel vor einigen Tagen —, mit Recht hervorgehoben worden, daß innere Unwahrheit bei dem Kampf um diesen Plan eine entscheidende Rolle gespielt hat.
Man hat dabei wohl nur gedacht an die innere Unwahrheit gegenüber den äußeren Gläubigern, denen gegenüber man Lasten übernahm, von welchen kein Vertreter der Regierung oder Regierungsparteien sagen konnte, daß er sie auch nur für wenige Jahre für erfüllbar halte.
Aber diese innere Unwahrheit bezieht sich auch auf andere Gebiete.
Sie bezieht sich aus das Gebiet des Verhältnißes der Parteien, die den Doung-Plan angenommen haben, zu ihren eigenen Wählern.
Ich frage: Welcher Abgeordnete der Sozialdemokratischen Partei hätte es gewagt oder wagen dürfen, für den Doung-Plan zu stimmen, wenn er gleichzeitig wahrheitsgemäß seinen Wählern draußen gesagt hätte, was er hätte sagen müssen: daß die Arbeiterschaft diese Last zu einem erheblichen Teil werde tragen müssen, sie, ihre Kinder und Kindeskinder.
Nur auf Grund der bewußten Unwahrheit, daß die Arbeiterschaft an diesen Lasten nicht beteiligt werden würde, weil die innenpolitische Macht der Sozialdemokratie in der Republik zu allen Zeiten groß genug sein würde, um die Lasten aus dem Doung-Plan von der Arbeiterschaft fernzuhalten, nur auf Grund dieser Unwahrheit ist es Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, möglich gewesen, für den Doung-Plan zu stimmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß dies eine Unwahrheit ist, wird sich zeigen und -zeigt sich heute schon.
Es ist nicht möglich das weiß jeder Kenner der Verhältnisse durchzusetzen, was Sie Ihren Leuten und Arbeitern vorgeredet haben: »daß die Lasten des Doung-Plans nur vom Kapital und Besitz erfüllt und getragen würden«.
Das ist deshalb nicht möglich, weil das freie Kapital, das in der deutschen Wirtschaft arbeitet, (Zuruf rechts: Kapital ist ja nicht mehr vorhanden!)
sich nicht in dieser Weise vorausbelasten läßt.
Man mag das beklagen oder nicht, es ist jedenfalls eine Tatsache, über die man nicht hrnwegkommt, daß das Kapital flüssig ist wie Wasser und sich nicht binden läßt, daß es den Ort vermeidet, an dem eine Vorausbelastung eintritt.
Es ist aber auch nicht möglich, die Erfüllung dieser Lasten aus dem gebundenen Kapital vorzunehmen, es sei denn, daß man den Weg geht, den wir bisher gegangen sind, den Weg der Belastung des gebundenen Kapitals, des Grundbesitzes usw.
durch Schulden, einen Weg, der zum Schwund der Substanz und damit organisch und zwingend zu sich steigender Arbeitslosigkeit führt, wobei wieder die Lasten des DoungPlans von der Arbeitnehmerschaft getragen werden müssen.
Die innere Unwahrhaftigkeit im Derbältnis der größten Regierungspartei zu ihren Wählern hat sich auch sonst gezeigt und zeigt sich in dem Kampf, in dem wir jetzt stehen.
Von Anfang an haben nicht nur Schacht, sondern auch einige der Regierungsparteien den richtigen Standpunkt vertreten, daß die Klärung der Finanz- und Wirtschaftsfragen die Voraussetzung der Annahme des Doung-Plans ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mehr und mehr haben die Vertreter dieses Gedankens sich für besiegt erklären müssen.
Schacht hat die Konsequenzen gezogen.
Auch dem Zentrum ist es, trotzdem es in dieser Beziehung bis zuletzt das Gesicht gewahrt hat, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, nicht gelungen, die Klärung der Finanz- und Wirtschaftsfragen vor Annahme des Doung-Plans wirklich durchzusetzen.
Das wird mir Herr Dr. Brüning selbst zugeben.
Wir haben den Doung-Plan vor acht Tagen angenommen, und heute liegen diese Gesetze vor.
Wir wissen nicht, wer hinter ihnen steht.
Wir wissen nicht, ob das ganze Kabinett dahintersteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(vt Ich erinnere an die kleine Differenz, die sich in den letzten Tagen zwischen dem Reichsfinanzminister und dem Reichsarbeitsminister in der Öffentlichkeit abgespielt hat, nicht direkt auf diesem Gebiet, sondern auf dem der Arbeitslosenversicherung, das aber sehr eng damit zusammenhängt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie meinen den Privatmann Moldenhauer!)
Ich habe das angenommen, was von uns im Ausschuß dazu erklärt worden ist, daß man nämlich diesen Strich ehrlicherweise doch nicht ziehen kann.
Wir wissen heute nicht, welche der Regierungsparteien hinter dem Finanzprogramm stehen.
Darum glaube ich auch nicht, daß sie heute dazu reden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen, daß das Bestreben, den einzig richtigen Weg zu gehen: zunächst die Klärung der Belastung und dann die Annahme des Doung-Plans, nicht zum Ziele geführt hat.
Wir sehen aber die Unwahrhaftigkeit in der Vorbereitung des Doung-Plans, besonders in der Divergenz zwischen dem, was man uns im Kampf um den Doung-Plan, im Kampf gegen das Volksbegehren von Ministerseite versprochen hat, und dem, was heute eingetreten ist und heute vor uns liegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Werfen wir einmal einen Blick zurück!
Ich erinnere an die Ministerreden unseligen Angedenkens.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Außenministers Dr. Curtius unter dem freundlichen Titel: »Was wir im Haag erreicht haben.
« Ich erinnere an das, was 4537 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. svr.
Rademacher »Abgeordneter.)
'V damals gesagt wurde: Es ist dem deutschen Volk und den deutschen Steuerträgern eine sofortige Entlastung von 700 Millionen Mark in sichere Aussicht gestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere daran, daß man den Leuten, die für das Volksbegehren stimmen wollten, sagte: wenn ihr das tut, so verhindert ihr diese Entlastung von 700 Millionen Mark.
Ich erinnere an den weiteren Verlauf der Angelegenheit.
Trotzdem wesentliche und wichtige Regierungsparteien Bestrebungen dahin zeigten, kam das Kabinett zu keinerlei Reformplänen und Vorschlägen, bis wieder Schacht eingriff.
Nunmehr kam in wenigen Tag- und Nachtsitzungen des Kabinetts ein Programm heraus, das uns Herr Hilferding Mitte Dezember vorigen Jahres vorlegte.
Er ist damals wie das Mädchen aus der Fremde gekommen und hat jedem seine Gabe dargebracht.
Da wurde etwas hingegeben, dort wurde etwas hingegeben.
Es gibt einen schönen Stich über das Schillersche Gedicht.
Vielleicht komponieren Sie Herrn Hilferding hinein dann würden Sie verstehen, was ich meine.
Er brachte mit den 14 Punkten nach jeder Seite gewisse Geschenke und gewisse Zusagen.
Man muß zugeben, daß diese 14 Punkte ein gewisses Programm in sich enthielten.
Wie aber liefen die Dinge weiter
Die 14 Punkte blieben in der Luft schweben.
Es kam nicht zur Vorlade von Gesetzentwürfen, es kam nicht zur verantwortlichen Stellungnahme einzelner Parteien.
Die Erklärung der Regierungsparteien, die im Dezember abgegeben wurde, war keine Bindung an die 14 Punkte, sondern war in wichtigen Fragen ein Ausweichen.
-1 (Abgeordneter Freiherr v. Richthofen: ''ln Wilson!)
Es kam weiter das, was wir alle noch in frischer Erinnerung haben, es kam die Tatsache, daß der Kanzler selbst in seiner Rede vom 12.
Dezember vorigen Jahres noch einmal autoritativ und in feierlicher Form, gestützt auf alle Regierungsparteien, zur Vermeidung einer Kabinettskrise, also in Form einer verbindlichen Zusage uns das vortrug, was von den 14 Punkten nunmehr Gesetz werden sollte.
Diese Punkte betrafen Senkungen der Einkommensteuer, der Vermögensteuer, der Realsteuern die Zuckersteuer sollte wegfallen, die Rentenbanklast sollte wegfallen, die Kapitalverkehrssteuer sollte wesentlich ermäßigt werden, die Industriebelastung sollte beschleunigt abgebaut werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Alles das sind Versprechungen, die uns vor Tische, vor der Annahme des Doung-Plans gemacht wurden und die uns in organischem Zusammenhang mit dem Kampf gegen das Volksbegehren vorgetragen wurden.
Was ist heute aus ihnen geworden
Wie ist heute die Stellung der einzelnen Regierungsparteien zu diesen Versprechungen, an denen sie doch selbst beteiligt waren
Von besonderem Interesse ist in diesem Zusammenhang die politische und taktische Lage der Deutschen VolksPartei.
Nach ihrer Zusammensetzung und nach ihrer Entwicklung wäre es vielleicht ihre Aufgabe gewesen, dafür zu sorgen, daß diese Verteilung der Lasten im Sinne chres Wirtschaftsprogramms erfolgte, das durchzusetzen, was man allseitig, sogar Herr Dr. Hilferding, für notwendig erkannte: Entlastung der Produktion und Neubildung inländischen deutschen Kapitals.
(Zustimmung rechts.)
Die Deutsche Volkspartei hat diese Verteilung der (6) Lasten nicht durchsetzen können.
Ja, sie hat sogar die Führung in diesem wirtschaftlichen Kampfe zuletzt an das Zentrum abgeben müssen sie hat ja sogar in rein politischer Beziehung sich das kleine nationale Alibi nicht schaffen können wenn ich so sagen darf —, das man sich zuletzt noch durch die hier angenommenen Entschließungen mit den Vorbehalten gegenüber dem Doung-Plan zu schaffen versuchte, sie hat auch in dieser Beziehung die Führung an das Zentrum abgeben müssen.
Die Deutsche Volkspartei hat nicht nur im Wirtschaftsprogramm ihren Standpunkt nicht durchsetzen können, sie hat nicht nur dulden müssen, daß diese Fragen in der Schwebe blieben und erst nach der Annahme des Doung-Plans erledigt wurden, sie hat sogar dulden müssen, daß diese Fragen im wesentlichen gegen sie entschieden wurden, und sie hat doch dem DoungPlan zustimmen müssen!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist das Ergebnis des jahrelangen Versuchs, die Außenpolitik mit der Sozialdemokratie, die Wirtschaftspolitik mit der Rechten zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Ergebnis konnte unmöglich anders ausfallen.
Es ist das Ergebnis der Entwicklung, in der sich die Deutsche Volkspartei außenpolitisch an Händen und Füßen gebunden hat, so daß ihr jede freie, wirkungsvolle Einstellung zum Doung-Plan unmöglich war.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber kehren wir zurück zu den Zusagen des Kanzlers vom 12.
Dezember 1929!
Es ist ja nicht nur die Kanzlerrede, in der damals Versprechungen an die Wirtschaft gegeben wurden.
Enthält doch der DoungPlan selbst an drei Stellen in autoritativer Form zum mindesten das Inaussichtstellen wesentlicher Steuer- und Lastensenkungen für die Wirtschaft!
Erklärt er doch, daß die Industriebelastung nach der Auffassung der Sachverständigen beseitigt werden müsse, daß die Frachtsteuer der Eisenbahn nunmehr entbehrlich geworden sei und daß allgemeine Steuersenkungen und -erleichterungen eintreten könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Besonders interessant ist der Unterschied zwischen dem, was man versprach, und dem, was man hält, bei der Industriebelastung.
Hier hat die Industrie im Laufe der fünf Jahre, in denen die Abgabe erhoben ist, etwa 100 Millionen mehr zusammengebracht, als ihr nach dem Dawes-Plan aufzubringen oblag, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und es ist eine Reserve entstanden, die man heute auf 84 Millionen Mark beziffert.
Wiederholt ist von Reierungsseite in autoritativer Weise erklärt worden, as seien Beträge, die denen gehörten, die sie zu viel aufgebracht haben, (Sehr wahr!
rechts) die also der Industrie gehören.
Das ist zum Ausdruck ekommen in einem Brief des Staatssekretärs Trenelenburg, in dem ausdrücklich gesagt worden ist, daß es die belasteten Kreise seien, denen diese Beträge wieder zuzuführen seien.
Es ist weiter zum Ausdruck gekommen m einem Brief des damaligen Ministerialdirektors im Reichswirtschaftsministerium, des jetzigen Herrn Staatssekretärs im Reichsfinanzministerium, also derselben 4538 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
() Person, die damals die Zusage gab und heute für die entgegengesetzten Vorlagen mitverantwortlich zeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In der Begründung zu diesem Gesetzentwurf selbst sagt die Reichsregierung, daß die Erstattung dieser Beträge an die Industrie »mehr als zugesagt« sei.
Es kann sein, daß hier ein boshafter Druckfehlerteufel sein Spiel genrieben hat.
Wenn die Reichsregierung wirklich hätte agen wollen, daß die Rückzahlung »mehr als zugesagt« ei, so wäre das, wie ich glaube, eine Ehrlichkeit von olch ungeheuren Ausmaßen, daß sie hier etwas aus em Rahmen fallen würde.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte glauben, es liegt ein Druckfehler vor, und es soll heißen »mehrmals zugesagt«.
Aber auch in diesem Zusammenhang, auch wenn die Reichsregierung selbst erklärt, daß eine mehrmals von ihr gegebene feierliche Zusage nicht erfüllt werden kann, genügt das zur Beleuchtung des Tatbestandes.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe bereits zum Ausdruck gebracht, daß der Kanzler in seiner Dezemberrede in autoritativster Form zusammenfassend Steuersenkungen in Höhe von 915 Millionen versprochen hat.
Was ist von diesen Senkungen und Entlastungen übriggeblieben
Es sollten davon 85 Millionen der Rentenbankzinsen wegfallen, ferner 80 Millionen Industriebelastung.
Beides sollte den Reichsetat nicht belasten.
Es sollten also 750 Millionen Belastung des Reichsetats bleiben, nämlich 400 Millionen durch Umlagerung auf Bier- und Tabaksteuer, 350 Millionen auf Ersparnisse, die man aus, E) oem Uoung-Plan machen wollte.
Was ist aus allen diesen Zusagen geworden
Ich weiß nicht, Herr Minister, ob die Aufhebung der Rentenbankzinsen heute noch als eine Tatsache gelten kann.
(Reichsminister der Finanzen Dr. Moldenhauer: Jawohl!)
Wenn ich davon ausgehe und das hier ausdrücklich feststellen darf, daß die Beseitigung der Rentenbankzinsen bleibt, so ist das das einzige von allem, was in dem Kanzlerprogramm vom 12.
Dezember vorigen Jahres zugesagt ist, was eintritt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es würde also von den 915 Millionen, wenn ich die 85 Millionen abziehe, noch 830 Millionen bleiben gegenüber dem, was versprochen ist.
Damit aber nicht genug!
Dazu tritt doch die Reubelastung, die im Gegensatz zu den damaligen Zusaaen hinzugetreten ist.
Ich habe bei dieser Neubelastung oie 400 Millionen, die umgelagert werden sollten, und die 140 Millionen für die Arbeitslosenversicherung, die damals gleichzeitig beschlossen werden sollten, nicht berücksichtigt.
Wohl aber habe ich bei der Neubelastung hinzuzurechnen für Tee und Kakao 50 Millionen Zoll, die Biersteuererhöhung um 60 Millionen mehr als ursprünglich vorgesehen war, die Benzol- und Benzinsteuer nnt 65 Millionen, durch Verkürzung der Fristen bei der Tabaksteuer und Zuckersteuer 30 Millionen, die Industriebelastung mit 20 Millionen, indem ich die 50 Millionen Ermäßigung gegen die 70 Millionen aufrechne, die aus der Reserve genommen sind, weiter die Mineralwassersteuer mit 40 Millionen.
Das sind 265 Millionen, zu denen ich die 140 Millionen für das zweite halbe Prozent in der Arbeitslosenversicherung hinzurechnen muß, die noch am Himmel fchweben.
Denn wenn auch hinsichtlich der 140 Millionen der Reichsanstalt die letzte Entscheidung überlassen werden soll, so weiß doch jeder Kenner der Verhältnisse, daß in dem Augenblick, wo diese Ermächtigung erteilt ist, von ihr Gebrauch gemacht werden wird.
So komme ich zu einer Mehrbelastung von 405 Millionen, und rechne ich diese Summe mit dem, was versprochen und nicht gehalten ist, nämlich 830 Millionen zusammen, so komme ich zu einer ziffernmäßigen Divergenz zwischen dem, was im Dezember 1929 versprochen worden ist, und dem, was heute vor uns steht, von 1 235 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind etwa 15 Prozent des gesamten Reichsetats!
Damit aber noch nicht genug!
Ganz heimlich steht in der Begründung eines dieser Gesetze, daß die Bermögensteuer nach dem Stande vom 1.
Januar 1928 erboben werden foll.
Was bedeutet das
Der Aktieninoex ist seit dem 1.
Januar 1928 bis zum 1.
Januar 1930 um etwa 1 °« Milliarden zurückgegangen auf Grund der bekannten Entwicklung der Börse.
Das bedeutet also für Aktienbesitzer, daß die 1 « Milliarden versteuert werden sollen, die schon längst nicht mehr vorhanden sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Weiter aber frage ich: In welchem Zusammenhange und ich wäre dankbar, wenn ich auf diese Frage heute schon Antwort bekommen könnte steht diese Bemerkung, daß die Vermögensteuer auf der Grundlage des 1.
Januar 1928 erhoben werden soll, mit der Festsetzung der Einheitswerte (lebhafte Zustimmung rechts) 1 (v) oder der Bewertung des Grundbesitzes, des landwirtschaftlichen Grundbesitzes
(Zuruf rechts: Der überhaupt nicht mehr verkäuflich ist!)
Wir haben im Steuerausschuß vor wenigen Monaten eine Entschließung gefaßt, die meinen Namen trägt, in der festgestellt ist, daß oie bestehenden Einheitswerte zum letzten Male im Laufe des Jahres 1929 bei der Erhebung der Vermögensteuer angewendet werden dürfen.
Wenn Sie heute auf den 1.
Januar 1928 zurückgehen wollen, dann bedeutet das, daß dieser Beschluß nicht geachtet wird, daß in Deutschland zwei Milliarden für den landwirtschaftlichen Grundbesitz und rund elf Milliarden ich nenne die niedrigsten Zahlen für den städtischen Hausbesitz, die man damals in die freie Luft hineinkonstruiert hat als »neue Vermögenswerte« der deutschen Wirtschaft, künftig für die Erhebung der Dermögensteuer bestehen bleiben sollen, damit auch »der Besitz ein Opfer bringt«, wie es in der Begründung heißt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß man in dieser Republik dem Beschluß eines Ausschusses, der mit erheblicher Mehrheit gefaßt worden ist, in dieser grotesken Weise zuwiderhandelt und bitte um Aufklärung.
(Zuruf rechts: Nicht nur im Ausschuß, auch im Plenum!)
Gewiß, auch im Plenum dürfte dieselbe Entschließung angenommen worden sein.
Im Zusammenhange damit interessiert uns, inwieweit sich, abgesehen von der Divergenz zwischen dem, was versprochen worden ist, und dem, was gehalten Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
r.
Rademacher »Abgeordneter.)
worden ist, die Gesamtbelastung der deutschen Wirt schaft und des deutschen Steuerträgers erhöht hat.
Wir haben seit dem 12.
Dezember 1929 folgende Neu belastungen erhalten wobei ich die 140 Millionen zweites halbes Prozent der Arbeitslosenversicherung so behandele, wie ich vorhin ausführte —: Arbeitslosenversicherung 280 Millionen, Tabaksteuer 220 Millionen, Biersteuer 240 Millionen, Tee und Kakao 50 Millionen, Benzol 65 Millionen, Zuckersteuer 20 Millionen, Mineralwassersteuer 40 Millionen, insgesamt 925 Millionen, und zwar innerhalb von zwei bis drei Monaten!
Es interessiert weiter in diesem Zusammenhange die Frage, wie sich die einzelnen Steuern entwickelt haben, -ie wissen, daß der Etat von 1925 auf 1929 von 5, 6 Milliarden auf 9, 2 Milliarden gewachsen ist, tatsächlich ja unter Berücksichtigung des jetzigen Defizits, der jetzigen neuen Steuern sehr viel höher!
Die Einkommensteuer stieg in der gleichen Zeit von 2 ', 5 auf 3 Milliarden, die Körperschaftssteuer von 180 auf 560 Millionen, die Vermögensteuer von 350 auf 520 Millionen, die Tabaksteuer von 580 auf 915 Millionen, und einschließlich der Zölle dürfte die Milliarde überschritten sein, die Biersteuer von 260 auf 700 Millionen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich fasse zusammen: Wir haben seit Mitte Dezember 1929 eine Reubelastung von 925 Millionen einschließlich der Vorlagen hier auf uns zu nehmen.
Wir haben eine Differenz zwischen dem, was dem deutschen Volke im Kampf um den Doung-Plan autorativ versprochen worden ist, und dem was uns heute hier vorliegt, von 1235 Millionen, M (hört!
hört!
rechts) und ich frage: Wie war das möglich
War es wirklich im Dezember 1929 so unmöglich, die Entwicklung der Dinge und die Sachlage zu übersehen, daß Fehler von diesem Ausmaße passieren konnten
Der Reichsfinanzminister hat ja gewechselt, es ist aber dasselbe-Kabinett, es ist dieselbe Regierungskoalition, und darum muß die Frage gestellt werden: Wie war es möglich, daß man sich im Dezember 1929 um 1235 Millionen irrte
Man hört von der Linken und liest in der Linkspresse, »Schacht habe die Steuersenkung verhindert ».
Das ist nicht wahr!
Die Belastung, die die Schachtsche Forderung der Bereitstellung der Mittel zur Abtilgung der Schulden mit sich bringt, bleibt weit, weit dahinter zurück, sie ist nur ein Bruchteil dieses Gesamtbetrags, und auch wenn diese Forderung nicht gestellt worden wäre, bliebe eine Differenz zwischen dem, was versprochen, und dem, was gehalten wird, von nahezu einer Milliarde.
Und darum fragen wir hier in aller Öffentlichkeit: Wie war das möglich
Wer trägt dafür die Verantwortung
Das ist doch nicht anders möglich, als daß sich die beteiligten Ressorts in einer unerhörten Weise geirrt haben oder daß sie ihren Minister bewußt irregeführt haben, oder aber es bleibt die dritte Möglichkeit, die ich nur andeuten will, daß auch die höchsten Stellen bewußt das Volk irregeführt haben im Kampf um den Doung-Plan.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Zur Versüßung des bitteren Tranks, der uns jetzt gereicht wird, spricht man von Steuersenkungen im Jahre 1931.
(Lachen rechts.)
Reichstag 1930.
146.
Sitzung.
4539 In den Gesetzen, die uns vorliegen, ist nicht davon die Rede.
Ich frage aber: wo soll die Möglichkeit zu Steuersenkungen herkommen
Der Kanzler hat im Dezember 1929 erklärt: Sie wissen doch, meine Herren, daß Ausgabensenkungen nur auf dem Gebiete der Verfassungsreform möglich sind.
Der Herr Reichsfinanzminister wenn ich ihn als Privatmann mit dem Minister zusammenwerfen darf hat in Hamburg vor kurzem ebenfalls erklärt, daß wesentliche Ausgabensenkungen wahrscheinlich nicht möglich sind.
Was entfällt denn nun im nächsten Jahre von der jetzigen Belastung
Es entfallen von den 450 Millionen Schacht, wenn ich sie so nennen will, 300, denn die 153 dürften so ist es wohl in der Gesetzesvorlage vorgesehen auf das Defizit des Vorjahres aufgerechnet werden.
Es entfallen also diese 300 Millionen oder meinetwegen 450 Millionen.
Und was entfällt weiter an Belastungen, die einen irgendwie sicheren Schluß auf die Möglichkeit einer Steuersenkung zulassen
Meine Damen und Herren, wenn Sie an die Ausgabensenkungen herangehen können oder nicht herangehen wollen und wenn Sie uns nicht sagen können, welche Beträge im nächsten Jahre an Ausgaben wegfallen, die dann für Steuersenkungen zur Verfügung stehen, so müssen Sie schon nicht nur der Opposition, sondern auch den Steuerträgern im Lande draußen gestatten, daß sie an diese Steuersenkungen des Jahres 1931 nicht glauben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bitte Sie, sich doch einmal selbst zu überlegen, was Sie denn diesen Steuerzahlern eigentlich zumuten.
Sie haben dem Steuerzahler im Dezember 1929 gesagt, er würde um 915 Millionen entlastet.
Sie sagen ihm im März 1930 drei Monate später —, er wird nicht nur nicht entlastet, er muß noch 400 Millionen darauf zahlen, (hört!
hört!
rechts) die feierliche Zusage von damals kann nicht gehalten werden und in demselben Augenblick verlangen Sie von demselben Steuerträger, er soll Ihrer Zusicherung glauben, daß im nächsten Jahre eine Steuersenkung eintritt.
(Lachen rechts.)
Wir kennen ja eine ganze Reihe von Beschlüssen dieser Art, die in das nächste Etatsjahr hinüberreichen, die sämtlich in der Luft schweben blieben.
Ich darf an den schönen Beschluß erinnern, wonach den Ländern 200 Millionen zur Senkung der Realsteuern überwiesen wurden.
Die 200 Millionen haben sie gekriegt an Realsteuern ist nicht ein Pfennig gesenkt worden.
Ich erinnere an den Beschluß, daß Überschüsse des Etats das klingt wie ein Märchen, aber wir hatten einmal welche zu einer verstärkten Auslosung der Altbesitzanleihe verwendet werden sollten.
Niemals ist das geschehen.
(Abgeordneter Keil: Unter Ihrer Regievungsbeteiligung ist es nicht geschehen!)
Ich stelle lediglich Tatsachen fest.
Aber die 7 Prozent Zuschlag zur Vermögensteuer sind eingezogen worden!
In zahllosen Beschlüssen sind gewisse Übergangsbestimmungen von einen Etat in den anderen über Derrechnungsarten gefaßt worden, über die man einfach im nächsten Jahre zur Tagesordnung über654 4540 Reichstag.
146.
Ätzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
I) r. Rademacher »Abgeordneter.)
() ging, und es wurde dann eben ein anderer Beschluß vom Reichstag gefaßt.
Unter diesen Umständen bitte ich Sie, es uns nicht zu verübeln, wenn wir unsere denkbar schärfsten Bedenken gegen diese neuen Versprechungen einer Steuersenkung im Jahre 1931 zum Ausdruck bringen.
Es muß schon dabei bleiben: die Neubelastungen haben wir bereits beschloßen und werden sie beschließen, 'das aber, was die Sache versüßen soll, die Steuersenkungen im nächsten Jahre, das bleibt als Wolken und Nebel am Himmel schweben und wird niemals feste Gestalt annehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht auf Einzelheiten der vorliegenden Gesetze hier eingehen.
Ich will nur einige Fragen stellen.
Ich habe den Eindruck, daß man uns nur einen Torso vorgelegt hat.
Ich habe den Eindruck, daß eine Reihe von Vorschriften, über die wir beschließen sollen, ohne ergänzende Vorschriften eigentlich gar nicht beschlossen werden können.
So heißt es irgendwo einmal in der Begründung, daß gewisse Steuer », wie die Mineralwassersteuer den Ländern zur Weitergabe an die Gemeinden überwiesen werden sollen.
Ähnliches gilt für die Benzolsteuern.
Dann soll wieder etwas mit der Kraftwagensteuer geändert werden.
Aber der Gesetzentwurf, der das festlegen soll, liegt uns nicht vor.
(Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer: Der Entwurf liegt im Reichsrat und wird morgen von ihm verabschiedet!)
(8.
Jedenfalls haben wir ihn bisher nicht er wird also nicht mit überwiesen und im Steueransschuß nicht mit behandelt werden können, so daß die Gesetze nicht als organisches Ganzes betrachtet werden können.
Das gilt auch in anderer Beziehung.
Die Überweisungen, die die Länder aus diesen Steuern bekommen sollen, scheinen mir nicht unerheblich hoher zu sein als die Ausfälle, die für die Länder an llberweisungssteuern und aus sonstigen Gründen ausgerechnet werben.
So wird man vielleicht die Frage prüfen müssen, ob man nicht wieder einmal einen Beschluß faßt, wonach diese Mehrüberweisungen zur Senkung der Realsteuern in Anspruch genommen werden müssen.
Es liegen ferner verschiedene Gesetze zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs vor, das vielumkämpfte Schankstättengesetz und ähnliches.
Wie steht es mit diesen Bestrebungen im Einklang, wenn man dauernd gerade die Sachen verteuert, die nicht alkoholhaltig sind, wie Tee und Kakao, und jetzt auf die unglückselige Idee kommt, auf die man in der stärksten Kriegsnot 1918 verfiel, ausgerechnet das Mineralwasser zu besteuern, bei der die Spanne zwischen Erzeugerpreis und Verkaufspreis viel zu hoch ist
Der Herr Reichsfinanzminister nickt und will damit wohl zum Ausdruck bringen, daß in dieser Spanne die 5 oder 10 Pfennig für den Liter geräuschlos verschwinden werden.
Nach allen Erfahrungen aber, die wir auf dem Gebiete der Biersteuer und auch der Tabaksteuer gemacht haben, werden sie nicht verschwinden, sondern sich bis obenhin kumulieren, und die 5 Pfennig, die das Reich bekommt, werden für den Verbraucher eine Verteuerung von 10 oder 15 Pfennig bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen).
Wie denkt man sich ferner die Kontrolle dieser Mineral- c wassersteuer
Sie wird an der Quelle erfaßt, die Quelle kann aber unter Umständen, das ist technisch möglich, an einem Sportplatz oder irgendeiner Bretterbude sein, in der der Mann eine Bombe mit Kohlensäure und einen Wasserhahn hat und daraus das Selterwasser erzeugt.
Wie wollen Sie diese Dinge erfassen
Wenn es an Ort und Stelle verbraucht wird, wird es steuerpflichtig, und in dem Moment, in dem der Mann ein Glas Selterwasser aus der eigenen Bude trinkt, muß der Steuerbeamte erscheinen und die entsprechenden Beträge abziehen.
Ich habe einmal die Sorge, daß der Ertrag der Mineralwassersteuer wesentlich überschätzt worden ist und ferner, daß die praktische Durchführung ein Vielfaches an Kosten und vor allem an Verärgerung mit sich bringen wird, als dem tatsächlichen Ertrag entspricht.
Ein Wort zum Benzin- und Benzolzoll.
Sie alle kennen die Lage der Autoindustrie, sie ist bei den Verhandlungen im Zollausschuß auch von der linken Seite anerkannt worden.
Den unbedingt notwendigen Zollschutz hat man dieser notleidenden und zugrunde gehenden Industrie bisher nicht gewährt, sondern man hat die Sache vertagt und an den Neichswirtschaftsrat geschickt, wo sie heute noch unerledigt liegt.
Dafür bringt man aber hier eine außerordentliche Erschwernis ihres Absatzes und ihrer Produktion.
Wie glaubt man, daß die deutsche Autoindustrie, die mehr als eine Milliarde an Werten heute erzeugt und einige hunderttausend Arbeiter beschäftigt, ohne den notwendigen Zvllschutz und sonstige Maßnahmen dieser Mehrbelastung gegenüber wird bestehen können
Die Neubesteurrung des Bieres wird den Produzentenpreis des Bieres um 40 bis 50 Prozent,,, steigern.
Woher sollen in der heutigen Zeit der ungeheueren Zinslast und Kapitalnot, ganz unabhängig von der augenblicklichen Flüssigkeit der kurzfristigen Credite, die Inhaber von Tabaklagern, die Zigarren- und Tabakhändler die Beträge nehmen, um im voraus, früher als vorgesehen ist, dem Reiche die 30 Millionen zuzuführen, die in dieser Novelle verlangt werden
Alle diese Dinge müssen im Ausschuß erörtert werden.
In dem Augenblick aber, wo wir im Begriffe sind, eine weitere schwere Belastung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Steuerträgers allgemein zu beschließen, will ich einen Blick auf die wirtschaftliche Lage dieser Steuerträger selbst werfen.
Ich darf beginnen mit den Arbeitnehmern.
Der Monatsdurchschnitt der Arbeitslosenzahl in Deutschland war im Jahre 1929 2, 1 Millionen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nicht die Zahl der Unterstützten, sondern derjenigen, die bei den Arbeitsämtern eingeschrieben waren, denn es kommen noch die Krisenunterstützungsempfänger und diejenigen dazu, die der Wohlfahrtspflege anheimfielen.
2, 1 Millionen Arbeitslose, das bedeutet Not und Elend, wenn man die Angehörigen dazu rechnet, für rund 10 Prozent der Bevölkerung.
2, 1 Millionen Arbeitslose, das bedeutet einen unmittelbaren Ausfall an innerer Konsumkraft von mehr als 3 Milliarden.
2, 1 Millionen Arbeitslose, das bedeutet, wenn man die Beteiligung des Lohnes am Gesamtprodukt nur mit 50 Prozent einsetzt, einen Ausfall an Materialerzeugung von 8 Milliarden im Jahre.
Geht man aber aus von dem Rückgang der Umsatzsteuer, der 90 Millionen be454 l Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Rademacher, Abgeordneter.)
trägt, so kommt man auf einen Produktionsrückgang von 10 bis 11 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgcovdnter Crispien: Sie lernen nur nichts aus diesen Zahlen!
Sehr wahr!
links.)
—Aus diesen Zahlen lerne ich und habe gelernt, daß wir unter Ihrem Einfluß eine falsche Wirtschaftspolitik treiben und daß Sie diejenigen sind, die die Leute auf die Straße bringen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Wer hat denn die Betriebe )
—Die Betriebe haben die Unternehmer, die sie aber nicht fortführen können, wenn sie keinen Absatz haben.
(Erneuter Zuruf links.)
—Za, bilden Sie sich denn ein, ein Unternehmer könne 1000 Arbeiter bezahlen, wenn er seine Ware nicht los wird
Mit solchen Torheiten wollen wir uns hier doch nicht aufhalten!
Ich werfe weiter einen Blick auf die Klaffe der Kleinrentner.
(Zuruf rechts.)
Hier ist die Not nach wie vor die gleiche.
Alle Versuche einer Abhilfe sind bisher am passiven Widerstand der Koalition und der Reichsregierung fehlgeschlagen.
Bei der letzten Beratung hat auch das Zentrum durch Herrn Esser zum Ausdruck gebracht, es hoffe, daß den Rentnern ein Rechtsanspruch gewährt werde.
In den letzten Tagen hat der Reichsarbeitsminister im Hauptausschuß erklärt, es solle vielleicht ein gewisser« Rechtsanspruch gegeben werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Soviel ich gelernt habe, ist der Rechtsanspruch ein absoluter Begriff.
Entweder habe ich einen Rechtsanspruch, oder ich habe keinen Rechtsanspruch, und ein »gewisser Rechtsanspruch« ist etwa so unmöglich wie eine »gewisse Hinrichtung« oder etwas Ähnliches.
(Heiterkeit rechts.)
Ich ersehe aus dieser juristisch unmöglichen, gewundenen Ausdrucksweise, daß es auch mit diesem »gewissen Rechtsanspruch« nichts sein wird, sondern daß man irgendein Korrelat bereithalten wird, um im Kampfe gegen uns über die schlimmsten Stürme hinwegzutäuschen.
Ich darf weiter einen Blick werfen auf die deutsche Landwirtschaft und mich darauf beschränken, einige Zahlen zu wiederholen, die mein Freund Schiele gelegentlich der Beratung des Uoung-Plans vorgetragen hat.
Sind doch die Betriebsverluste in der deutschen Landwirtschaft, ungefähr komform mit der ausländischen Verschuldung, gestiegen auf mehr als 10 und 11 Milliarden, ist doch der Wert des deutschen landwirtschaftlichen Grundbesitzes von 27 Milliarden im Frieden auf heute 11 Milliarden zurückgegangen unter Umrechnung des entsprechenden Geldwertes.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist doch in den Zeiten, wo das Einkommen durchschnittlich um 35 Prozent stieg, die Landwirtschaft in ihrem Einkommen von 6 auf 5, 1 Prozent gesunken, und beträgt doch und das ist die fürchterlichste Zahl das durchschnittliche Arbeitseinkommen eines Landwirts L) 500 Mark.
Das ist noch nicht die Hälfte von dem, was ein Arbeitsloser bezieht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen auch in dieser Beziehung eine Botschaft vernommen.
Wir kennen die Zahlen und kennen die Not.
Auch die Beschlüsse, die wir heute oder gestern gehört haben über das, was geschehen soll, werden an der Not der Landwirtschaft nichts Grundlegendes ändern, und ich stelle Ihnen die Frage: Wie lange glauben Sie, daß die deutsche Landwirtschaft das aushält
Wann glauben Sie, daß der Zeitpunkt kommt, daß sie zusammenbricht und aus der Verzweiflung dieses wichtigsten deutschen Berufsstandes heraus Dinge geschehen, die wir ebensowenig wollen wie Sie, die wir aber schließlich so wenig hindern können, wie Sie sie hindern werden
Ich werfe weiter einen Blick auf den gewerblichen Mittelstand.
Die monatlichen Berichte der Spitzenverbande auf diesem Gebiete geben einen erschütternden Einblick darüber, wie es dort aussieht.
Im Schneiderund Schuhmachergewerbe liegen die Betriebe und Werkstätten zu einem großen Prozentsatz still.
Bäcker und Fleischer in Berlin senden viele Tausende von Arbeitslosen auf die Straße.
Das liegt nicht, wie Sie (nach links) behaupten, an Lehrlingszüchterei, sondern daran, daß der Absatz durch die allgemeine Einschränkung der Konsumkraft entsprechend gesunken ist.
Wir hören aus dem Einzelhandel, wie stark dort die Hoffnungen enttäuscht worden sind, die man auf das Weihnachtsgeschäft gesetzt hatte.
Wir sehen, wie der Umsatz selbst bei den Konsumvereinen zurückgegangen ist.
Wir sehen aber auf der anderen Seite, wie die infolge der un- gerechten Steuerbegünstigungen unlautere Konkurrenz der Konsumvereine (Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
in steigendem Maße den gewerblichen Mittelstand ruiniert.
Werfen wir zuletzt einen Blick auf das Baugewerbe als Schlüsselgewerbe für den gesamten gewerblichen Mittelstand, so sehen wir, daß sich dort die Konkurse im Laufe eines Jahres vervielfacht haben, daß irgendeine Besserung in absehbarer Zeit trotz des milden Winters nicht in Erscheinung tritt.
Lassen Sie mich weiter kurz einen Blick auf die allgemeine Konkursentwicklung und auf die Lage der Industrie werfen.
Die Konkurstabelle wies im Jahre 1913 11 500 Konkurse auf, im Jahre 1927, nachdem nach der Stabilisierung der Mark auch eine gewisse Stabilisierung der Wirtschaft eingetreten war, 8900 und im Jahre 1929 18 000.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet mehr als eine Verdoppelung der Konkurse in diesen zwei Jahren, wobei ich abgelehnte Konkurse, Vergleichsverfahren und Konkurse zusammenrechne, denn die wirtschaftlichen Ursachen sind ja für alle drei dieselben.
Uber die Stillegungen habe ich leider kein Material bekommen können, aber jeder, der sich draußen im Lande umsieht, weiß, wie täglich im weitesten Umfange die Stillegungen auf industriellem Gebiet zunehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf an meine eigene Industrie erinnern.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
654 »4542 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(I) r. Rademacher, Abgeordneter.)
—Nun reden Sie nur nicht von Rationalisierung!
Mit der Rationalisierung haben Sie sich, Ihre Anhänger und andere Leute benebelt.
Die Rationalisierung sollte für alles gut sein, und uns, den Unternehmern, warfen Sie vor, daß sie nicht genügend rationalisiert hätten.
Als die Rationalisierung mit gepumpten Geldern vorgenommen wurde, haben Sie den Ertrag dieser Rationalisierung durch erhöhte Löhne vorweggenommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von der Substanz, von der auch Sie und Ihre Arbeiter leben, ist nichts übrig geblieben.
Das ist das Ergebnis der Rationalisierung, die das Gegenteil von dem gebracht hat, was angestrebt wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dabei werden Sie nicht einmal rot )
—Rot werde ich nie, darauf können Sie sich verlassen!
(Heiterkeit rechts.)
Ich darf hier einige Zahlen erwähnen, die mir aus meinem engeren Hcimatgebiet, aus Sachsen, zugänglich sind.
Die Maschinenindustrie in Chemnitz hat in der letzten Zeit von 22 Betrieben l stillgelegt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) darunter Hartmann mit 3500 Arbeitern.
Von 38 500 Arbeitern sind in diesen zwölf Betrieben heute noch 9200 beschäftigt.
Ähnlich liegt es in der sächsischen Textilindustrie.
Da liegen von 1 600 000 Spindeln heute 240 000 still.
Im Chemnitzer Bezirk sind von 18 Betrieben 14 geschlossen.
Früher waren dort 6500 Arbeiter beschäftigt, heute noch 700.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das sind alles Dinge, die Sie genau so angehen wie das Unternehmertum.
Ihre Arbeiter leiden genau so darunter wie die Unternehmer.
Ich verlange weiter nichts, als daß Sie das anerkennen und die falsche These aufgeben, als ob die Arbeiter allein die Leidtragenden wären.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Glauben Sie denn,.
wenn eine Produktionskraft von 10 Milliarden ausfällt, daß das an dem Träger der Unternehmen spurlos vorübergeht
Ich nehme Bezug auf die ausgezeichneten Ermittlungen des Neichsverbandes der Deutschen Industrie über Ertrag, Verzinsung und Steuern, aus denen sich ergibt, daß heute bereits über die Hälfte des Ertrags durch Steuern weggenommen wird, daß von dem, was nach Abzug der Unkosten übrigbleibt, weit über die Hälfte dem L taat zufällt und weit unter der Hälfte für das Kapital übrigbleibt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich auf einen Gewährsmann, der gewiß auch Ihnen unverdächtig ist, nämlich auf das »Berliner Tageblatt« vom 24.
November 1929, in dem ausgeführt wird, daß in einem Sonderfall, der aber durchaus typisch ist, 71 Prozent des Ertrags durch Steuern weggenommen worden sind.
Zum Schluß lassen Sie mich einen Blick auf die Auswirkungen dieser ganzen Entwicklung werfen.
Uber die Schuld zu streiten, hat keinen Zweck jetzt handelt es sich darum, daß so, wie ich es gezeichnet habe, die Lage derjenigen ist, die diese neuen Steuern übernehmen sollen, und nur in diesem Zusammenhang habe ich dies hier vorgetragen.
Mir ist es nicht eingefallen, irgendeinen Vorwurf gegen die Arbeiter zu erheben, das fällt mir nicht ein.
Wir sehen heute aus Zusam- menstellungen der »Börsen-Zeitung«, die, wie ich glaube, auf amtlichen Quellen beruhen, daß die Stadt Köln ein Etatdefizit von 12 Millionen, Düsseldorf von 3, 5 Millionen, Dortmund von 9, 5 Millionen, Hamburg von 31 Millionen, Dresden von 5 Millionen und München von 16 Millionen Reichsmark haben.
Bitte: nicht eine Schuld, sondern ein Etatdefizit in dieser Höhe!
Und aus den Zahlen über die Steigerung der Schulden von Reich, Ländern und Gemeinden ergibt sich, daß das Reich allein im Jahre 1929 1122 Millionen Schulden mehr aufgenommen, daß die Reichsschuld im Jahre 1929 um weit über eine Milliarde gestiegen ist, und daß in der gleichen Zeit die Verschuldung der Großstädte um 600 Millionen gestiegen ist.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Lage derjenigen, die Sie heute und in der Entwicklung seit Dezember 1929 mit mehr als einer Milliarde neu belasten wollen.
Den Gründen dieser Entwicklung nachzugehen ich sagte es eben schon gehört an sich nicht hierher.
Ich glaube aber sagen zu können, daß die Gründe dieser Entwicklung einmal in der außenpolitischen Belastung liegen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sie weiter zum Teil in einer Weltkonjunktur liegen, was ohne weiteres zuzugeben ist und was auch Schacht betont hat, daß sie aber in der Hauptsache in einer falschen Wirtschaftspolitik einschließlich einer in gewissem Umfang falschen Sozialpolitik liegen, die wir in den letzten zehn bis elf Jahren getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man hat einen Posten der Produktion, den Lohn und den stillen Lohn, wie ich ihn nennen möchte, als gegeben und selbstverständlich herausgenommen, unbekümmert darum, was im übrigen übrigblieb.
So ist man zu einer Belastung der Produktion gelangt, die sie automatisch konkurrenzunfähig im Ausland machen muß so ist man zu der Unmöglichkeit gekommen, neues Kapital im Inlande zu bilden, und damit ist die Notwendigkeit bestehen geblieben, fremdes Kapital zu außerordentlich hohen Zinsen aufzunehmen.
So hat man das erreicht, was wir heute vor uns sehen: den Schwund des Kapitals, damit Schwund der Basis der Produktion und damit steigende Arbeitslosigkeit.
(Rufe links: Das Kapital ist ins Ausland gegangen!)
Ich spreche jetzt in erster Linie von dem gebundenen Kapital.
Meine Damen und Herren!
Diese Arbeitslosigkeit ist leider zu ihrem erheblichen Teil keine Konjunkturfrage.
Sie steht im organischen Zusammenhang mit der außenpolitischen Belastung und mit der im Innern betriebenen Wirtschaftspolitik.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und in dem Maße, in dem sich diese Politik auf dem Wege weiter fortsetzt und die Substanz weiter vermindert, die Bildung neuen Kapitals verhindert wird, muß und wird diese Arbeitslosigkeit bleiben und steigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß ist eine Wahrheit, die, so unbequem sie sein mag, ausgesprochen werden muß um der Wahrheit willen.
4543 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930., 5 r.
Rademacher, Abgeordneter.)
Man hat uns von seiten des Herrn Abgeordneten ''Dl '.
Brüning vom Zentrum gelegentlich der Beratung des Uoung-Plans den Vorwurf gemacht, der von uns zur Schau getragene »Wirtschaftspessimismus« sei zum Teil an den augenblicklichen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen schuld.
Ich glaube das nicht.
Das deutsche Unternehmertum insbesondere hat bewiesen, daß es nicht zum Pessimismus neigt.
Täte es das, so wären die ungeheuren Leistungen der Jahre 1871 bis 1914 unmöglich gewesen täte es das, so wären die Unternehmungen jetzt längst, längst zusammengebrochen, so wären die Verhältnisse noch viel schlimmer, als sie heute sind.
Auf der anderen Seite aber muß das deutsche Unternehmertum sich, müssen insbesondere auch wir Deutschnationalen uns gegen einen Zweckoptimismus wehren, der uns verderblich erscheint.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann dem Volke nicht immer und immer wieder die Lage verschleiern, will man wirklich das Volk empor- und zu einer Besserung führen.
Wir brauchen keinen Optimismus, und wir können keinen Pessimismus brauchen was wir brauchen, ist die Wahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Wahrheit dem Volke zu sagen, auch in wirtschaftlicher Beziehung, so wie wir sie sehen und so wie sie sich bisher bewiesen hat und in Zukunft beweisen wird, davon werden Sie (nach links) uns nicht abhalten, da mögen Sie reden und tun, was Sie wollen.
Denn wir sind der Überzeugung, daß nur aus dieser Wahrheit, so rücksichtslos und bitter sie im einzelnen sein mag, die Kraft kommen wird zu einem Aufstieg des deutschen Volkes, an den auch wir glauben, trotz alledem!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Neichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die Einzelsragen einzugehen, von denen der Herr Vorredner selbst sagte, daß sie im Ausschuß zu kläreu sind.
Das ist ja auch nicht Aufgabe einer ersten Lesung.
Ich habe mir vorgenommen, hier nur auf die grundsätzlichen Fragen, die der Herr Abgeordnete Rademacher aufgeworfen hat, zu antworten.
Er hat einmal erklärt, er begriffe und verstände nicht, wie man von den Versprechungen des Dezember zu den jetzigen Belastungen komme.
Ich habe hier dem Reichstag, im Plenum und im Hauptausschuß die Entwicklung der Kassenlage mehr als einmal deutlich und ziffernmäßig dargelegt.
Ich habe hier erklärt, daß ich in allen diesen Fragen absolute Klarheit und Wahrheit wünsche.
Ich habe Ihnen diese Ziffern gegeben, so daß ich mich an sich wundere, daß der Herr Abgeordnete Rademacher heute diese Frage noch einmal aufgeworfen hat.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Versprechungen des Herrn Reichskanzlers vom 9.
Dezember!)
Herr Graf Westarp, die Zeit ist heute mit tausend Eindrücken so angefüllt, daß ich begreife, daß auch Sie eine Erklärung, die ich für einigermaßen bedeutungsvoll gehalten habe, wieder vergessen haben.
Ich habe damals, ziffernmäßig jede einzelne Zahl belegmd, ausgeführt, daß gegenüber dem Zustande vom Dezember sich die Dinge sowohl auf der Ausgaben- wie der Ein- nahmenfeite geändert haben.
Ich habe Ihnen die einzelnen Ziffern genannt.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Seitdem sind die Erleichterungen des Doung-Plans eingetreten!
Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
—Herr Graf Westarp, wenn Sie sich einmal mit diesen Fragen etwas intensiver befassen- (Rufe bei den Deutschnationalen: Oho!
Abgeordneter Graf v. Westarp: O, das tue ich sehr!
Abgeordneter Stubbendorff: Gegen Westarp sind Sie Anfänger!)
—Es gibt auch sehr verheißungsvolle Anfänger, Herr Stubbendorff ich bin lieber ein verheißungsvoller Anfänger, als einer, der schlecht lernt.
Um auf einen Einwurf des Herrn Abgeordneten Graf Westarp zurückzukommen, so dürfte Ihnen doch bekannt sein, daß seit dem 1.
September des vergangenen Jahres wir ckv kucto nach dem Doung-Plan zahlen, daß also nicht etwa jetzt neue Entlastungen hinzugekommen sind, sondern daß schon damals alles auf die durch den DoungPlan eintretende Senkung der Zahlungen gegenüber dem Dawes-Plan basiert war.
(Abgeordneter Dr. Klönne: Um so unverständlicher das Defizit!)
—Lieber Herr Klönne, ich weiß, Sie sind ein entsetzlich beschäftigter Mann und haben manches andere zu tun.
Aber wenn Sie einmal wirklich die Güte haben würden, die Ziffern sich anzusehen, die ich damals hier dargelegt habe, und die Sie in den Drucksachen finden 1 Ich weiß, Reichstagsdrucksachen sind keine amüsante Lektüre, 1 (Zurufe von rechts) aber wenn Sie einmal nicht schlafen können, nehmen Sie meine schöne Rede zur Hand, Sie wird zwei große Aufgaben erfüllen: Sie wird Sie aufklären, und nachher wird sie Ihnen auch das Zahlenlesen schläfert ein einen angenehmen und gesunden Schlaf bereiten.
(Abgeordneter Dr. Klönne: Die Wahrheit hätte früher gesagt werden können, darauf kommt es an!)
—Man kann eine Wahrheit nicht eher sagen, als man sie erkennt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe noch von niemanden gehört, daß er eine Wahrheit verkünden konnte, von der er nichts wußte.
Ich muß sagen: in dem Augenblick, als ich die Wahrheit erkannte, habe ich sie auch ausgesprochen, und ich habe, als ich aus dem Haag zurückkam, die erste Gelegenheit, die ich überhaupt finden konnte, benutzt ich habe sogar das arme Gesetz über das Zündhölzchen, das nichts oder nur wenig mit der Kaffenlage zu tun hat, dazu mißbraucht —, um als Reichsfinanzminister vor das Hohe Haus zu treten und ihm die veränderte Situation und die Kassenlage klarzulegen.
Mehr können Sie doch schließlich nicht von mir verlangen.
Ich war drei Tage vom Haag zurück, habe die erste Gelegenheit benutzt, habe bei dieser ersten Gelegenheit klar die Veränderungen dargelegt, die sich ergeben, die Sie ziffernmäßig nachlesen können.
Diese Veränderungen bestehen darin, daß die Aufwendungen für eine ganze Reihe von Zwecken, insbesondere für die Arbeitslosenversicherung, weit über den Voranschlag hinausgegangen sind, und daß auf der anderen Seite die geschätzten Einnahmen 4544 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
weit, wie ich Ihnen sagte: um 230 Millionen, gegenüber der Annahme zurückgeblieben sind.
Mittlerweile sind diese schlechten Schätzungen noch übertroffen worden, freilich nicht in einem Maße, das über das hinausgeht, was wir als Pcssimalschätzung uns vorgenommen haben.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: 1 Zwischen dem 12. und 22.
Dezember lagen 10 Tage!
Damals ist noch das Zündholzgesetz behandelt worden!)
Es ist im Januar behandelt worden Sie haben sich im Moment geirrt.
Aber ich habe das ziffernmäßig so dargelegt, daß ich das Hohe Haus mit einer nochmaligen ziffernmäßigen Darlegung nicht nur aufhalten würde, sondern daß es eine Zumutung wäre, Ihnen noch einmal diese Ziffern zu geben, die Sie ja jeden Augenblick nachlesen können.
Das erklärt die veränderte Situation.
Nun möchte ich Sie etwas fragen, Herr Dr. Rademacher, Herr Graf Westarp und die Herren in Ihrer Fraktion, die sich eingehend mit diesen Fragen des Etats und der Finanzgebarung beschäftigen.
(Zuruf des Abgeordneten Stubbendorff.)
Herr Stubbendorff, Sie machen sehr nette Zwischenrufe.
Ich bin Ihnen auch recht dankbar, wenn Sie in den Ernst der Situation immer ein heiteres Licht hineinbringen, ob immer zu Ihren Gunsten, stelle ich vollständig dahin.
Aber lassen Sie mich in diesem einen Moment man verliert leicht den Faden, selbst ich verliere ihn zuweilen durch Zwischenrufe meinen Gedankengang zu Ende führen.
Wenn einer von Ihnen an einer Stelle stände, wenn einer von Ihnen M eine Kasfenlage von so ungünstiger Gestaltung vorfände, daß die Sorgen für die Überwindung des Ultimos ihn nicht schlafen lassen, wenn einer von Ihnen vor einen »nicht ausbalancierten Etat stände, wenn einer von Ihnen vor der Situation stände, daß er sich sagen müßte: es ist für das Deutsche Reich nicht mehr zu ertragen, daß cs unter dem Druck dieser Schulden steht, und daß es sich seine Gelder mühselig zusammenpumpen muß, daß das Deutsche Reich in Abhängigkeit nach innen und außen gerät und Sie legen doch so großen Wert auch auf die Unabhängigkeit nach außen —, ich wüßte keinen aus Ihrer Fraktion, der, an meiner Stelle stehend, nicht dw eine große Verantwortung fühlen würde, die Kaffe zu sanieren und dafür zu sorgen, daß diese Zustände, in die wir hineingeraten sind, beseitigt werden.
Ich will dabei nicht untersuckcn, auf welche vielleicht unrichtige oder nicht rechtzeitige Maßnahme der Vergangenheit das zurückzuführen ist, auch der Zeiten, in denen Sie mit in der Regierung waren.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher hat eben gesagt, es hat wenig Zweck, die Schuldfrage auszuwerfen, und ich will ihm darin folgen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rademacher.)
Das haben Sie in einem unbedachten Moment einmal gesagt, und daraus nagele ich Sie fest.
Warum sollen Sie nicht auch einmal glückliche Momente haben
Es hat doch auch wirklich wenig Wert, wenn ein Reichsfinanzminister vor diesen Schwierigkeiten steht, sich den Kopf darüber zu zerbrechen, welche frühere Regierung, welcher frühere Finanzminister, welche Parteien in der Vergangenheit durch diese oder jene Handlung hierzu beigetragen haben, sondern es gibt in diesem Augenblick für mich nur eins: über die Schwierigkeiten hinwegzukommen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Sehen Sie, Herr Rademacher, ich habe Ihnen ja die Zahlen gegeben und Sie kennen auch die außerordentlichen Fehlbeträge und wissen, wie schwierig die Kassenlage gegenwärtig ist.
Ich habe jeden positiven Vorschlag von Ihnen vermißt.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Ja, ich will Ihnen etwas sagen: Ich bestreite der Opposition durchaus nicht das Recht auf Kritik.
Seien Sie doch recht froh, daß Sie in diesem kritischen Augen blick nicht die Verantwortung mit zu übernehmen haben!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Aber wenn Sie die Verantwortung zu übernehmen keine Neigung haben, dann erschweren Sie doch bitte wenigstens die Durchführung dieses meines Amtes nicht übermäßig, mir und jenen, die auch für Sie und Ihre Freunde diese Fragen mit zu lösen haben.
Die Frage, anständige Finanzverhältnisse in Reich, Ländern und Gemeinden herbeizuführen und die Finanzen grundsätzlich zu sanieren, ist doch nicht eine Frage irgendeiner Partei oder sonst einer Gruppe, sondern sie ist die Frage, von der jeder abhängt, Ihre Freunde, meine Herren Deutschnationalen, genau so, wie die meinigen und alle anderen innerhalb und außerhalb dieses Hauses.
Der Herr Reichspräsident hat sich in diesen Tagen an das Volk mit der Mahnung gewandt, zusammenzustehen und einen Weg zu suchen, wie man über die Schwierigkeiten des Augenblicks und der nächsten Zeit hinwegkommen könne.
Nun, auch in diesen Fragen sollte man zusammenstehen und gemeinsam einen Weg suchen.
Mit Redensarten allerdings, wie wir sie soeben gehört haben, ist es nicht getan.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es nützt nichts, wenn man mir einfach sagt, daß es Wege gibt ich fordere, daß man mir sagt, wo sich ein besserer Weg zur Überwindung der bestehenden Schwierigkeiten findet, als ihn die Regierung vorschlägt.
Und auch von Ihnen könnte keiner im Augenblick über diese Schwierigkeiten anders hinwegfinden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie werden regieren und wir werden die Steuern bezahlen!
Gcgenrufe links.)
—Aber nun möchte ich an Sie, meine Herren Deutschnationalen, eine Frage richten: Wenn Sie wirklich einmal ernsthaft dem Problem nachgehen und Sie geben vielleicht zu, daß ich mich, seitdem ich an dieser -stelle stehe, intensiv mit der Frage beschäftigt habe —, wenn Sie die Kassenlage sanieren wollen und das muß jeder, der hier steht und jede Partei, die die Regierung stützt und die Verantwortung mit übernimmt —, dann gibt es nur zwei Wege: Sie können entweder die Ausgaben senken oder aber die öffentlichen Einnahmen erhöhen.
Und nun bitte ich Sie: Ich habe mich sehr ernstlich bemüht, an dem Etat Streichungen vorzunehmen.
Das ist mir innerhalb der vorgerückten Zeit, dir mir zur Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. sllr.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
Verfügung stand, so gelungen, daß ich von vornherein weiß: ich werde bei allen Parteien des Reichstags einen sehr schweren Stand haben, diese Streichungen am Etat durchzusetzen und mich dagegen zu wehren, daß der Etat erhöht wird.
In Wahrheit ist es doch so: Keine Partei dieses Hohen Hauses kann für sich in Anspruch nehmen, sie habe sich bisher bei den Etatberatungen nur von dem einen Gedanken leiten lasten, für Streichungen einzutreten, sondern von allen Seiten kommen immer und immer wieder neue Wünsche auf Ausgabenerhöhungen.
Und wenn solche Wünsche von Ihnen (zu den Deutschnationalen) kommen, dann werde ich Sie bei den Etatberatungen beim Wort nehmen.
Ein anderer Weg, als den ich gehe, erscheint mir nicht denkbar.
Ich kann das parlamentarische System nun einmal nicht ändern.
Ich sage als nach diesem System verantwortlicher Mann: ich kann nur im Rahmen des parlamentarischen Systems handeln.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Gewiß: Wenn Sie diese Mehrbelastungen vermeiden wollen, dann müßten Sie ganz tiefe Eingriffe vornehmen.
Das wäre möglich, Herr Abgeordneter Dr. Rademacher.
Aber dann müßten Sie in diesem Augenblick, wo wir über 2 Millionen Arbeitsloser haben, die Leistungen der Arbeitslosenversicherung um 300 bis 100 Millionen senken.
Dafür werden nicht einmal Sie die Verantwortung übernehmen wollen.
Im übrigen werden wir uns über die kommende Reform der Arbeitslosenversicherung noch eingehend in diesem Hause Unterhalten, und ich bin überzeugt und habe das auch ausgesprochen, daß sie für die Zukunft notwendig ist.
Aber im Augenblick handelt es sich einzig und allein darum, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Daß Sie aber die Leistungen der Arbeitslosenversicherung jetzt nicht um 450 Millionen senken können, das werden Sie mir selbst zugeben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Augenblick bleibt keine Ewigkeit!)
Auch darüber werden wir uns sprechen.
Er wird keine Ewigkeit bleiben, so lange ich an dieser Stelle stehe.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich möchte Ihnen das eine sagen, was ich heute auch im Hauptansschuß ausgeführt habe.
Wenn von einer Seite aus so starke Angriffe auf den Etat erfolgen wie von der Arbeitslosenversicherung aus, dann kann kein verantwortlicher Finanzminister an dieser Frage vorbeigehen.
Das hat mein Vorgänger nicht getan, der am 10.
März in seiner großen Rede hier im Plenum auf diese Notwendigkeit hingewiesen hat, daran wird auch keiner meiner Nachfolger vorbeigehen können, solange sich die Dinge in dieser Weise abspielen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, über die man gar nicht zu diskutieren braucht.
Etwas anders wäre es, wenn Sie einen anderen Vorschlag in der Debatte machten, Herr Abgeordneter Rademacher.
In Diskussionen im kleineren Kreise ist zu dieser Frage auch ein zweiter Vorschlag gemacht worden, nämlich der, die Beamtenbesoldung von 1027 rückgängig zu machen, also die Gehälter der Beamten zu kurzen.
(Zurufe: Sehr richtig!)
Ich habe mich gegenüber diesen Vorschlägen, die von den allerverschiedensten Seiten immer wieder an mich 4545 herangebracht worden sind, absolut ablehnend verhak- ten, weil ich die ganz außerordentlichen staatspolitischen Gefahren sehe, die damit verbunden find.
Aber ich sage Ihnen: für das Reich gibt es, wenn Sie jetzt keine Steuererhöhung zur Sanierung der Kaffe beschließen wollen, nur zwei ganz große Ausgaben-Sanierungsposten, nämlich die, daß Sie entweder die Leistungen der Arbeitslosenversicherung um mindestens 300 Millionen senken oder daß Sie die Beamtengehälter kürzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Notvpfer!)
—Das Notopfer wäre doch eine Erhöhung der Einnahmen unter Senkung der Ausgaben.
Ich spreche davon, wieweit man durch Senkungen ein Erschließen neuer Einnahmen überflüssig machen kann.
Wenn Sie solche Behauptungen aufstellen und mich angreifen, weil ich neue Steuern ausschreibe, dann können Sie nur auf diese beiden Quellen zurückgreifen, dann müssen Sie mir positiv sagen, ob Sie das wollen.
Ich kann mir nicht denken, daß Sie das wollen.
Wenn Sie das nicht wollen, dann sehe ich auch keinen anderen Weg- (Zuruf rechts.)
—Ja, das ist sehr leicht gesagt und populär gesprochen.
Etwas anderes wäre es, die Frage der Ausgabensenkung systematisch anzugreifen.
Das würde bedeuten, daß wir im Augenblick im Etat da, wo wir streichen können, wo wir es eben noch mit unserem Gewissen verantworten können, entsprechend der Not der Zeit Streichungen machen, und daß wir zweitens für die Zukunft alle Mehrwünsche zurückstellen und im Gegenteil (Abgeordneter Torgler: Gilt das auch für den (v) Reichswehretat, Herr Minister )
—Das ist alles falsch.
Ich werde mich beim Wehretat mit Ihnen über diese Frage auseinandersetzen.
Ich habe Ihnen schon heute morgen im Hauptausschuß darauf geantwortet.
Es hat aber keinen Zweck, hier noch einmal darauf einzugehen.
Wir werden uns beim Wehretat noch darüber unterhalten, eine Aussprache, die ich absolut nicht scheue.
Wir kommen also nur weiter das führt zu der zweiten Frage, die der Herr Abgeordnete Rademacher aufgeworfen hat —, wenn wir uns überlegen, wie wir systematisch die Ausgaben auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens einschränken können, zum Beispiel in der Verwaltung durch zweckmäßigere Gestaltung, durch Abbau von Aufgaben usw.
Damit, daß wir schematisch 5 Prozent streichen, kommen wir keinen Schritt weiter.
Dazu gehört die Umänderung von Gesetzen.
Hier bin ich an der Arbeit.
Ich bin vom Reichskabinett, das in dieser Frage absolut einheitlich ist, ebenso wie auch in der Vorlage dieses Gesetzes, Herr Abgeordneter Rademacher, das jetzt auch vom Reichsrat verabschiedet ist, ich bin vom Kabinett beauftragt, ein Ausgabensenkungsgesetz für Reich, Länder und Gemeinden zusammen mit dem Reichssparkommissar vorzubereiten, in dem diese einzelnen Fragen einmal grundsätzlich geprüft werden.
Es gibt hier eine Fülle von Aufgaben.
Sie (nach rechts) sagen, das seien Versprechungen.
Aber man muß doch einmal anfangen.
Ich bitte, an unserem ernsten Willen nicht zu zweifeln.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Es fängt dauernd an!)
4546 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
Es fängt nicht dauernd an.
Es hat begonnen, und ob es weitergeht, biegt nicht an -mir, sondern liegt an Ihnen.
Ich werde die Herren Kritiker beim Wort nehmen, wenn ich mit diesen Vorschlägen komme.
Sagen Sie mir dann nicht, daß das und das nicht geht.
Wenn ein Finanzamt an einer Stelle mit einem anderen zusammengelegt werden soll, so kommen Sie nicht und sagen: »In meiner Stadt, in der ich gewählt bin, ist das unmöglich«.
(Sehr gut!
bei dm Regierungsparteien.
Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und dm Deutschnationalen.)
Schlagen Sie bitte alle an Ihre Brust!
Sie sind an all diesen Dingen genau so schuld wie wir, die wir auf der Regierungsbank sitzen.
Wir wollen lieber aus dieser Erkenntnis die erforderlichen Schlüffe ziehen und die Dinge weiterverfolgen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wir haben ferner ein Gesetz verabschiedet, das dem Reichsrat vorliegt, nach dem die lausenden Ausgaben des Etats für 1031 unter den laufenden Ausgaben des Etats für 1930 liegen müssen.
Das sind doch alles Dinge, an denen man nicht vorbeigehen kann.
In diesem Gesetz fleht um auf eine weitere Frage einzugehen —, daß die Steuern des nächsten Jahres um mindestens 600 Millionen gesenkt werden müssen.
Wir haben uns das auch ausgerechnet.
Wir haben uns doch genau überlegt: wo sind einmalige Ausaben, die wegfallen können, wo sind Ersparungen zu machen, die wir der Wirtschaft zuführen können
Wir haben schließlich dm Satz aus 600 Millionen festgeleigt, weil (v) wir glauben, in diesem Rahmen sicher bleiben zu können.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Hatte der Herr Reichskanzler sich am 12.
Dezember die 900 Millionen auch ausgerechnet )
Vielleicht fragen Sie ihn einmal selber danach
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnativnalen: Er ist ja nicht da!
Heiterkeit und Rufe links: Er kommt wieder!)
Ich muß immer wieder sagen, daß ich doch ziffernmäßig dargelegt habe, wie sehr die Dinge sich verändert haben, daß wir aber diese Veränderung der Dinge in unsere Kalkulation mit eingeschlossen haben, daß wir mit einer Depression rechnen.
Ich hoffe, daß die Entwicklung bei uns eine Wendung zum Besseren nimmt.
Aber in dm Etatschätzungen, in allen diesen Berechnungen habe ich das nicht eingestellt.
Sonst würde ich ja doch angesichts der gegenwärtigen schwic-, eigen Wirtschaftslage unverantwortlich handeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher gesagt, wir hätten einen Torso vorgelegt.
Ja, wir waren in der Zeit sehr bedrängt.
Wenn die Zeit nicht so drängte, dann hätte ich gewartet, bis der Reichsrat, dem die Gesetze zugegangen sind, diese Gesetze verabschiedet hatte.
Der Reichsrat verabschiedet morgen im Plenum das Gesetz über dm Finanzausgleich, und er wird noch in dieser Woche das Gesetz zur Vorbereitung der Reichsfinanzreform, das die Steuersenkungsvorschläge enthält, beraten und, wie ich hoffe, erledigen.
Der Reichsrat wird unmittelbar darauf in die Beratung des Gesetzes über die Einkommensteuersenkung eintreten.
Auch dieses Gesetz ist vom Reichskabinett verabschiedet worden und liegt dem Reichs- rat vor.
Es handelt sich also durchaus nicht lediglich um vage Versprechungen, sondern es handelt sich um bereits substanziierte Gesetze.
Es ist uns durchaus ernst mit dem Gedanken, über die Sanierung der Kasse zu einer Entlastung der Wirtschaft zu kommen.
Auch das habe ich hier schon einmal sehr energisch betont, und ich bin bereit, im Ausschuß über alle finanziellen Voraussetzungen Auskunft zu geben, alle Zahlen zu nennen, auf die sich unsere Hoffnungen stützen.
Wir kennen die ganze schwierige Lage der Gegenwart, Herr Abgeordneter Dr. Rademacher.
Die Not der Landwirtschaft ist uns bekannt, und die letzten Beschlüsse zeigen Ihnen, daß der ernste Wille zur Hilfe vorhanden ist.
(Widerspruch und Zurufe bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft und den Deutschnationalen.
Gegmrufe von der Deutschen VolksPartei.)
—Ich bedaure, daß man schon wieder mit einer Handbewegung darüber hinweggeht.
(Wortwechsel zwischen der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
—Ich glaube, die Zurückweisung, die der Herr Abgeordnete Dr. Zapf durch Zwischenrufe gegeben hat, ein Mann, der an den Dingen beteiligt ist und der weiß, worum es sich handelt, genügt wohl vollkommen, uich das enthebt mich der Notwendigkeit, noch einmal darauf zurückzukommen.
Es ist sehr leicht, dem Lande gegenüber Forderungen aufzustellen, von denen man weiß, daß sie niemals durchgehen werden, 1 (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) und dann diejenigen anzugreifen, die nicht alles erreicht haben, die aber den ganzen Kamps und die ganze Arbeit für Sie führen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburgs: Und ohne die es gar nicht zu machen ist!
Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
So liegt es doch, und ich glaube, Herr Abgeordneter v. Sybel, Sie werden sich in diesen Dingen etwas zurückhalten müssen.
Im Innern Ihres Herzens werden Sie aber anerkennen, was hier geleistet wird, auch wenn Sie nach außen aus sehr leicht begreiflichen Gründen unsere Leistungen immer wieder herunterziehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wie ist nun zu helfen
und damit komme ich auf die letzte Frage.
Gewiß soll man sich nicht in einem Optimismus ergehen, der nicht begründet ist.
Hegel hat einmal mit Recht von der »Ruchlosigkeit« des Optimismus gesprochen.
Aber man soll auf der andern Seite noch viel weniger dauernd alles schwarz in schwarz malen und soll nicht dem Volke die Hoffnung auf Besserung nehmen dann, wenn man steht, daß ein ganz ernster Wille vorhanden ist, die Verhältnisse zu bessern.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Daß in der Negierung und bei den hinter ihr stehenden Parteien dieser ernste Wille vorhanden ist, die Kasse zu sanieren und zu einer Entlastung der Wirt4547 146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
Reichstag.
lor.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
schaft zu kommen, ist sicher, und wir werden uns in dieser Frage durchsetzen.
Aber wir brauchen dabei auch- (Zuruf von den Deutschnationalen: Siehe die heutige Sitzung des Hauptausschusses!)
Warten Sie nur die Abstimmung ab, die heute ausgesetzt ist.
Daß einmal Meinungsverschiedenheiten vorkommen, ach, sogar in Ihrer Fraktion sollen schon Meinungsverschiedenheiten gewesen sein.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Glauben Sie, daß eine Koalitionsregierung ohne Meinungsverschiedenheiten bestehen könnte
Ich erinnere mich sogar, daß, als wir mit Ihnen zusammen in der Regierung saßen, gewisse Differenzen vorhanden waren, so daß wir schließlich wieder auseinandergegangen sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sind doch wegen Differenzen auseinandergegangen, 'das kann man wohl sagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich sage: man soll vor dem Ernst der Lage die Augen nicht verschließen, und ich bin der Letzte, der das tut, und die Regierung tut es sicher nicht.
Aber ich halte es für ebenso falsch, dauernd dem Volke draußen einzureden: es wird immer schlechter und schlimmer!
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe bei den Deutschnationalen und den Kommunisten.)
Wir können bei dem schweren Werk, das wir vor uns haben, das Vertrauen in der Bevölkerung nicht entbehren, und ich glaube, wenn man draußen sieht, daß (ly die Kritik der Opposition jedes positiven Vorschlages entbehrt, daß sich die Opposition in rein negativer Kritik erschöpft, wie wir das leider in all den Jahren von Ihnen (zu den Deutschnationalen) immer wieder gesehen haben, und daß die Opposition nur immer sagt: Nein!
ohne daß sie selbst einen Weg nach vorn zeigt, und wenn man im Volke erkennt, daß wir ruhig und sicher den Weg gehen, der hier aufgezeichnet ist, so wird das Vertrauen zurückkommen.
Deshalb bitte ich, diese Vorlagen anzunehmen, die ja nur einen Teil unseres Programms bilden der zweite kommt in den nächsten Tagen nach.
Die Zeit war vorgerückt.
Ich muß für die Kasse des Reiches sorgen und habe deshalb mit einer gewissen Eile gehandelt.
Das würde jeder an meiner Stelle genau so tun.
Ich hoffe, daß das Gesamtwert der Finanzreform, der Kassensanierung und der Entlastung der Wirtschaft möglichst schnell verabschiedet wird und daß es uns dann zu dem führt, was auch der Herr Abgeordnete Rademacher wollte und wünscht, nämlich zur Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft und zur Hilfe für unser deutsches Volk.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Reichsfinanzministers, die wir soeben gehört haben, waren unter verschiedenen Gesichtspunkten sehr interessant.
Hat nicht dir Reichsregierung die gegenwärtige Finanzreform seit Monaten als einen Wendepunkt der ganzen Reichstag I9601146.
Sitzung.
deutschen Wirtschaftsführung angekündigt
Hat nicht die Neichsregierung von dieser Finanzreform einen Aus- trieb der Entwickelung auf allen Gebieten erwartet
Wir haben im Dezember erlebt, daß der Reichskanzler Hermann Müller höchstpersönlich erschien, um im Namen der Regierung, im Namen des sozialdemokratischen Finanzministers mit großem Pathos höchst autoritativ ein Finanzprogramm zu verkündigen, das nun, wie der Finanzminister soeben gesagt hat, vollkommen umgestülpt worden ist.
Heute hat der Reichskanzler Müller nicht den Mut, hierher zu kommen, um die Finanzpolitik seines Kabinetts zu vertreten.
Heute hat nicht einmal das Kabinett so viel Schneid, mit einer einleitenden Begründung seine Finanzzreform sachlich zu rechtfertigen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß das, was wir eben gehört haben, diese polemischen Ausführungen des Herrn Moldenhauer gegen Herrn Rademacher, keine sachliche Begründung der Finanzreform war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Finanzminister ist an wirklichen Fragen, die hier zur Debatte stehen, vorbeigegangen.
Der Finanzminister hat statt dessen eine Reihe Kölnischer Mätzchen gemacht, so daß man schon sagen muß, Herr Finanzminister, daß in manchen Teilen Ihre Rede, die wir eben gehört haben, einer echt Köllschen Büttenrede näherstand als einer sachlichen Begründung der Finanzreform.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun ist es gewiß nicht schwer, diese Regierung, die seit zwanzig Monaten den Reichskarren von einer Panne zur anderen steuert und die bereits zum ergiebigsten Stoff aller Witzblätter geworden ist, in (v) Grund und Boden hinein zu kritisieren.
Man kann ihr mit Recht absolute Ideenlosigkeit vorwerfen, man kann ihr ein fortgesetztes jämmerliches Herumwursteln mit kleinen und kleinsten Mitteln und Mittelchen vorwerfen, man kann ihr vorwerfen, daß sie sich hilflos vom Strudel der Fraktionsintrigen und der Klüngelinteressen treiben läßt.
Alles das ist richtig.
Aber eine jede solche Kritik würde an dem Kern der Sache vorbeigehen, eine jede solche Kritik würde das Wesentliche nicht berühren und dabei oberflächlich, ja sogar heuchlerisch und demagogisch sein, wenn sie nicht hervorhebt, daß diese Politik des Kabinetts charakterisiert ist als der Gipfel der Arbeiterfeindlichkeit, den man jemals in Deutschland erlebt hat, daß es charakterisiert ist als das zum politischen System erhobene Ausbeutertum, daß es charakterisiert ist als die Inthronisation des Profitinteresses des deutschen Finanzkapitals.
Das ist das Charakteristische, was man bei der Finanzpolitik, bei der gesamten Politik des Müller-Kabinetts hervorheben muß.
Das erklärt auch, warum das Finanzkapital an dem Bestand gerade dieses Kabinetts em solches Interesse hat.
Das Finanzkapital würde wahrscheinlich einer Regierung so viele Jämmerlichkeiten, wie sie die MüllerRegierung bewiesen hat, nicht verzeihen, wenn es nicht zugleich wüßte, daß ein besseres, gefügigeres, willigeres Werkzeug für die Durchführung der finanzkapitalistischen Ausbeuterpolitik gar nicht zu finden ist als diese von einem Sozialdemokraten geleitete Regierung.
Es kennzeichnet den Reichskanzler Müller, sein Kabinett, seine Politik und seine Koalition, daß während der letzten Regierungskrise es sich zeigte, daß alle Parteien, auch die Deutsche Volkspartei, daß das ganze KZ 4548 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 4930.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Finanzkapital gerade an dieser Kanzlerschaft Müller mit aller Zähigkeit festhält.
Es kennzeichnet diesen Kanzler und seine Politik und seine Koalition, daß in dieser Krise der Reichspräsident v. Hindenburg, der eindeutig als politisch und sozialpolitisch reaktionär bekannt ist, als der Retter des Kabinetts Müller in die Bresche sprang und daß sich die Sozialdemokratie in der Regierung an dm Rockschößen des Herrn v. Hindenburg festgehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kennzeichnet dieses Kabinett Müller, daß in dieser letzten Krise, als die Situation brenzlig wurde, eine Reihe von führenden Persönlichkeiten des westdeutschen Trustkapitals interveniert haben, damit nicht die Regierung gestürzt würde, damit diese wunderbare Ausbeuterregierung den finanzkapitalistischen Interesten erhalten bliebe.
Meine Damen und Herren!
Das deutsche Finanzkapital sieht gerade in dem sozialdemokratischen Kanzler Müller die Person, unter deren Führung seine Interessen, seine Befehle durchgeführt werden.
Man muß schon sagen: die 20 Monate, welche diese Regierung jetzt am Ruder ist, sind gekennzeichnet durch eine Offensive gegen die Arbeiterklaffe, so umfassend, so ungeheuer in ihren Ausmaßen, so weittragend in ihrer Bedeutung, wie wir sie noch nicht erlebt haben.
Gerade die letzten Wochen sind ja ein Gipfel dieser Politik.
Die Gesetze, die in diesen Wochen vorgelegt und abgestimmt wurden, haben einen sehr engen inneren Zusammenhang.
Erst kam der Uoung-Plan mit der Festlegung der Generallinie der imperialistischen deutschen Politik und zugleich auch der Festlegung der gesamten deutschen (gv Innenpolitik, wirtschaftspolitisch, sozialpolitisch, finanz ' politisch.
Und nach dem Uoung-Plan kam als zweiter Akt dieses großen Regierungssystems das Terrorgesetz Severings, das Gesetz, um diejenigen ins Zuchthaus zu werfen, welche es wagen, gegen diese schamlose Ausbeuterpolitik Sturm zu laufen.
Es kennzeichnet die deutsche Bourgeoisie, daß sie es gerade in diesem Augenblick für notwendig gehalten hat, den Severing, Waentig, Zörgiebel und ihren Polizeikosaken unumschränkte Vollmacht zur Terrorisierung der Arbeiterklaffe zu geben.
Und nach diesem Terrorgesetz, das gestern angenommen wurde, kommt heute der dritte Akt dieses schamlosen Raubzuges gegen die Arbeiterklaffe (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in Form von neuen Steuern, in Form 'von neuen Jinanzzöllen, in Form eines Abbaues der Sozialpolitik.
Man muß sich einmal vor Augen halten, was der Reichskanzler Müller mit seinem Kabinett und seiner Koalition in diesen 20 Monaten der Koalitionsregierung geleistet hat.
Nicht weniger als dreimal hat das Kabinett Müller die Zölle auf Weizen, auf Roggen, auf Gerste und Hafer erhöht und dadurch nicht weniger als dreimal die Lebenshaltung der Arbeitermassen ungeheuer herabgedrückt.
Es hat die Zölle erhöht auf Fleisch, auf Kartoffeln, auf Schmalz und auf Butter.
Es hat die Steuern auf Tabak und auf Streichhölzer erhöht.
Es erhöht jetzt die Biersteuer.
Es führt eine Steuer auf Mineralwasser, Limonade, einen erhöhten Zoll auf Tee und Kaffee ein.
Es ist die ganze Lebenshaltung der Arbeiterklasse, gegen die sich diese Hungeroffensive der Regierung erstreckt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und nicht nur direkt durch das Reich, sondern indem 5 die Reichsregierung einen unerhörten Druck auf Länder und Gemeinden ausgeübt hat, hat sie dafür gesorgt, daß jetzt auch in den Gemeinden überall der Hunger, feldzug durch die Steigerung der Tarife für Wasser, für Gas, für Elektrizität, für die Verkehrsemrichtungen durchgeführt wird.
Gestern hat uns ja im Kommunalpolitischen Ausschuß des Reichstags der Vertreter der Gemeindeverbände dargelegt, daß die allein in den letzten Monaten vorgenommene Steigerung der Tarife, die ja doch erst ein Anfang ist, schon 66 Millionen zu Lasten der arbeitenden Massen ausmacht.
Das Gespenst des Hungers, das jetzt überall in den Arbeiterfamilien umgeht, ist gesandt von dem sozialdemokratischen Kanzler Müller und seiner Regierung.
Das Gespenst des Elends, das das ganze deutsche Proletariat bedroht, trägt den Namen dieses sozialdemokratischen Kanzlers und seiner Koalition.
Meine Damen und Herren!
Vor einigm Tagen hat der Sozialdemokrat Ströbel, Spezialist für linke scheinradikale Phrasen, einen Artikel geschrieben, in dem er ausgerechnet hat, daß die Belastung des arbeitenden Volks durch die nur in den letzten Monaten vorgenommenen Steuer- und Zollerhöhungen eine Milliarde beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Ströbel hat einige Hauptsachen vergessen.
Er hat die Belastung durch die erhöhten Zölle auf nur 100 Millionen angesetzt, während man sie bei weitem höher, vielleicht mit einer Milliarde ansetzen muß.
Herr Ströbel hat ferner die Belastung der Arbeitermassen vergessen, die entstanden ist durch die zweimalige Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, einmal im Dezember um 240 Millionen und jetzt wieder um 70 Millionen.
Herr Ströbel hat die Massenbelastung durch den Benzinzoll vergessen, und er hat auch die Verschlechterung vergessen, die infolge der Streichung der Lohnsteuererstattungen im Betrage von über 60 Millionen entstanden ist.
Das sind im ganzen 730 Millionen Mark, die Herr Ströbel einfach hat umer den Tisch fallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, daß diese Belastungen durch erhöhte Zölle und Steuern nicht einfach, sondern dreifach auf die Massen abgewälzt werden.
Man wird also die Gesamtbelastung des arbeitenden Volkes infolge dieser unerhörten Ausplünderungspolitik auf mindestens 2 bis 2 '»Milliarden schätzen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute morgen legt uns die Regierungspresse ein neues Regierungskompromiß vor, das für Weizen eine Zollerhöhung um 2, 50 Mark auf 12 Mark, für Hafer von 4 auf 12 Mark und für Gerste auf 10 Mark vorsieht.
Das ist das neue Geschenk der Regierung, geführt von Sozialdemokraten, mit der Sozialdemokratie als der haupttragenden Partei, ein »Geschenk« an die arbeitenden Massen.
Diese Mehrbelastung, die jetzt nach Milliarden auf die arbeitenden Massen gelegt wird, trifft zusammen mit einem Abbau der Sozialpolitik in Reich, Ländern und Gemeinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Beginn dieses Abbaues erlebten wir vor Weihnachten.
Bei der Erörterung des neuen Etats in der 454S Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
Regierungspresse konnte man entnehmen, daß die Regierung auch im neuen Etat eine große Reihe von Verschlechterungen des Sozialetats vornimmt: Kürzung der Wochenhilfe von 29 auf 15 Millionen, der Zuweisungen an die Invalidenversicherung von 40 auf 20 Millionen, der Kapitalabfindung für die Kriegsbeschädigten von 88 auf 63 Millionen.
Aber das ist noch nicht alles.
Uns ist mitgeteilt worden, daß nach einem Beschluß des Reichskabinetts vom 17.
Februar 1930 auch die Unterstützungen für die Saargänger gekürzt werden sollen.
Die Regierung selbst sagt davon noch nichts.
Es sind vorläufig noch geheime Pläne, aber ein solcher Beschluß des Reichskabinetts liegt vor, wonach die für die Laargänger vorgesehenen Beträge im laufenden Rechnungsjahr gekürzt werden sollen mit dem Ziele, die Fürsorge ganz abzubauen.
Dazu kommt die programmatische Ankündigung des Rcichsfinanzministers in Hamburg.
Es ist bezeichnend: der Reichssinanzminister, der eine sachliche Begründung seiner Finanzreform im Reichstag nicht für nötig gehalten hat, dieser selbe Reichsfinanzminister hat bei einem »Liebesmahl« des Ostasiatischen Vereins in Hamburg Zeit und Kraft zu programmatischen Ausführungen über seine Finanzpolitik gefunden, programmatische Ausführungen über seine Finanzpolitik zu machen.
Das Zentrum dieser Hamburger Ausführungen ist der Umbau und der Abbau der Sozialversicherung.
Das also ist die Ergänzung dieses Programms: unerhörte Massenbelastung durch erhöhte Verbrauchssteuern und Zölle, sowie Abbau des Sozialetats!
Die Reichsregierung legt jetzt zum zweitenmal ein Programm vor.
Aber wir haben noch nicht ihr Pro gramm vom Dezember vergessen.
Wir haben noch nicht vergessen, daß in jenem Dezemberprogramm der Reichsfinanzminister Hilferding der besitzenden Klaffe Geschenke in Höhe von rund 2 Milliarden versprach.
Das war das Bezeichnende an diesem Programm.
Wenn jetzt aus den Reihen der Sozialdemokraten an diesem Programm des Finanzministers Hilferding nachträglich Kritik geübt wird, zum Beispiel in der Broschüre von Herrn Ströbel »Die Steuerdiktatur des Geldsacks«, die von dieser Agentur für linke Phrasen herausgegeben wird, so frage ich Sie: Ist es Tatsache oder nicht, daß die Sozialdemokratische Partei im Dezember dem Finanzprogramm der Herren Müller und Hilferding in namentlicher Abstimmung zugestimmt hat
Es kennzeichnet Ihre verlogene Demagogie (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Es stimmt aber!)
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: erst zuzustimmen und dann zu tun, als ob man das, was man bewilligt hat, verurteile.
Nichts kann die sozialdemokratische Finanzpolitik besser charakterisieren als die Tatsache, daß Herr Hilferding bereit war, der besitzenden Klaffe Milliardengeschenkt zu machen, während sein Nachfolger, der Mann des Farbentrusts, des deutschen Finanzkapitals, hierhertritt und erklärt: Meine Herren, es tut mir leid, 'so viel, wie die Sozialdemokraten uns bewilligen wollten, können wir uns selber leider nicht bewilligen.
Diese Leistung Hilferdings möchte ich aber noch durch ein Zitat aus der »Leipziger Bolkszeitung« kennzeichnen, für das man wohl Herrn Saupe verantwortlich machen darf.
Da heißt es: Es wäre eine Beleidigung Hilferdings, behaupten zu wollen, daß er diese Sachlage —nämlich die Finanzkalamität nicht gekannt haben soll.
Um so erstaunlicher bleibt, wie er zu seinem Finanzprogramm zu kommen vermochte, eine Fehlleistung —1 »Fehlleistung« nennt man das geradezu unverständlicher Art.
Jetzt mußte ein ausgesprochener Vertreter der steuerscheuen Deutschen Dolkspartei die Tribüne des Parlaments betreten, um die Rede zu halten, die eigentlich Hilferding als Finanzminister, als Staatsmann, vor allem als Sozialdemokrat zu halten verpflichtet gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch ein Zitat zur Charakterisierung dieses FinanzProgramms.
Der verstorbene sozialdemokratische Abgeordnete Levi hat im Dezember im »Klaffenkampf« geschrieben: Und nun ist in der Zwischenzeit die Vorlage der Regierung erschienen.
Nicht wie ein Gebild aus Himmelshöhen: Auch die da glaubten, man solle, man könne warten, wandten sich mit Grausen von dem, was jetzt kam.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wurde das Finanzprogramm vom Dezember charakterisiert.
Und wie wird das jetzige Finanzpro- .
gramm von dieser Agentur für linke Phrasen beurteilt
Herr Ströbel schreibt in der »Chemnitzer Volksstimme« vom 15.
Februar: Obendrein sind die Steuern, mit denen man jetzt die Massen überrumpeln will, noch viel schlimmer als die Steuerpläne Hilferdings.
Aber Sie wissen, daß wir außer dem offiziellen Steuerprogramm, das uns die Regierung unterbreitet hat, merkwürdigerweise doppelt genäht hält besser noch ein inoffizielles Programm der Parteien der Weimarer Koalition haben.
Was schreiben nun die linken Sozialdemokraten über dieses inoffizielle Programm
Das »Sächsische Volksblatt« in Zwickau schreibt wahrscheinlich ist Herr Seydewitz der Verfasser —: Dieses Finanzprogramm, auf das sich die Unterhändler der Parteien der Weimarer Koalition geeinigt haben, und das die Voraussetzung für die Zustimmung des Zentrums zum Donna-Plan abibt, ist in wesentlichen Punkten noch schlechter als as Finanzprogramm der Regierung.
Also das Finanzprogramm Hilferdings vom Dezember war scbon so schlimm, daß man sich mit Grausen davon abwenden mußte, 'das Moldenhauersche Finanzprogramm, das uns heute präsentiert wird, ist noch schlimmer aber das Programm der Sozialdemokratie mit den anderen Weimarer Parteien ist abermals schlimmer.
Wenn die Regierung die Möglichkeit hätte, ihr Finanzprogramm noch ein paarmal umzuwerfen, wieviel schlimmer würde es dann erst werden!
Was bringt nun das Finanzproaramm der Regierung
Man muß feststellen: Es brmgt nur Erhöhungen der Maffensteuern, aber keine Erhöhung irgend655 4550 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
t) einer Besitzsteuer.
Außerdem bringt es noch direkt« Geschenke an die besitzende Klaffe, nämlich erstens den Fortfall der Rentenbankschuldbelastung das sind 85 Millionen —, zweitens eine Kürzung der Industriebelastung um 20 Millionen und vor allen Dingen drittens die Zusicherung der Besitzsteuersenkungen für das nächste Jahr im Betrage von 600 Millionen.
Sie wissen alle, meine Herren, daß, wenn ein Punkt dieses Finanzprogramms durchgeführt wird, die Besitzsteuersenkungen ganz bestimmt in erster Linie durchgeführt werden.
Das Charakteristische dieses Finanzprogramms ist also: ungeheure Belastung der Massen, keine Erhöhung irgendeiner Besitzsteuer, dagegen Geschenke an die besitzende Klasse.
Für die Sozialdemokratische Partei möchte ich noch ein Zitat aus dem »Sächsischen Volksblatt« verlesen.
Da heißt es: In dem immer noch sehr umstrittenen neuen Programm der Reichsregierung, das einseitig die Lasten auf die unteren Volksschichten Packt, sehr richtig!
ist, vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus gesehen, das schlimmste und schlechteste Stück die allen Ernstes beabsichtigte gesetzliche Festlegung des Abbaues der Besitzsteuer im Voraus für das Jahr 1931 um mindestens 600 Millionen.
Dieser Teil des Finanzprogramms offenbart besser als alle anderen Formulierungen den einseitigen Klassencharakter dieser Steuervorschläge.
Wer ist denn aber für dieses einseitig kapitalistische Finanzprogramm verantwortlich
Der sozialdemokratische Reichskanzler Hermann Müller, fS) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Sozialdemokratie als führende Regierungspartei!
Es ist wiederum nur Demagogie, wenn man draußen im Lande solche Sätze schreibt, während man weiß, daß hier im Reichstag die linken sowohl wie die rechten Sozialdemokraten diesem Schandprogramm der Regierung zustimmen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Die Erhöhung der Bierstener, der größte Posten in den eigentlichen Steuerforderungen, soll eine Mehrbelastung der Arbeitermassen von 300 Millionen im Jahre bringen.
Man spricht immer von 240 Millionen.
Das ist irreführend, denn das gilt nur für das erste Jahr, wo noch nicht die vollen Steuererträge eingehen werden.
Die heutige Biersteuer beträgt nach dem Etat 396 Millionen.
Wenn die Biersteuer um 75 Prozent erhöht wird, so bedeutet das eine Mehrbelastung der Massen von 300 Millionen.
Dabei ist noch folgendes zu beachten.
Die Erfahrungen bei der Biersteuererhöhung des Jahres 1927 haben gezeigt, daß eine steuerliche Belastung des Biers um 2 Mark sich als eine Belastung des Konsums um 6 Mark ausgewirkt hat.
Wenn jetzt also die Biersteuer um 300 Millionen erhöht wird, so beträgt die Mehrbelastung der Arbeitermassen das Dreifache.
Und so etwas präsentiert die Regierung Müller!
Zn der Vorkriegszeit betrug die Belastung durch Getränkesteuern also auf Bier, Schnaps usw.
im Reich 348 Millionen- im Zahre 1929 waren es für Bier allein 396 Millionen, für Spiritus, Branntwein usw.
340 Millionen, für Schaumwein 15 Millionen, also insgesamt 751 Millionen.
Dazu sollen jetzt noch -300 Millionen durch die Biersteuererhöhung kommm.
Das ergibt insgesamt eine Getränkesteuer für das Reich allein von mehr als 1 Milliarde Mark.
Nun kommt man mit dem heuchlerischen Argument, man wolle die fetten Dividenden der Brauereien belasten.
Es ist eine Tatsache, daß wir bei den Brauereien unerhörte Dividenden haben, vor allem auch Dividenden in verschleierter Form.
Die Gewinnausschüttung bei Wicküler in Elberfeld beträgt beispielsweise 33 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten Widerspruch) so daß also jeder Aktionär in einem Zahre ein Drittel seines Aktienkapitals auf den Tisch ausbezahlt bekommt.
Diese Tatsache ändern Sie nicht durch eine neue Biersteuer, die ändern Sie nur durch Erhöhung der Besitzsteuern, nur dadurch, daß Sie, wie wir es gefordert haben, eine Körperschaftsteuer einführen, die diesen Brauereien solche ungeheuren Wuchergewinne wegnimmt.
Aber daran denken ja die Koalitionsparteien nicht, daran denkt man im Finanzministerium Nicht.
Statt dessen denkt man daran, die Erhöhung der Biersteuer und das damit verbundene Risiko, die Mühe der Abwälzung durch die Brauereien auf die Massen, dem Braukapital abzukaufen durch eine Konzession, die die Gestalt einer Mineralwassersteuer angenommen hat.
Diese Mineralwaffersteuer das muß hier gebrandmarkt werden ist nichts anderes als das Produkt eines schändlichen Kuhhandels zwischen Reichsfinanzministerium und Braukapital, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nichts anderes als die Sicherung der Niesenprofite des (v) Braukapitals.
Sie soll 40 Millionen ausmachen.
Das bedeutet auf die Flasche Selterwasser eine Preiserhöhung von mindestens 5 Pfennig, auf die Flasche Limonade eine Preiserhöhung von mindestens 10 Pfennig, auf die Flasche konzentrierte Limonade einen Preisaufschlag von einer Mark.
Das sind wirklich, wie man auch im »Vorwärts« lesen konnte, phantastische Steuerzuschläge.
Aber solche phantastische Steuerpolitik macht die Regierung des sozialdemokratischen Kanzlers Müller, die Regierung, in der die Sozialdemokratie die führende Partei ist und die Hauptverantwortung trägt.
Dazu kommt die Erhöhung des Teezolles und des Kaffeezolles.
Ich will mich nicht lustig machen darüber, daß der Archivar im Reichsfinanzministerium eine längst verstaubte und verschollene Ermächtigung vom Zahre 1922 aus dem Strudel der Inflationszeit ausgegraben hat, eine Ermächtigung, die von 1922 bis 1930 geschlafen hat.
Er hat diese Ermächtigung Herrn Moldenhauer präsentiert, Herr Moldenhauer hat dieses Fossil wiederum dem Reichstag präsentiert, und ich bin überzeugt, der Reichstag wird auch dieses Fossil schlucken, wie er alle anderen Steuern geschluckt hat.
Das bedeutet die Verteuerung von Kaffee für das Pfund um 20 Pfennige, die Verteuerung für das Pfund Tee um 65 Pfennige.
Wir haben also jetzt ungefähr alles, was für den Trinkkonsum in Frage kommt, mit einer ungeheuren Steuer belastet.
(Abgeordneter Torler: Das Leitungswasser wird auch noch durch die Erhöhung der Tarife verteuert!)
Durch die Tarife, ja.
4551 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
Jetzt komme ich zu einer besonders schönen Perle. '
'Ich bedaure außerordentlich, daß der Finanzminister nicht anwesend ist denn es geht den Finanzminister sehr privat an.
Der Herr Finanzminister ist bekanntlich Auffichtsratsmitglied beim Farbentrust und bezicht als solcher ein arbeitsloses Einkommen von 40 000 Reichsmark im Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er bezieht außerdem, um das gleich hinzuzufügen, als Reichsminister ein Einkommen von rund 45 000 Reichsmark und bezieht außerdem Diäten.
Das macht zusammen ein Einkommen von 100 000 Reichsmark im Jahre aus.
Wundert man sich also nicht, daß ein Rerchsfinanzminister, der ein solches Einkommen von 1 ÜV ovo Reichsmark hat, Steuergesetze macht, die den Ärmsten der Armen das Brot stehlen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Reichsfinanzminister ist also Interessent an der deutschen Großchemie.
Durch welche Türen diese Gesetze sich vielleicht einschleichen, weiß man ja.
Dieser Reichsfinanzminister präsentiert uns jetzt einen Benzinzoll, der eine Erhöhung der Einnahmen des Reiches um etwa 68 Millionen vorsieht.
60 Millionen Ertrag werden offiziell angegeben, 68 sind es bereits 1928, es werden 70, 73 oder 75 Millionen sein.
Was bedeutet aber diese Erhöhung des Benzinzolls
Sie bedeutet, daß den inländischen Produzenten von Benzin, Benzol usw.
durch den Schutzzoll an der Grenze ein jährlicher Zollgewinn von 25 Millionen Reichsmark präsentiert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An diesen 25 Millionen Reichsmark, die die deutsche inländische Benzin- und Benzolindustrie infolge dieses Gesetzes gewinnt, ist aber der Farbentrust mit vielleicht 10 Millionen beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wo sitzen die Aufsichtsräte )
Mitglied des Aufsichtsrats ist Herr Moldenhauer, ein anderes Aufsichtsratsmitglied ist Herr Hummel von der Demokratischen Partei (Abgeordneter Colosser: Herr vr.
Kalle!)
und Herr Dr. Kalle von der Deutschen Volkspartei, ganz richtig.
Meine Herren!
Ein Finanzminister, der sich sagen lassen muß, daß der Verdacht nicht unbegründet ist, daß dieses Gesetz in engster Verbindung mit ganz realen materialistischen Profitinteressen steht, ein solcher Finanzminister ist die beste Charakterisierung dieser unerhörten Ausbeuterpolitik der Müller-Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber dahinter steht noch folgendes.
Hinter diesem Benzinzoll steht trotz aller Dementis, die sich immer noch als amtliche Lügen erwiesen haben, der Gedanke des Benzinmonopols.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wmn der Reichsfinanzminister oder sein Vertreter hier auftreten und sagen würde: »Wir haben das ja schon dementiert«, so sage ich: Sie haben auch das Zündholzmonopol dementiert, in einem Augenblick, wo die Verhandlungen mit Kreuzer bereits abgeschlossen waren.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Wie können Sie wagen, uns zuzumuten, wir sollen (H, Ihren Dementis noch glauben, wenn Ihre Dementis notorisch als amtliche Lügen bekannt sind
So ist es auch mit diesem Benzinzoll.
Lesen Sie die »Deutsche Bergwerks-Zeitung«, lesen Sie die »Berliner BörsenZeitung«, wo ganz offen darüber gesprochen wird, daß auch jetzt noch die Pläne eines Benzinmonopols im Reichsfinanzministerium ventiliert werden.
Und woegen richtet es sich
Es richtet sich insbesondere gegen ie russische Naphthaindustrie.
Es ist ein Teil des wirtschaftspolitischen Kreuzzugs, den heute ja der Papst durch alle Kirchen segnen läßt.
Es ist zugleich ein Teil für die Sicherung der Monopolprofite der Farbenindustrie.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß hier zugleich ein Teil der Wirtschaftspolitischen Kriegsrüstungen der deutschen Bourgeoisie zum Ausdruck kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen durch einen Vertrauensmann der Farbenindustrie, daß im Jahre 1914 die Gewinnung von künstlichem Stickstoff, der dann bei der Granatenfabrikation eine wesentliche Rolle spielte, in einem Stadium der Entwicklung war, das gegenüber dem Stadium der heutigen künstlichen Benzinherstellung bei den Farbwerken weit zurück war.
Das heißt, wenn die deutsche Bourgeoisie durch solche Gesetze jetzt dem Benzinmarkt einen Monopolprofit schafft, so dient das zur Entwicklung dieser wirtschaftspolitischen Kriegsrüstungen.
Es ist ein ganz offener Bestandteil der Kriegspolitik, genau so, wie die ganze Luftsahrtpolitik, die ganze Motorosierungspolitik ein solcher Bestandteil ist.
Mit dieser Benzinpolitik und dem Geschenk an den Farbentrust steht in wunderbarstem Gegensatz die Tatsache, daß der Reichsfinanzminister zugleich ein offenes Attentat auf die Lohn- und Gehaltsempfänger vorhat durch eine Verschlechterung der Lohnsteuer, durch eine Streichung der Lohnsteuerrückerstattungen.
Er hat das bisher noch nicht vorgelegt aber dieser Punkt seines Programms folgt in dem vorhin angekündigten Gesetz über den Finanzausgleich.
Das bedeutet, daß den Lohn- und Gehaltsempfängern nach dem Stand des vergangenen Jahres etwa 68 bis 70 Millionen Mark abgezogen werden, die ihnen zurückerstattet werden mußten.
Dieser Abzug ist um so schändlicher, als schon die ganze Lohnsteuer ein Ausnahmerecht gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger darstellt.
Das sind diese Steuererhöhungen.
Mer den Abbau der Sozialpolitik habe ich schon gesprochen.
Das ganze Programm des Finanzministers, wie er es uns präsentiert, ist also ein Feldzug gegen die arbeitende Klasse, wie wir ihn seit der Inflation noch nicht erlebt haben, wie ihn selbst der Bürgerblock bei all seiner reaktionärm und arbeiterfeindlichen Politik nicht durchzuführen gewagt hat.
Nun bleibt uns noch übrig, im Verhältnis zu dem offiziellen Regierungsprogramm darzustellen, was nun die Parteien der Weimarer Koalition in ihrem offiziellen Programm wollen.
Ich habe vorhin eine Kennzeichnung durch eine linke sozialdemokratische Stimme vorgelesen.
Es ist also noch schlimmer als das Regierungsprogramm.
Inwiefern ist es noch schlimmer
ES sieht vor eine Erhöhung der Umsatzsteuer von 0 75 auf 0, 80 Prozent.
Das bedeutet eine Abwälzung dieser 4552 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
Steuer um das Mehrfache ihres Betrages aus die Arbeitermaffen.
Es sieht zweitens vor eine Erhebung der Umsatzsteuer an der Grenze, d. h. eine generelle Mehrbelastung aller importierten Waren.
Das bedeutet in der Wirkung dasselbe wie eine Erhöhung der Zölle um 0, 80 Prozent.
Diese massenfeindlichste Steuer zu erhöhen, ist also eine der Weisheitsprodukte der sozialdemokratischen Finanzpolitik.
Dann kommt weiter dazu ein Zuschlagsrecht der Länder zur Biersteuer, eine Erhöhung der Sektsteuer und Einführung einer neuen Weinsteuer das ist blost ein Geste und dann als besondere Perle die Beseitigung der Kapitalertragsteuer für alle festverzinslichen Papiere.
Der Finanzminister des Farbentrusts, Herr Moldenhauer, der Mann, der selbst ein hochgradig interessierter hochkapitalistischer Exponent ist, wagt es nicht, diese Kapitalertragsteuer jetzt schon zu beseitigen.
Aber die Sozialdemokratie, die Weimarer Koalition unter Führung der Sozialdemokraten Hertz und Keil, will diese Beseitigung der Besitzsteuer durchführen, ein Geschenk an die besitzende Klasse, das etwa 60 Millionen Mark im Jahr ausmacht.
Diese unerhörte Verschlechterung der Lage der Arbeiterklasse, die auch durch das Weimarer Programm erreicht werden soll, fordert die breitesten Massen zum schärfsten Kampf heraus.
Da ist es von größter Wichtigkeit, was die Sozialdemokratie offiziell zu den Steuerplänen sagt.
Ich möchte mich an das halten, was der ADGB.
auf seiner letzten Tagung verlautbart hat, und möchte aus dem Referat des Herrn Dr. Arons zitieren.
Der sagt: Wir müssen uns heute entscheiden, ob wir einen Abbau der sozialen Leistungen zulassen oder eine Erhöhung der Verbrauchssteuern zugeben wollen.
Da liegt schon die Kapitulation.
Auf den Gedanken, statt der Erhöhung der Massensteuern eine Erhöhung der Besitzsteuern zu fordern, kommt Herr Arons gar nicht.
Sondern er fordert weiter: Die augenblickliche Lage erfordert ein besonderes Rotopfer auch von den Arbeitern.
Und wie sieht dieses besondere Notopfer aus
Das allgemeine Notopfer auf der Basis der Einkommensteuer muß möglichst weiten Kreisen auferlegt werden, auch den Arbeitern, in der Gestalt, daß die sogenannten Lohnsteuersenkungen aufgehoben werden, die dem Reich 120 Millionen gekostet haben.
Das bedeutet eine Verschlechterung der Lohnsteuer um 120 Millionen!
Das ist die Weisheit des ADGB.
Biersteuererhöhung: einverstanden.
Tabaksteuererhöhung: einverstanden.
Daran hat Herr Arons nichts zu kritisieren er fügt bloß noch etwas anderes hinzu, ein neues Moment, eine neue Belastung der Arbeiterklaffe, nämlich das Notopfer der Arbeiter in Form einer Lohnsteuererhöhung.
Ich will über diese Demagogie nicht viel sprechen, die von sozialdemokratischer Seite mit dem sogenannten Rotopfer der Festbefoldeten getrieben worden ist.
Zur Charakterisierung nur folgendes: Eine Heranziehung der Einkommensempfänger von 100 000 Mark aufwärts, wie beispielsweise Herr Moldenhauer, kommt für sie gar nicht in Frage!
(Sehr währ!
bei den Kommunisten.)
Eine Heranziehung der ungeheuren Kapitalsakkumulation, der ungeheuren Profite, des ungeheuren Luxus- (0) aufwands kommt gar nicht in Frage!
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, Ihr Spezialist Herr Keil bringt es fertig, von den Riesendirektorengehältern zu sprechen.
Er spricht davon, ein Zeuge habe erklärt, daß er ein Direktorengehalt von 304 000 Mark bezogen habe: die Direktoren der I. G. -Farben beziehen jährlich bis zu 500 000 Mark der Generaldirektor Cuno von der Hamburg-Amerika-Linie beziehe ein Jahresgehalt von 600 000 Mark usw.
usw.
So etwas schreibt Herr Keil er weiß das also, und seine Partei weiß es auch.
Aber an diese Rieseneinkommen wagt sich die tapfere Sozialdemokratie nicht heran, ebensowenig an die Riesendividenden, an die Wuchergewinne, die Spekulationsgewinne.
Kein Gedanke daran!
Doch halt, ich muß mich etwas verbessern.
Ich habe eben den Standpunkt des ADGB.
dargelegt, der die Auffassung der offiziellen Sozialdemokratie widergibt.
Aber es gibt da noch etwas anderes.
Neben der absoluten Kapitulation der offiziellen Sozialdemokratie vpr den Wünschen der besitzenden Klaffe, des Trustkapitals haben wir noch jene Agentur für scheinradikale Phrasen.
Stellen Sie sich vor, in der gleichen Zeit, wo die Sozialdemokratie dem Hilferding-Programm und dann dem Programm Moldenhauer zugestimmt und das Programm der Weimarer Koalition angenommen hat, erläßt das »Sächsische Volksblatt« einen großen Aufruf: »Der Weg aus dem Elend«, Vorschläge der sächsischen Sozialdemokratie zur Finanz- und Steuerreform.
In diesem Aufruf fordert die sächsische Sozialdemokratie hören Sie zu!
Offenlegung der Steuerlisten, beschleunigte Einziehung der Steuerrückstände, wesentliche Verschärfung der Erbschaftssteuer, Aufhebung der Steuerfreiheit für Spekulationsgewinne, Herabsetzung der Grenze der Besteuerung des Einkommens nach dem Verbrauch auf mindestens 8 000 Mark, usw.
usw.
'die Senkung der Besttzsteuern ist abzulehnen, die Jndustrieabgabe ist beizubehalten die Herabsetzung der Zölle und Verbrauchsabgaben muß gefordert werden der Sozialetat darf nicht abgebaut werden.
Meine Herren, die unerhörte Verlogenheit des Artikels werden wir Ihnen um die Ohren schlagen.
Denn das, was Sie hier schreiben, sind ja unsere Anträge, die Sie in den letzten Jahren mindestens ein Dutzend mal abgelehnt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind unsere Anträge, die seit anderthalb Jahren im Steuerausschuß liegen und deren Beratung Sie verhindert haben.
Wir werden Ihnen diese Anträge wieder präsentieren, möglichst zu namentlicher Abstimmung, wo sich dann ergibt, daß diejenigen, die so etwas schreiben und das Gegenteil tun, ganz elende, erbärmliche Dolksbetrüger sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung denkt nicht daran, irgendwelche Maffenbelastungen vorzunehmen!

Gerade in diesen Tagen hat der Reichskanzler in Stuttgart in einer Rede gesagt, man müsse das Kapital entlasten, wir müßten uns darüber klar werden, daß der deutschen Wirtschaft nur durch Kapitalbildung im eigenen Lande geholfen werden kann, wenn das Vertrauen wiederkommen werde.
Diesen selben Unfug hatte bereits der Finanzminister Hilferding erzählt.
Er hat uns bekanntlich vorgerechnet, daß 45b3 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
März 1930.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
das deutsche Kapital eigentlich gar nichts akkumuliert, 'das, was akkumuliert werde, sei keine Kapitalakkumulation, sondern irgendetwas anderes.
Das hat Hilferding hier in einer Zeit ausgeführt, in der auf der Industriellentagung in Düsseldorf der Referent des Industriellentages, Herr Dr. Kehl, selbst eine jährliche Akkumulation von 10 Milliarden zugestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wenn ein solcher Vertreter des Finanzkapitals eine Kapitalbildung von 10 Milliarden zugibt, dann kommt der deutsche Reichskanzler Müller als Sozialdemokrat, dann kommt der sozialdemokratische Finanzminister Hilferding und will uns vorreden, es werde überhaupt kein Kapital gebildet.
Vielleicht wird der Herr Reichskanzler einmal so freundlich sein, den »Vorwärts« vom 12.
März nachzulesen.
Dort kann er feststellen, daß z.
B. allein in der Schweiz über 2 Milliarden geflüchtetes deutsches Kapital angelegt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht liest der Herr Reichsfinanzminister auch einmal den Artikel von Herrn Bonn aus dem »Berliner Tageblatt« vom 21.
Februar durch, wo gesagt wird, die ganze Kapitalknappheit beruhe darauf, daß das Kapital ins Ausland flüchte.
Da heißt es wörtlich: Die Kapitalknappheit in Deutschland kann nur beseitigt werden, wenn die Kapitalflucht zu Ende ist und das geflohene Kapital zurückgeht.
Da wir von der Kapitalbildung reden, darf ich darauf Hinweisen, daß das Statistische Neichsamt, also (L) eine Quelle, an der Hermann Müller wahrscheinlich nichts auszusetzen haben wird, allein die deutschen Auslandsguthaben, die nach der Inflationszeit gebildet worden sind, auf 10 Milliarden schätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das alles dürfte genügen.
Ich kann aber noch darauf Hinweisen, daß in diesem Jahre alle Unternehmungen des Trustkapitals durch die Bank eine starke Steigerung ihrer Dividenden vorgenommen haben, eine Steigerung, die in der reinen Dividendenzahl meist noch gar nicht zum Ausdruck kommt, die man erst erfassen kann, wenn man die ungeheuren verschleierten Summen hinzurechnet, die investiert wurden, die auf die hohe Kante gelegt wurden oder irgendwie auf Nebenkanäke abgeleitet worden sind.
Wenn zum Beispiel der Stahltrust in den letzten drei Jahren aus eigenen Mitteln über 300 Millionen investiert hat, so ist das eine ganz nette Kapitalbildung, und der Herr Reichskanzler kann darum wirklich nicht den Anspruch erheben, daß man seine Ausführungen ernst nimmt.
Aber ich möchte zum Überfluß noch aus dem »Sächsischen Volksblatt« vom 17.
März folgende Stelle über eine Rede von Hermann Müller zitieren: Aber was soll das Gerede über die Kapitalbildung im eigenen Lande, die für die Gesundung der Wirtschaft ausschlaggebend sei
Wer so argumentiert, gibt damit jenen kapitalistischen Kreisen recht, die sich zwar durch, die Steuerdrückebergerei der Selbstfinanzierung und die Rationalisierung auf Arbeiterkosten längst gesund gemacht haben, so esund, daß sie in der Lage waren, Milliardeneträge deutschen Kapitals im Auslande anzulegen, die aber nichtsdestoweniger aus Prinzip-,, über Kapitalmangel klagen, um ihre Wünsche nach A vollständiger Besitzsteuerfreiheit begründen zu können.
So kennzeichnet dieses Blatt ganz interessant die Ausführungen des sozialdemokratischen Kanzlers.
Die Gesamtpolitik der Regierung stellt also eine unerhörte Massenbelastung, einen Abbau der Sozialpolitik und Riesengeschenke an die besitzende Klasse dar.
Sie werden fragen: warum dann noch die Schwierigkeiten innerhalb der Koalition
Da müssen wir ganz offen erklären: kein deutscher Arbeiter darf sich durch die Manöver der Fraktion innerhalb der Regierungskoalttion bluffen lassen.
Denken Sie an den DoungPlan!
Das eminenteste Interesse der deutschen Bourgeoisie geht aus Annahme des Doung-Plans.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ganze deutsche Bourgeoisie bis zu Hugenberg will den Doung-Plan.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber sie will noch mehr.
Sie will das Odium, das damit verbunden ist, möglichst von sich abwälzen.
Sie will sich den Doung-Plan durch ihre getreuen Hündlein von der Sozialdemokratischen Partei apportieren lassen.
(Zustimung bei den Kommunisten.)
So wollen die Besitzenden, die Herren vom Trustkapital und vom Finanzkapital auch dieses Finanzprogramm, 'aber sie wollen sich dieses Finanzprogramm durch die Sozialdemokraten apportieren lassen.
Ja, sie wollen sogar noch mehr.
Sie wollen die Sozialdemokratie in eine Lage hineinmanövrieren, in der die Sozialdemokratie mit ihren Müller und Severing an die Spitze.
des unerhörten Terrorfeldzuges treten muß, der jetzt W eingeleitet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Zusammenhang hiermit steht die Frage des Artikels 48 der Reichsverfassung und des Ermächtigungsgesetzes, das man der Regierung geben will.
Es ist charakteristisch, daß dieser Plan von den großkapitalistischen Parteien ausgeht, vom Zentrum, von der Dolkspartei, von den Demokraten.
Was will man
Man will dem sozialdemokratischen Reichskanzler Hermann Müller das Ermächtigungsgesetz in die Hand drücken, damit er durch Severing mit dem Republikschutzgesetz, durch seine Zörgiebels, Waentigs und Fricks alle oie Maßnahmen diktatorisch durchführt, die die deutsche Bourgeoisie in ihrem Besitzinteresse, in ihrem politischen Unterdrückungsinteresse für notwendig hält.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So schließt sich der Kreislauf.
Erst die Unterdrückung und der Terrorfeldzug gegen die Arbeiterklasse, eingeleitet durch das Republikschutzgesetz, dann der große Ausplünderungsfeldzug gegen die arbeitenden Massen, dann der verschärfte Terror durch das Ermächtigungsgesetz und die Diktatur der MüllerNegierung!
Gegenüber allen etwaigen sozialdemokratischen Abwiegelungen, als ob diese Diktaturpläne nicht ernst zu nehmen seien, möchte ich bloß auf den Artikel des Sozialdemokraten Seydewitz im »Zwickauer Volksblatt« Hinweisen.
Da heißt es: Die Tatsache, daß dieser Gedanke der Gedanke der Diktatur ganz ernsthaft von Zentrum und Demokraten diskutiert wird, charakterisiert trefflich die Nähe 4554 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(vr.
Ne« ba« e »»Abgeordneter.)
des faschistischen Regimes, das entsprechend der deutschen Eigenart auf chemisch kaltem, ja gesetzlichem Wege eingeführt werden soll mit Hilfe der Sozialdemokratie!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir sind Herrn Seydewitz für das offene Eingeständnis dankbar.
Was die Regierung macht, ist die Faschisierung der deutschen Republik, ist die Einführung des faschistischen Regimes.
Aber wer führt es ein
An der Spitze dieser Politik steht der sozialdemokratische Reichskanzler mit seinen Ministern Severing, Wisscll, Robert Schmidt.
An der Spitze dieser Politik, die in das faschistische Regime mündet, steht als stärkste Partei die Sozialdemokratische Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so charakterisiert durch eines ihrer eigenen Mitglieder.
Nicht umsonst faßt die deutsche Bourgeoisie die Diktaturvollmacht des 8 48 ins Auge, die sie dem Kabinett Müller geben möchte.
Die deutsche Bourgeoisie weiß, daß der ungeheure Raubzug gegen die Arbeitermafsen natürlich Folgen haben muß.
Sie weiß, daß die Massen es nicht einfach widerstandslos hinnehmen können, wenn ihre Lebenshaltung durch die Belastung mit mehr als 2 Milliarden Mark so ungeheuer herabgedrückt wird.
Die Regierung und die deutsche Bourgeoisie wissen, daß die Massen, wenn sie ihre Existenz erhalten wollen, sich wehren und sich auflehnen müssen.
Darum war es kein Zufall, daß der Reichsinnenminister Severing sein Terrorgesetz gegen die Kommunisten mit der wachsenden Erwerbslosenzahl begründet hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung steht die Konsequenzen ihres Hungerfeldzuges und ihrer Verelendungspolitik.
Die Regierung will bewußt die Folgen ihrer verruchten Politik.
Die Regierung will das, was als Folge ihrer Politik unvermeidlich kommt: die Angriffe der Polizei gegen die Arbeiterklasse, das Blutvergießen der Polizeikosaken an dem deutschen Proletariat, und so müssen wir hier sagen: das Blut, das in diesen Tagen wieder auf den Straßen Berlins vergossen worden ist und das in der nächsten Zeit unter dem Zeichen des Severingschen Terrorgesetzes vergossen wird, kommt auf diesen sozialdemokratischen Kanzler und seine Regierung und Koalition es trifft die Sozialdemokratische Partei, die den Fluch dieser Politik auf sich geladen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder Blutstropfen, der von ihren Polizeipräsidenten und Polizeiministern vergossen wird, ist eine furchtbare Anklage gegen diese Partei des Arbeiterverrats und der Verelendung der Arbeitermassen.
Wir rufen in dieser Stunde den Arbeitermassen zu: es gibt nur eine Möglichkeit, den neuen Ausplünderungsfeldzug der Regierung zu verhindern, und sie besteht darin, daß ihr Proleten in Stadt und Land euch zusammenschließt zu einer eisernen Klasienfrout zum Kampfe für hohe Löhne und für den Siebenstundentag, daß ihr euch zusammenschließt, um eure Klassenforderungen durchzudrücken, auch gegen die Schranken des Polizeiknüppels, die euch in den Weg gesetzt werden, gegen die.
Schranken des kapitalistischen Klassenstaats daß ihr euch bewußt werdet: mit dem Kampfe gegen diese Politik der Ausplünderung und des Arbeitermordes ist notwendig verbunden der Kampf für die Beseitigung dieser gesamten verruchten Ausbeutergesellschaft und dieses ganzen verruchten, verfluchten Ausbeuterstaates.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. MoldeithttWr, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist auf die Frage des Benzin »und Benzolzolles eingegangen.
Ohne auf Einzelheiten der Vorlage selbst einzugehen, möchte ich erklären, daß ein Gesetzentwurf über eine ähnliche Abgabe von der inneren Produktion auch vorbereitet ist, daß diese Vorlage schon dem Reichskabinett zugeleitet ist, so daß sie in den nächsten Tagen bereits an den Reichsrat gelangen wird.
Ich habe das von vornherein angekündigt, ich stand unter einem gewissen Druck, schnell zu handeln, und habe zunächst einmal das Gesetz über die Erhöhung des Zolles eingebracht das andere Gesetz ist, wie ich schon erwähnte, vorbereitet und bereits in der Zuleitung an die gesetzgebenden Körperschaften begriffen.
Was die persönlichen Angriffe des Herrn Vorredners angeht, so möchte ich hier erklären, daß ich selbstverständlich an dem Tage, als ich mein Amt übernommen habe, meinen Auffichtsratsposten bei der I. G. Farbenindustrie niedergelegt habe, und daß keinerlei finanzielle Bindungen irgendwelcher Art mehr zwischen mir und der I. G. Farbenindustrie oder sonst einer Industrie bestehen, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) wie das bei jedem Minister selbstverständlich ist.
Es ist nur bedauerlich, daß man bei solchen Angriffen auch noch genötigt ist, Selbstverständlichkeiten eines anständigen Mannes noch einmal zu erklären.
(Gelächter und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser sWP), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sehr verehrter Herr Finanzminister!
Wir freuen uns, daß Ihre Mittagspause beendet ist, und ich darf mit einer kleinen Scherzfrage beginnen: Was haben dieses Hohe Haus und Ihre Reichskasse gemeinsam
Sie sind beide leer!
(Heiterkeit, bei der Wirtschastspartei.)
Man hat offenbar für diese wichtigen Vorlagen nicht das nötige Verständnis.
Leergebrannt ist die Stätte!
Wilder Stürme rauhes Bette!
Sie haben im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Rademacher hier längere Gegenausführungen gtMacht, denen ich zwei Noten geben möchte.
Einmal waren Sie etwas gereizt, (Reichsfinanzminister vr.
Moldenhauer: O nein!)
etwas empfindlicher Art.
(ReichSfinanzminisier vr.
Moldenhauer: O nein!)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4555 Molosser, Abgeordneter.)
Zum andern waren Sie so auf die »Elegie auf den Tod eines Jünglings« gestimmt.
Gerade meine politischen Freunde haben in letzter Zeit wiederholt die Bemerkung gemacht, daß unsere heutigen Minister sehr empfindlich sein muffen denn sonst könnten wir uns die heftigen Worte nicht erklären, die neulich der Justizminister gegenüber meinem Kollegen Dr. Iörissen und Sie gegenüber meinem Kollegen Professor Dr. Bredt gebraucht haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin ja nun ein wohlerzogener Mann (Heiterkeit) und will mir infolgedessen Ihren Zorn nicht zuziehen.
Ich will nicht so scharfe Urteile fällen wie meine Freunde, sondern Ihnen den Spiegel der Kritik über die Finanzwirtschaft der heutigen Zeit vorhalten, der aus Ihrer eigenen Partei und den übrigen Regierungsparteien stammt, beziehungsweise den, welchen die deutsche Wirtschaft der Regierung vorhält.
Nach unserem Empfinden ist die neue Steuervorlage der Schlußakt eines Trauerspiels.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit Übernahme der Regierung verkündete der Reichskanzler Müller: 1 Finanzreform, Ausgabensenkung, Lastensenkung usw.
Mit tausend Segeln ging sein Schifflein in die Welt hinaus Ziel: das »Kap der Guten Hoffnung«!
(Heiterkeit.)
Aber die Fahrt hat von Anfang an offenbar nicht gut geklappt, denn der »Steuer« -Mann (erneute Heiterkeit) ging bald über Bord.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Er versank in das Meer der Vergessenheit.
(Heiterkeit.)
Keine Blume ziert die Stelle, Und kein Kreuzlein schmückt den Ort Nur des Meeres finstre Welle Und der Wind streicht drüber fort.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube, niemand hat das dringende Bedürfnis, den Verblichenen, Herrn Dr. Hilferding, wieder zurückzuholen.
An seine Stelle sind Sie (zum Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer) getreten, und wir haben, vom Haag angefangen, beinahe die Empfindung gehabt: hier hat ein Mann das Ruder ergriffen, denn wir hörten Töne, die wir sonst in dieser Schärfe und Bestimmtheit nicht gehört haben.
Aber die letzten Wochen baben uns doch gezeigt, daß es mit der Festigkeit nicht so weit her zu sein scheint.
Im Gegenteil, wir haben die Beobachtung machen müssen, daß die Unruhe auf dem fahrenden Schiff weiter angestiegen ist, daß wir auf demselben sogar eine Revolte bekommen haben, bei der man den Steuermann beiseite geschoben hat, so ein bißchen Revolution gespielt und einen Betriebsrat gewählt hat, also etwa die Herren Dr. Hertz, Dr. Reinhold, Dr. Brüning und Dr. Cremer.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Der Steuermann aber selbst ist etwas in die Ecke gedrückt worden.
Das Resultat haben wir vor uns, ein Resultat, das Sie durchaus berechtigt, nicht sehr frohe Töne anzuReichstag 1930.
146.
Sitzung.
stimmen, denn Sie sind ja aus der Wirtschaft hervorgegangen.
Wenn man bei einer Last der öffentlichen Hand im Reich, Ländern und Kommunen von heute 25 Milliarden gegenüber fünf im Frieden mit neuen Steuererhöhungen kommen muß, nachdem man soviel von Steuersenkungen gesprochen hat, so ist das allerdings keine, angenehme Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese 25 Milliarden veranlassen mich, auf eins hinzuweisen.
Man hat soviel mit dem Doung-Plan operiert und hat uns die 700 Millionen Senkungen versprochen, die heute verschwunden sind.
Damit will ich mich im Augenblick aber nicht beschäftigen.
Ich möchte vielmehr bitten, daß man also auch die Opposition nicht alles Elend auf die Doung-Lasten schieben soll.
Wir werden im Durchschnitt der kommenden Jahre zwei Milliarden aus den Doung-Lasten zu tragen haben.
Davon gehen 660 Millionen ab, die die Eisenbahn aufzubringen hat, so daß aus dem Etat etwa 1 300 Millionen Mark jährlich an Feindbundlasten aufzubringen sind.
Das ist gewiß eine gewaltige Summe, die schwer auf uns lastet.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit doch einmal darauf hinweisen, daß diese Summe nur 5 Prozent von diesen 25 Milliarden ausmacht.
Die Doung-Lasten müssen wir unter dem Druck unserer Feinde zahlen.
Davon können wir uns als wehr- und waffenloses Volk schwer befreien.
Aber die übrigbleibenden mehr als 23 Milliarden, die sich die innere deutsche öffentliche Hand an Ausgaben leistet, könnten wir bei festem Willen wohl herunterdrücken.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und bei dieser Aufgabe, Herr Minister, setzte Ihre Kritik ein.
Sie fragten Herrn Dr. Rademacher nach dem besseren Weg, als den, den Sie mit den Steuervorlagen gehen.
Nun, ich kann mir nicht denken, daß alle Anregungen aus der Wirtschaft so ganz spurlos an dem Finanzministerium vorübergegangen sind.
Es ist doch soviel von namhaften Wirtschaftlern geschrieben und vorgeschlagen worden.
Ich brauche nur an den Geschäftsführer des Hansabundes, an den Reichsverband des Handwerks, an die deutsche Industrie usw.
zu denken.
Sind denn das alles so lächerliche, so überflüssige, so indiskutierbare Vorschläge gewesen, daß man glaube, diese achtlos beiseiteschieben zu können
Nein, die Dinge liegen so, wie Sie es ja selbst angedeutet haben!
Sie möchten gern im neuen Etat Streichungen vornehmen.
Aber Sie fürchten, Sie haben damit einen schweren Stand.
Aus Angst vor den Massen will keiner an die Senkungen heran.
Und Sie fürchten, die Parteien werden Sie im Stiche lasten.
Ich unterstreiche Ihre Befürchtung, darf aber hinzufügen, daß Sie sich bei uns darauf verlassen können, daß wir Ihnen auf diesem Wege unbedingt folgen werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir brauchen beispielsweise nur daran zu denken, daß schon alles zittert, wenn man auszusprechen wagt, daß der soziale Gedanke in Deutschland übertrieben ist.
Wir sind absolut damit einverstanden, daß der Arbeitslose, Kranke, Sieche, Elende und Alte vor Not geschützt wird.
Es muß aber einmal gesagt werden, daß unsere soziale Gesetzgebung den Punkt erreicht hat, wo aus Vernunft Unsinn und aus Wohltat Plage wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
656 4556 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. lColosser, Abgeordneter.)
Nach dem Urteil von Sachverständigen find die Ausgaben für die Sozialversicherung im Jahre 192829 auf 8 825 000 000 angestiegen gegenüber 2 137 000 000 im Jahre 191314.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch die Sozialversicherung kann für den, der es ehrlich mit unserem Volke meint, nicht ein Blümchen Rührmichnichtan sein.
Es geht nicht an, daß anstatt ehrlich und gewissenhaft zu reformieren, man wieder einmal an weitere Erhöhung der Beiträge denkt.
Ein solches Mittel geht auf die Dauer nicht, besonders nicht, wenn noch dauernd aus dem Reichshaushalt, der doch selbst in größten Nöten ist, Gelder in die Sozialversicherung hineingepumpt werden müssen.
Die ewige Steigerung der wirtschaftlichen Lasten, einmal in Form von Steuern, das andere Mal in Form von sozialen Gesetzen, zieht automatisch Gehalts- und Lohnwellen nach sich.
Und das stete Ansteigen der Lasten der Wirtschaft ist der sichere Garant dafür, daß wir wirtschaftlich in Deutschland nicht vorwärtskommen, sondern weiter zurückgehen.
Die Wirtschaft wird unproduktiv, worunter alle, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, leiden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Finanzminister, Sie haben gesagt, Sie wüßten nicht, wie wir auf andere Art als durch Ihre Steuern etwa 300 Millionen herholen könnten.
Gut, darf ich Sie dann auf die Ausführungen des Hansabundes aufmerksam machen, der Ihnen nachweist, daß die Invalidenversicherung heute ein Vermögen von 17V0 000 000 besitzt, und mit Recht sagt, daß die verschiedenen Zweige der sozialen Versicherung in Zeiten höchster Not alle Veranlassung hätten, sich gegenseitig zu stützen, statt die ausgepumpte Reichskasse in Anspruch zu nehmen
Wir sehen hier nicht den bescheidensten Anfang einer wirtschaftlichen Einsicht.
Ich darf bei der Gelegenheit wieder einmal an den Unterschied zwischen dem verantwortlichen Arbeiterführer in England und unseren Arbeiterführern in Deutschland hinweisen, die das Heil immer noch in Lohn- und Gehalts- und Steuererhöhungen suchen, nicht aber darin, daß das Wort »sparen« wieder in das deutsche Lexikon hineingebracht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach den Mitteilungen des Arbeitgeberverbandes in Bochum sind die Gehälter und Löhne seit Ansang 1925 um mehr als 15 Milliarden Mark gestiegen!
Die in der Eisenindustrie gezahlten Löhne liegen etwa 18, 8 Prozent über dem Teuerungsindex.
Was soll daraus werden, wenn man nicht ernsthaft den Mut hat zur Gesundung der Sozialversicherung, wenn man nicht den Mut hat, auch bei den Finanzen mit dem Sparen anzufangen, anstatt das Loch immer wieder mit neuen Steuern zu stopfen
England hat ja ähnliche wirtschaftliche Nöte wie wir.
Herr Kollege Rademacher hat schon darauf hingewiesen, daß wir in einer Weltkrise leben.
Das englische Arbeitsministerium hat eine besondere Denkschrift über die voraussichtliche Entwicklung der Arbeitslosigkeit in England veröffentlicht.
In Anbetracht der fast die ganze Welt umfassenden Wirtschaftskrise wird die Lage sehr pessimistisch beurteilt.
Es wird erklärt, daß eine fortgesetzte Erhöhung der Beiträge das Problem nicht lösen könne, sondern nur eine durchgreifende Änderung der gesamten Arbeitsbedingungen.
Wir empfehlen den deutschen Arbeiterführern, sich daran ein Beispiel zu nehmen.
Nun handelt es sich ja nicht nur um die finanzielle Not im Reiche) in dm Ländern nnd Gemeindm ist es auch nicht anders.
Wir haben keinen Anlaß, die Verschwendungssucht unserer Kommunalverwaltungen zu entschuldigen, aber in gewisser Beziehung haben die Kommunen doch recht, wenn sie bewegliche Klagen anstimmen, und auch der Herr Finanzminister vi.
Höpker-Aschoff und seine Kollegen aus den anderen Ländern haben recht, wenn sie rufen: Was bekommen wir von den neuen Steuern ab
Die Schuld liegt ja nicht allein auf ihrer Seite.
Die Länder werden durch die Neichsgesetzgebung gezwungen, dauernd neue Lasten auf sich zu nehmen, ohne daß ihnen neue Einnahmen zugebilligt werden.
Das alles geschieht zudem bei sinkenden Steuereinnahmen auch in den Ländern.
Ich brauche nur an die dauernd sinkenden Eingänge aus der Gewerbesteuer zu erinnern, ein Sinken, das sich aus der zunehmenden Verarmung -der Kreise erklärt, die diese steuern zu zahlen haben.
Die deutsche Wirtschaft kann leider in den neuen Steuerplänen keine Rettung sehen.
Sie stellen nur einen Versuch dar, über die dringendste Not des Augenblicks hinwegzukommen, damit man zum nächsten Monatsersten wieder das nötige Geld in den Kassen hat.
Es handelt sich lediglich um Rettung über die nächste Pleite, im übrigen vertröstet man das Volk mit den berühmten Versprechungen aus die Zukunft.
Bei dieser trostlosen Lage wundert sich die Steuerverwaltung über das Sinken der Steurrmoral.
Wenn man den Steuerträger ruiniert, kann man nicht verlangen, daß er dem, der ihm das letzte nimmt, auch noch Liebe entgegenbringt.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Von den Finanzbehörden wird ja nunmehr auch zugegeben, daß sie Steuerspione ins Land hinausschicken.
(Lebhafte Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Unsere früheren diesbezüglichen Anfragen hat man mit Nein beantwortet.
Unsere Anfrage, die nicht ganz richtig gestellt war, wurde so beantwortet: es treffe nicht zu, daß Beamte damit beschäftigt würden.
Diese Antwort stimmt, aber jetzt ist es herausgekommen, daß man mit diesem traurigen Amt Privatleute beauftragt.
Sie schnüffeln herum und werden für ihr Denunziantentum aus Steuermitteln bezahlt.
(Zurufe von der Wirtschaftspartoi.)
Das ist der Verwaltung eines Staates nicht würdig, das ist unmoralisch.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Angesichts solcher Tatsachen also, wiederhole ich, kann man sich nicht wundern, daß die Verhältnisse so traurig geworden sind, daß die Wirtschaft notleidet, daß Kredite nicht zu haben sind, und daß deutsches Geld ins Ausland wandert.
Vor mir liegt ein solcher Fall, den ich als Beispiel anführen möchte: Ein Eigmtümer großer Grundstücke in einer deutschen Großstadt hatte Jahre hindurch ein verhältnismäßig bescheidenes Leben führen müssen.
Da bot sich ihm die Gelegenheit, seine Grundstücke für 5 Millionen zu verkaufen.
Diese fünf Millionen hätten ihm bei vorsichtiger Anlage 300 000 Mark jährliches Einkommen gebracht.
Er hat sich ausgerechnet, daß er davon 170 000 Mark Steuern bezahlen müßte.
Nach dem Grundsatz »Handeln und Bieten macht Kaufleute« hat er eine Steuerofferte Reichstag.
14k.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4557 (Colofser, Abgeordneter.)
aus der Schwei; eingeholt.
Es wurde ihm mitgeteilt, daß er auf sein Einkommen in der Schweiz 24 000 Mark Steuern zu zahlen hätte.
Nun, schließlich ist ja jeder Mensch als Egoist auf die Welt gekommen.
Der Mensch ist ja überhaupt das schlimmste Raubtier er ist nur äußerlich etwas gezähmt.
Jedenfalls kann man es, wenn auch nicht gutheißen, so doch durchaus verstehen, daß ein solcher Mann mit seinem Vermögen ins Ausland geht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Vertrauenskrise, die in die deutsche Wirtschaft eingezogen ist, ist ganz allgemein.
Mein Freund Bredt wird sich das nächste Mal nicht wieder den Zorn des Ministers zuziehen.
Er braucht nicht selbst wieder scharfe Urteile zu fällen, denn ähnliche Urteile werden ja auch von Leuten abgegeben, die dem Finanzminister und seiner Partei näherstehen als wir, und die werden wir zitieren: So schreibt beispielsweise die »Deutsche Arbeitgeberzeitung« vom 5.
Januar 1930: So weit hat das verheerende marxistische Raffregiment unser ehedem so hoffnungsfrohes und tatkräftiges Unternehmertum gebracht: Mutlosigkeit, Verdrossenheit, Müdigkeit, Resignation hier und dort.
Auch das Vertrauen zu den.


bürgerlichen Parteien, die in der Regierungskoalition mit der uns ruinierenden Sozialdemokratie uns Arbeitgeber in mancher Beziehung vogelfrei erklären, ist vielfach gesunken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die armen Leute!)
Sie sagen: »Die arrnen Leute!
«, weil Sie meinen, (8) es handle sich nur um die Großindustrie.
Ich will Ihnen ein ganz ähnliches, vielleicht noch kräftigeres Urteil aus der kleinen Wirtschaft vorlesen.
Das Blatt des mitteldeutschen Handwerks kritisiert die Finanzgebarung der letzten Zeit wie folgt: Keine Reform der Arbeitslosenversicherung!
Keine Finanzreform!
Keine Steuersenkung!
Deckung des Loches im Haushalt durch Steuererhöhungen!
Bei der ganzm Behandlung der Frage einer Reichsfinanzresorm ist man von Anfang an einer klaren Linie ausgewichen.
Tatsächlich ist jetzt klargestellt, daß nicht eine Reform, sondern die behelfsmäßige Ausfüllung unseres notleidenden Reichshaushalts den Gang derDinge ausschlaggebend beeinflußt hat.
Kann oder will man der Wirtschaft nicht durch Steuersenkungen helfen
Nach den Versprechungen der vergangenen Jahre, die samt und sonders nicht erfüllt oder glatt gebrochen worden sind, nach der Zwangslage, in der sich die Finanzen des Reichs seit langer Zeit befinden, fällt die Beantwortung sehr schwer.
Wenn man sieht, daß alle Mahnungen der Wirtschaft in den Wind gegarten sind, daß alle Vorschläge restlos unberücksichtigt blieben, dann muß doch ein ernster Vorwurf erhoben werden, der sich schließlich sogar zu den Vorwurf verstärken könnte: Man will nicht Helsen!
Betrachten wir noch einmal kurz das oben wiedergegebene Ergebnis der quälenden Verhandlungen, so ist hinsichtlich der weiteren Belastung der Wirtschaft Positives erreicht: die Sicherung der heutigen Form unserer Arbeitslosenversicherung und die Steuererhöhungen hinsichtlich der Entlastung der Wirtschaft nur etwas Negatives: keine Steuersenkungen.
Niemand komme uns mit Versprechungen für 1931.
Will uns jemand ernstlich einreden, daß diese Versprechungen auch nur den geringsten Rückhalt, die kleinste Garantie aufweisen
Diese Versprechungen, die ruhig ins Archiv zu dem Paket gelegt werden können, das sich in den Jahren angesammelt hat, stellen unseres Erachtens eine Veralberung der Wirtschaft dar.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mag der einzelne die Versprechungen ernst nehmen, er allein gibt keine Gewähr.
Wer weiß, ob er zu dem Zeitpunkt, an dem er sein Versprechen einlösen will, überhaupt noch zuständig ist.
Also auf diesem Platz da sitzt (zum Finanzminister gewendet).
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser traurigen Verhältnisse kann man über die Versuche, die Kaffensanierung jetzt in der von der Regierung geplanten Form vorzunehmen, nur ein Wort von Goethe gebrauchen, das treffend die heutige Zeit illustriert, und zwar aus »Faust«, wo es heißt: Heermeister: Das Reich, das sie beschützen sollten, Es liegt geplündert und verheert.
Schon ist die halbe Welt vertan Finanzmeister: Wir haben so viel hingegeben, Daß uns auf nichts ein Recht mehr übrigbleibt.
Auch auf Parteien, wie sie heißen, Ist heut zu Tage kein Verlaß Marschall: Welch Unheil muß auch ich erfahren Wir wollten alle Tage sparen Und brauchen alle Tage mehr!
Die Schweine kommen nicht zu Fette, Verpfändet ist der Pfühl im Bette, Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.
Gemurmel im Volke: Das ist ein Schalk Der 's wohl versteht Der lügt sich ein So lang es geht Ich weiß schon Was dahinter steckt Nun, was denn weiter
Ein Projekt —.
(Heiterkeit.)
Ja, ein Projekt, ein Projekt, das uns verheißt, daß es im nächsten Jahre bester werden soll!
Wir kennen solche Verheißungen und Versprechen!
Meine Damen und Herren!
An diesem Elend, an diesem finanziellen Zusammenbruch, an diesem Bankerott, der in dieser wirtschaftlichen Not noch dadurch unterstrichen wird, daß neue Lastenerhöhungen kommen sollen, sind das muß leider festgestellt werden nicht allein die Sozialdemokraten schuld, sondern in weitestem Maße auch die bürgerlichen Parteien, und darunter, sehr verehrter Herr vr.
Rademacher, auch die Ihre, die Deutschnationale Partei.
In dieser Beziehung hat der Herr Finanzminister durchaus recht!
Es 656 ''4558 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Colosser, Abgeordneter.)
(ä.)
gibt kein besseres Urteil über diese Zustände als das Ihres eigenen Parteiführers, des Herrn Hugenberg, der im »Lokal-Anzeiger« seinerzeit einmal geschrieben hat: Unter den Gründen dieser Entwicklung wird er namentlich auf die Angst vor dem Verluste der »Reste des einst fürstlichen Vermögens« stoßen, wobei aber unter »Vermögen« keineswegs nur oder in erster Linie finanzielle oder materielle Werte verstanden sein sollen.
Die Dienstbeflissenheit zur »Vermeidung größeren Übels«, die immer wieder statt des Bewußtseins vorherrscht, verantwortlicher Erbe und Verteidiger der Eigenart und Seele eines seit 2000 Jahren geschichtlichen Volkes zu sein, hat eine parlamentarische »Partei« nach der anderen verführt, der Sozialdemokratie wider Willen bei der Verschleuderung und Zersetzung jenes Erbes Vorspanndienste zu leisten zuletzt auch die Deutschnationale Volkspartei.
Jedes »Regieren« von der Art, wie es die »bürgerlichen« Parteien in den letzten Jahren betrieben haben, bedeutet neue Zersplitterung, neue Einbuße an Ansehen, neuen wirtschaftlichen Niedergang, neuen Stimmverlust.
So das Urteil eines Mannes, der uns persönlich absolut nicht nahesteht, mit dem wir oft sehr heftige Differenzen haben.
Angesichts der furchtbaren Lage, in der sich unser Volk befindet, bätte man eigentlich annehmen sollen, daß die Deutsche Volkspartei das Vermächtnis ihres verstorbenen Herrn und Meisters, ihres Führers, besser verwaltet hätte, namentlich in einem Augenblick, wo ein Finanzminister aus ihren Reihen die Leitung (8) der Geschicke unseres Vaterlandes in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung übernommen hat.
als es mit den Steuervorlagen geschehen ist.
Ich darf die Deutsche Dolkspartei wieder einmal an die Worte erinnern, die Herr vr.
Stresemann angesichts der finanziellen und wirtschaftlichen Not Neu-Deutschlands schon vor Jahren gesprochen hat.
Herr Finanzminister, merken Sie sich dieselben recht genau, sie sind nicht von uns.
Es ist keine Kritik unsererseits, sondern die eines Mannes, der Ihnen recht nahegestanden hat: Wir quetschen die Steuerzahler aus wie eine Zitrone.
Wir hetzen die Kommissionen zur Prüfung aller Bücher.
Wir pfänden dem Bauern die Kuh wog, weil er die Steuern nicht zahlen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Fortgesetzte Steigerung der Ausgaben im deutschen Parlamentarismus, die sich in die fortgesetzte Erhöhung der Stmcrn umsetzt.
Siehe heute.
Ein Antrag jagt den andern.
Von der Milliarde wird heute so gesprochen, wie man früher von der Million sprach.
Der eine verlangt Milliarden für soziale Aufgaben, der zweite für den Wohnungsbau, der dritte für Landwirtschaft, der vierte für Siedlung usw.
Es handelt sich darum, festzustellen, daß es mit dieser Politik nicht weitergeht, wenn wir nicht sehenden Auges in den Abgrund stürzen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf: Wer sagt das )
Gustav Stresemann!
Vor einem Jahre hat es einen Augenblick gegeben, in dem es beinahe so schien, als wenn die Deutsche Volkspartei dieses Testament ihres Führers auch erfüllen wollte, 'denn vor einem Jahre hat hier als Sprecher seiner Partei Herr Geheimrat Zapf gestanden, hat über dieses Problem gesprochen, hat dabei auch etwas Widerspruch bei uns gefunden und glaubte uns schütteln zu müssen.
Die neue Steuervorlage beweist der Herr Kollege Zapf kommt ja gerade —, daß wir damals doch nicht, als wir Zweifel in die Echtheit seiner Worte setzten, so ganz unrecht gehabt haben.
Herr Kollege Zapf, ich darf Ihre Partei und den Herrn Finanzminister aus Ihrer Partei an Ihre damaligen Ausführungen erinnern.
Sie lauteten: Wir wissen und das ist in diesen Verhandlungen nicht von einer, sondern von allen Seiten in die Erscheinung getreten —, daß der deutsche Steuerzahler, daß alle produzierenden Stände in Deutschland mit Steuern und sonstigen Lasten überbürdet sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen diese llberbürdung nicht nur mit Worten bekämpfen, sondern sind entschlossen, in diesem Falle die Taten folgen zu lassen.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei.)
Ich sage, wir wollen diesen Forderungen den allergrößten Nachdruck verleihen.
Wir wollen durchsetzen, daß neue Steuern nicht ausgeschrieben werden.
Wir wollen durchsetzen, daß der Etat an den Stellen, wo er zu beschneiden ist, auch wirklich beschnitten wird, und wir wollen den Gedanken der Ersparung in die Parlamente der Einzelstaaten (v) und auch in die Gemeinden bringen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was sind Hoffnungen und Entwürse!
Was ist daraus heute geworden!
Das ist die eine Partei, die der deutschen Wirtschaft immer erzählt, sie sei eine Interessenvertretung der Wirtschaft, eine Partei, die die Wirtschaft stützen und heben wolle.
Darf ich mich in diesem Rahmen an die zweite Regierungspartei wenden, die ja auch eine Partei der Wirtschaft sein will, nämlich an die Demokratische Partei
Am 10.
Januar 1929 schrieb in einer wirtschaftlichen Fachzeitschrift der Vorsitzende des Hansabundes, also ein prominenter Wirtschaftler, unser verehrter Herr Kollege vr.
Fischer, einen längeren Artikel, aus dem es interessant ist, einige Zeilen bei der Gelegenheit wieder an das Licht der Öffentlichkeit zu ziehen.
Er hat da zum Beispiel gesagt: Die Aufgabe der kommenden Monate wird es demgegenüber sein müssen, derartige Steuererhöhungen unter allen Umständen zu vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Der Reichstag wird bei den kommenden Etatsberatungen bei jedem einzelnen Kapitel des Etats alle nur irgendwie vorhandenen Einsparüngsmöglichkeiten prüfen müssen, insbesondere hinsichtlich der sogenannten übertragbaren Reichszuschüsse für die Sozialversicherungsträger, soweit diese lediglich der Vermögensbildung derselben dienen.
Vor allem ist die Belastung des Mittelstandes mit Realsteuern zu vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4559 sColofser, Abgeordneter.)
Er sagt weiter: Ich bin bereit, diesen Weg zu gehen, weil ich mir durchaus bewußt bin, daß der entscheidende Weg zum Ziel des Steuerabbaus in der Drosselung der Einnahmen liegt, denn nur durch sie wird es gelingen, die Verwaltung zur äußersten Sparsamkeit anzuhalten.
Er hat weiter zum Ausdruck gebracht: In diesem Zusammenhang ist auch daran zu erinnern, daß der Reichsfinanzminister vr.
Hilferding anläßlich der letzten Senkung der Lohnsteuer und der Einkommensteuer in den unteren Stufen die bindende Erklärung abgegeben hat, daß diese vorweggenommene einseitige Steuersenkung nur der Beginn eines größeren SteuersenkungsProgramms sein solle und jetzt im Winter noch eine Senkung der Realsteuern sowie der Einkommensteuer in den mittleren Stufen folgen muß.
Dieses Steuerprogramm ist durchzuführen in den folgenden Monaten.
Er hat weiter von der Einengung des Eingriffs der öffentlichen Hand gesprochen.
Er hat zum Ausdruck gebracht: Der heutige Geist ist zu bekämpfen, wenn eine vernünftige Wirtschafts, und Finanzpolitik freien Unternehmern eine freie Entfaltungsmöglichkeit geben soll.
Den Export ausweiten heißt Beschreitung immer neuer Wirtschaftswege, eine Aufgabe, die zu allen Zeiten nur ein wagemutiges risikofreudiges Unternehmertum hat lösen können, während alle staatliche Reglementierung immer nur ausgefahrene Bahnen hat beschreiten können.
Als Leitstern kommender deutscher Wirtschaftspolitik muß demzufolge immer wieder gefordert werden, daß der Staat über und nicht in der Wirtschaft steht.
Diesen programmatischen Forderungen des Herrn Dr. Fischer ist der verflossene Parteitag der Demokratischen Partei ja gefolgt.
Wir haben damals die großartigen Steuerreformpläne Ihres Finanzsachverständigen Dr. Stolper gehört.
Auch das Steuersenkungsprogramm des Herrn vr.
Höpker-Aschoff, das er an diesem Tage entwickelt hat, ist noch in aller Erinnerung.
Aber auch bei den Demokraten ist alles Schall und Rauch geblieben.
Und die beste Quittung auf das Versagen seiner Partei, die Abneigung gegen ihre immer wiederholte leere Phrasen, die nicht gehalten wurden, das innere Aufbäumen eines ehrenwerten Mannes gegen hohle Versprechungen, die nicht erfüllt wurden, gibt uns die Flucht Hellpachs aus der Demokratischen Partei, der seine Mandatsniederlegung unter anderem mit folgenden Worten begründet: Für den Entschluß meiner Mandatsfliederlegung ist ferner ausschlaggebend wesen der Fehlschlag aller Erwartunden hinsichtlich der großen Reformaufgaben in Reichs-, Parlaments-, Wahl-, Finanzund Sozialreform.
Da haben Sie in wenigen klassischen Worten den Trauerweg der deutschen Finanzwirtschaft durch die letzten JahreNur einer Partei ist offenbar wohl dabei, nur eine kümmert sich nicht um die zusammenbrechende Wirtschaft, das ist unsere verehrte Sozialdemokratie, deren I Gewerkschaftszeitung in Nr.
1 des Jahrgangs 1930 schreibt: Mag der Kampf um die Finanzreform im Parlament enden wie immer, ein Grundsatz steht für die Gewerkschaften fest: Was die Arbeiter im politischen Kampf einbüßen, was ihnen durch stärkere Steuerbelastung genommen wird, werden sie wieder einbringen durch den Kampf um entsprechend höhere Löhne.
Die Arbeiterschaft kämpft mit kombinierten Waffen.
Wohin die Macht des politischen Zweiges der Bewegung nicht reicht, dahin dringt die Kraft der gewerkschaftlichen Organisation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dessen mögen unsere Gegner eingedenk sein: eine Welle von Arbeitskämpfen wäre die Folge einer schlechten Finanzreform.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine sehr verehrten Herren von der Linken, Sie sagen »sehr wahr«.
Das zeigt eben, daß Sie zwar in Ländern, Reich und Kommunen in der Verantwortung sitzen, daß Sie aber bis heute noch nicht gewillt und bestrebt sind, diese Verantwortung ehrlich vor dem gesamten Volke, vor allen seinen Schichten zu tragen.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.
Unruhe uno Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eben das Elend unserer heutigen Zeit.
Wir wären froh über eine Arbeiterregierung, über die Mitarbeit der deutschen Arbeiterschaft in Reich, Ländern und Kommunen, Sie haben mit Recht 50 Jahre um die Gleichberechtigung der Arbeiterschaft in Reich, Staat und Gemeinden gekämpft.
Aber Sie müssen dann auch (v) wie MacDonald Ihren Anhängern sagen, daß Rechte auch Verpflichtungen mit sich bringen, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gilt auch für Sie!)
besonders einem kranken und verarmten Volke gegenüber.
Dieser Pflicht entziehen Sie sich, wenn Sie die Lösung des Problems immer nur in neuen Forderungen irgendwelcher Art sehen, die Ihre Kreise aufstellen, aber die Lastendeckung anderen überlassen, die selbst wirtschaftlich am Boden liegen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bin allerdings auch der Überzeugung, daß Sie, wenigstens die ernsten Männer unter Ihnen, innerlich davon durchdrungen sind, daß es so nicht mehr weitergehen kann.
Wenn bloß nicht die liebe Konkurrenz auf der äußersten Linkm wie auf der äußersten Rechten vorhanden wäre!
Und die Angst vor Ihnen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Zeit ist abgelaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
—Ich glaube Ihnen sehr gern, daß es Ihnen unangenehm ist, wenn hier einmal die Wahrheit gesagt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe an sich noch Zeit, ich will die meiner Fraktion noch zustehende Redezeit nur einem Kollegen abtreten.
Aber wenn Sie mich noch weiter gern Horen, so kann ich auch weitersprechen.
Ich stehe hier natürlich lich nicht, um Ihnen Schmeicheleien, sondern um Ihnen die Wahrheit zu sagen.
Und die Wahrheit ist die, daß 4560 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Coloffer, Abgeordneter.)
die Sozialdemokratie mit bürgerlichen Parteien dabei ist, durch neue Finanz- und Steuervorlagen das wirtschaftliche Elend des deutschen Volkes, in erster Linie des Arbeiters, des kleinen Geschäftsmannes, des deutschen Bauern, zu vermehren.
Der Weg, den Sie gehen, ist nur ein Notbehelf zur Erhaltung Ihrer Futterkrippen in Reich, Staat und Kommunen, aber nicht ein Weg der Verantwortung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich kann heute nicht mehr auf die einzelnen Vorlagen eingehen.
Aber man kann Steuervorlagen wie die, welche Sie hier bringen, nicht damit abtun, daß man sagt, es handle sich um Steuern auf entbehrliche Produkte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, Sie und Ihre Kreise sind gewillt, ebensoviel zu zahlen, wie der deutsche Mittelstand in Stadt und Land heute schon zahlen muß.
Der Bürger und Bauer hat immer gewußt, daß er in Zeiten der Not Opfer an Gut und Blut für seine Heimat, für sein Volk bringen muß.
Er ist auch durchaus bereit, es heute zu tun, aber im Rahmen des wirtschaftlich Erträglichen und Möglichen.
Wir haben kein freies Volk mit gleichberechtigten Volksgenossen, sondern wir haben Volksschichten mit Vorrechten, während die anderen die Prügelknaben sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Ich wiederhole: Man kann diese Steuervorlagen nicht damit abtun, daß man sagt, sie treffen lediglich entbehrliche Produkte des täglichen Lebens.
Steuern, die in die Wirtschaft eingreifen, treffen nicht einen Wirtin schaftszweig allein, denn die ganze Wirtschaft ist innerlich eng miteinander verbunden.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Coloffer ( VI ), Abgeordneter.
An dem Wohlergehen aller Berufsstände des deutschen Volkes haben wir alle ein brennendes Interesse, denn wenn ein Wirtschaftszweig zusammenbricht, brechen eben alle zusammen.
Deshalb kann man die Steuererhöhungen nicht von einer Seite aus betrachten.
Das Alkoholgewerbe, das Brauereigewerbe setzt Hunderttausende selbständiger Existenzen und Millionen von Arbeitnehmern im deutschen Handwerk, im Gewerbe in Lohn und Brot.
Wenn man diesen Steuerzahler wirtschaftlich schwach macht, dann bleiben seine Aufträge an die Wirtschaft aus, und mit dem beschäftigungslos werdenden Arbeitgeber hat auch der Arbeitnehmer keinen Lohn und kein Brot mehr.
Man kann die Erhöhung der Preise für Benzin und Benzol nicht etwa als eine Belastung des Luxus betrachten, denn das bißchen Brennstoff, das für Luxusautos benötigt wird, wiegt das nicht auf, was die Wirtschaft von diesen unentbehrlichen Betriebsstoffen braucht.
Ein solcher Zoll, der ja nur ein finanzieller Zoll, in Wirklichkeit eine indirekte Steuer ist, greift in die deutsche Wirtschaft tief ein und schwächt sie.
Einen solchen Weg gehen wir nicht mit.
Wir fordern alle die auf, welche die wirtschaftliche Gesundung des deutschen Vaterlandes wünschen, mit uns dafür einzutreten, daß Schluß gemacht wird mit dieser Sorte (6) Finanzgebarung, und daß diejenigen nach Hause gejagt werden, die immer noch glauben, neue Lasten aus dem deutschen Volk herauspreffen zu können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der WirtschaftsPartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es mutet ein wenig komisch an, wenn ausgerechnet ein Vertreter der WirtschaftsPartei hierher tritt und die deutsche Arbeiterklaffe und die Sozialdemokratische Partei an ihre Verantwortungspflicht mahnen zu müssen glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der WirtschaftsPartei: Höchste Zeit!)
Wer weiß, wo die Wirtschaftspartei und die hinter ihr stehenden Kreise heute wären, wenn die Sozialdemokratie nicht immer dann verantwortungsfreudig in die Bresche gesprungen wäre, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Mit den Konsumvereinen!)
wenn das Deutsche Reich aufs höchste bedroht und das deutsche Volk den schlimmsten Gefahren ausgesetzt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
—Von Ihnen, meine Herren, hat in den schlimmsten (v Zeiten des Deutschen Reichs im Verlauf der letzten zehn Jahre keiner die Verantwortung übernommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Gelder haben wir aufgebracht wie Sie!)
Meine Damen und Herren!
Auch in den vorausgegangenen Teilen der heutigen Debatte, besonders während der ersten Rede, die hier gehalten wurde, hat es an heiteren, zum Teil komisch anmutenden Augenblicken nicht gefehlt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wenn Ihnen das komisch vorkommt, möchte ich wissen, was Ihnen ernst ist!)
—Ich meine damit nicht die vielfach auf einen humorvollen Ton gestimmte Antwort des Herrn Ministers auf die Rede des deutschnationalen Fraktionsredners, des Herrn Dr. Rademacher, sondern gewisse Partien aus der Rede des Herrn vr.
Rademacher selber, die den Eindruck erwecken sollten, als ob sie blutig ernst gemeint wären.
Herr Dr. Rademacher hat nämlich im Tone ehrlichster Überzeugung beklagt, daß die deutschen Arbeiter durch die vorliegenden Gesetzentwürfe schwer belastet werden sollen.
Wenn man diese arbeiterfreundlichen Klänge anhörte (Abgeordneter Dr. Rademacher: Drehen Sie doch die Geschichte nicht herum!
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Rademacher, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4581 Keil (8 VV), Abgeordneter: 1 Wenn man diese ' arbeiterfreundlichen Klänge mitanhörte, mochte es leidlich scheinen, es steht aber doch schief darum denn man hat bei Herrn vr.
Rademacher und einem großen Teil seiner politischen Freunde von wirklichem Verständnis für Arbeiterinteressen bisher wmig merken können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Rademacher hat uns Sozialdemokraten innere Unwahrhaftigkeit vorgeworfen mit der Behauptung, wir hätten den Arbeitern bisher gesagt, daß sie von den Reparationslasten, die der Doung-Plan dem deutschen Volke auferlegt, nichts zu tragen hätten.
Ich wäre Herrn vr.
Rademacher dankbar, wenn er uns auch nur einen einzigen Artikel eines Sozialdemokraten, in dem er sich einmal so dem Sinne nach geäußert hat, auf den Tisch des Hauses niederlegen könnte.
(Abgeordneter vr.
Rademacher: In der ProvinzPresse!)
Wissen Sie, Herr Dr. Rademacher, was uns die Arbeiter antworten würben, wenn wir ihnen etwas Derartiges sagten
Sie würden uns fragen: »Ja, haltet Ihr denn die deutschnationalen Vertreter der Unternehmerinteressen für so selbstlos, daß sie die Kosten der Reparationen allein tragen würden
« (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Dr. Rademacher, wir glauben nicht und muten niemand zu, zu glauben, daß die Arbeiter von Reparationslasten befreit werden.
Nachdem aber einmal das Wort von der »inneren Unwahrheit« gefallen ist, muß Herr vr.
Rademacher gestatten, ihn daran zu erinnern, daß sich seine Partei einer solchen inneren Unwahrheit in gröblichster Weise schuldig gemacht hat und jetzt noch dauernd schuldig macht, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) indem sie bei ihrem Kampf gegen die neue Reparationsregelung der Öffentlichkeit verschweigt, daß bei Durchsetzung ihres Standpunktes die Belastung des deutschen Volkes in den nächsten Jahren um 700 Millionen jährlich größer sein würde.
Und da frage ich nun: würden Sie etwa, Herr Dr. Rademacher, wenn diese um 700 Millionen höhere Last zu tragen wäre, die deutsche Arbeiterklaffe verschonen
Das ist höchst unwahrscheinlich bei Ihrer sozialen Einstellung und auch im Hinblick auf die Tatsache, daß Sie selbst im gleichen Atemzuge von der Tribüne des Reichstags herab gegen die Deutsche Volkspartei den Vorwurf erhoben haben, sie habe ihr Wirtschaftsprogramm, das die Entlastung der Wirtschaft erstrebe, nicht durchgesetzt.
Herr vr.
Rademacher scheint den Widerspruch nicht gemerkt zu haben, in den er damit zu seiner zur Schau getragenen Arbeiterfreundlichkeit geraten ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Rademacher hat weiter dem Sinne nach gefragt: wo ist das Dezemberprogramm der Reichsregierung geblieben
Der Herr Reichsfinanzminister hat ihm darauf schon die Antwort gegeben, indem er ihn auf die ausführlichen Auskünfte verwies, die früher vom Regierungstisch aus gegeben worden sind.
Aber Herr Dr. Rademacher scheint nichts davon gemerkt zu haben, daß seit der Aufstellung des Dezemberprogramms die Reichssteuererträge erheblich zurückgegangen sind.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Rademacher.)
Ja, seit dem Dezember!
Haben Sie das immer noch nicht bemerkt
Seit Dezember liegen zwei oder gar drei Monatsergebniffe vor, die geradezu rapide Rückgänge der Steuererträge ausweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rademacher.)
Ich bitte, in diese Monatsübersichten Einblick zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rademacher scheint auch nichts davon gemerkt zu haben, daß infolge des wirtschaftlichen Niederganges, der ja auch diese Steuerrückgänge verursacht hat, zugleich die Arbeitslosigkeit rapide angewachsen ist eine Erscheinung, die infolge der Bestimmungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes starke Rückwirkungen auf die Reichsfinanzen haben muß.
Er scheint auch vergessen zu haben, daß er und seine Freunde selbst im Dezember vorigen Jahres dem Gesetz zur Tilgung der Reichsschulden um 450 Millionen Reichsmark aus laufenden Mitteln die Zustimmung gegeben haben, wodurch die Lage, von der man bei Aufstellung des Dezemberprogramms ausging, eine erhebliche Veränderung erfahren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Rademacher hat weiterhin versucht, ein ausführliches Bild der herrschenden Wirtschaftsmisere zu entrollen.
Es wäre gegen einzelne Darstellungen, die er in diesem Zusammenhang gegeben hat, manches kritische Wort zu sagen.
Ich verzichte darauf und erinnere ihn und seine Freunde nur daran, daß diese Wirtschaftsmisere mitsamt der ungeheuren steuerlichen Belastung des deutschen Volkes letzten Endes ihre Ursache in der Kriegskatastrophe hat, woraus nur die eine Mahnung zu entnehmen ist, Herr Kollege vr.
Rademacher, daß man für die Zukunft Vorbeugungen gegen die Wiederkehr solcher Katastrophen treffen muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun mit dem Beginn des Etatjahres 1930 trotz der jetzt eintretenden reparationspolitischen Entlastung das deutsche Volk insofern eine Enttäuschung erfährt, als statt der in Aussicht gestellten steuerlichen Erleichterungen zunächst eine steuerliche Mehrbelastung eintreten muß, so ist diese Enttäuschung außer aus die soeben schon erwähnten Momente zurückzuführen auf falsche finanzpolitische Maßnahmen im ganzen letzten Jahrfünft und auf die Erweckung phantastischer Hoffnungen durch die Struersenkungsaktion der letzten Monate.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Die sozialdemokratische Fraktion hat übrigens bereits zu dem Dezemberprvgramm der Reichsregierung ihre starken Vorbehalte gemacht.
(Erneute Zustimmung.)
Ihre Zweifel, ob im Jahre 1930 angesichts der Lage, die schon damals bestand, Steuersenkungen möglich sein würden, haben sich in vollem Umfange als berechtigt erwiesen.
Schon im Januar dieses Jahres hat der Herr Reichsfinanzminister vr.
Moldenhauer sich genötigt gesehen, zu betonen, daß das Dezemberprogramm nach Tempo und Ausmaß Änderungen erfahren müsse, und er hat als das Primäre die Sanierung der Reichsfinanzen, als das Sekundäre die Senkung der Steuerlasten bezeichnet.
Dieser Formulierung des Herrn Reichsfinanzministers hat meine Fraktion uneingeschränkt zugestimmt.
Wir haben dabei betont und betonen heute wiederum —, daß wir einer Steuer4562 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
Keil, Abgeordneter.)
senkung durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen, daß aber, bevor sie in Angriff genommen wird, die Voraussetzungen dafür gegeben sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesamte deutsche Steuerlast ist gewiß sehr schwer.
Das ist kein Wunder, Herr Abgeordneter I) r. Rademacher, in einem Lande, das den größten Krieg der Weltgeschichte verloren und die größten Kriegsentschädigungen aller Zeiten zu tragen hat.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Und gleichzeitig den Reallohn hat steigen lasten!)
Es wäre aber eine Gefahr für die geordnete Staatsführung und für die Währung, die doch bereits in den Kriegs- und den ersten Nachkriegsjahren die furchtbarste Zerrüttung durchgemacht hat, eine Gefahr nicht zuletzt auch für die deutsche Wirtschaft, wenn wir Steuersenkungen auf Kosten einer ordnungsmäßigen Etatgebarung durchführen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen ist das kann leider nicht bestritten werden zur Sanierung der Kassenlage des Reiches und zur Balancierung des Etats die Erschließung neuer Einnahmequellen notwendig.
Die Sanierung der Kassenlage ist notwendig vor allem im Interesse der deutschen Wirtschaft.
Ich berufe mich hier auf das Urteil eines Fachmannes, der den Anspruch erheben kann, über diese Fragen gehört zu werden, auf bas Urteil des Professors Dr. Bonn, der vor kurzem in einem sehr lesenswerten Aufsatz des »Berliner Tageblatts« es war in der Nr.
88 vom 21.
Februar über die Finanz- und Wirtschaftslage des Deutschen (L) Reiches sich ausgesprochen und dabei mit Bezug auf die Kassenlage und die schwebende Schuld folgendes gesagt hat: Infolge der immer wiederkehrenden Prolongationsschwierigkeiten, die an allen Ecken und Enden ausbrechen, treibt man den Satz für Anleihen in die Höhe, man erzeugt darüber hinaus eine Panik, die ihrerseits wieder zu erneuter Kapitalflucht und zur Forderung erhöhter Risikoprämien führt.
Die schwebenden Schulden der öffentlichen Körperschaften sind das Damoklesschwert, das über der deutschen Wirtschaft hängt.
Die Herstellung des Gleichgewichts des Budgets durch Tilgung der schwebenden Schuld Tilgung ist weit besser als Konvertierung ist die erste Voraussetzung zur Verbilligung der Sätze des Geldmarktes und des Kapitalmarktes.
Wenn die öffentlichen Körperschaften alle Schulden tilen und keine neuen machen, so vermindern sie adurch die Nachfrage nach Kapital, sie schaffen überdies die Psychologischen Voraussetzungen für die Rückkehr geflohener Gelder.
Wenn wir Sozialdemokraten also den Nachdruck in allererster Linie auf die Sanierung der Kaffe und auf die Abdeckung der schwebenden Schuld legen, dann dienen wir, glaube ich, damit in viel höherem Grade den Interessen der Gesamtwirtschaft Deutschlands als irgend jemand, der Phantastische Hoffnungen aus Steuersenkungen erweckt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gras v. Westars), der während der ersten Rede des Reichsfinanzmmisters eine Reihe von Zwischenrufen gemacht hat, mit denen er seine bessere Einsicht und seine genauere Kenntnis der Dinge zu verbergen versuchte, hat unter anderem auch das Wort »Hilferding-Pleite« dazwischen gerufen, und draußen in der Bevölkerung, in der Presse und in Versammlungen wird mit diesem Wort oder mit ähnlichen Ausdrücken wie »sozialdemokratische Mißwirtschaft« gegen die Sozialdemokratie sehr viel Stimmung zu machen versucht.
Ich darf gegenüber diesem Wort des Abgeordneten Grasen v. Westarp daran erinnern, daß kein Geringerer als der gegenwärtige Vorsitzende der deutschnationalen Reichstagsfraktion, Herr vr.
Oberfohren, im Namen seiner Fraktion bei der vorjährigen Etatberatung die Parole ausgegeben hat, den Etat mit einem offenen Defizit abzuschließen.
Was wäre das für eine Pleite geworden, Herr vr.
Rademacher oder Herr Graf v. Westarp den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platz sehe —!
Die Pleite, die daraus erwachsen wäre, hätte man mit sehr viel mehr Recht »Westarp-Pleite« nennen können als die jetzt entstandene schwierige Kassenlage »Hilferding-Pleite«.
(Abgeordneter vr.
Rademacher: Lieber ein kleines offenes Defizit als ein großes verstecktes!)
—So lautete die Formulierung Ihres Fraktionsvorsitzenden Oberfohren aber nicht!
Denn zu der Zeit,, als er seine Rede hielt, war von dem großen versteckten Defizit noch gar nicht die Rede.
Trotz des Widerstandes, den von diesem Gesichtspunkt des Herrn Oberfohren aus die deutschnationale Fraktion im vorigen Jahre der Politik der Regierungsmehrheit entgegengesetzt hat, ist es schließlich doch gelungen, schon im Jahre 1930 neue Einnahmen in Höhe von etwa 120 Millionen zu erschließen und Ausgaben (v) nahezu in der Höhe von 100 Millionen zu streichen, die sich in dieser Höhe als echt erwiesen haben, also die gesamte Finanzlage des Reichs um mehr als 200 Millionen zu bessern.
Wenn trotzdem im Verlauf des Jahres Schwierigkeiten entstanden oder die bestehenden Schwierigkeiten größer geworden sind, so hat die deutschnationale Fraktion wahrlich kein Recht, deshalb Anklage zu erheben.
Wie war es denn, Herr vr.
Rademacher, zu der Zeit, als Ihre Fraktion maßgebende Regierungspartei war
Seit 1925 das ist eine unbestrittene Tatsache, und Sie werden auch nicht wagen, ein Wort des Widerspruchs dagegen zu erheben haben wir nicht einen einzigen nach den Vorschriften der Haushaltsordnung in sich ausgeglichenen Etat im Deutschen Reichstag verabschiedet!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Etat, der in sich ausgeglichen war und der noch mit einem erheblichen Uberschuß abschloß, war der Etat von 1924.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schlieben!)
—Nein, Schlicken hat ihn 1924 noch nicht aufgestellt.
Sie sind nicht ganz im Bilde.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber 192425!)
—Nein, 1924 war vr.
Luther noch Finanzminister.
Erst 1925 wurde Herr vr.
v. Schlieben Leiter des Finanzministeriums, und er lebte dann von den Uber schüssen, die im Jahre 1924 erzielt worden sind.
(Zuruf rechts: Er hat selbst noch Überschüsse gehabt!)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1936.
4563 Mett, Abgeordneter.)
Einen Vorzug allerdings hat Herr i) r. v. Schlichen gehabt den bestreite ich ihm durchaus nicht —, den nämlich, daß er schon im Jahre 1925 eifrig besorgt war, für die Aufbringung der Reparationspflichten zu sorgen, von denen er wußte, daß sie in den Jahren 1928 und 1929 ihr Höchstmaß erreichen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Sorge eine dauernde auch bei seinen Nachfolgern und bei dm späteren Regierungskoalitionen, an denen Ihre Partei, Herr Dr. Rademacher, beteiligt war, geblieben wäre, dann würden wir nicht in die Schwierigkeiten des Jahres 1929 hineingekommen sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Versuch, eine wirklich innere Ausgleichung des Etats herbeizuführen, ist 1929, und zwar von dem von Ihnen so oft und so heftig angegriffenen Reichsfinanzminister vr.
Hilferding gemacht worden.
Daß dieser Versuch nicht im vollen Maße gelungen ist, ist wahrlich nicht ihm zur Last zu legen, sondern der ablehnenden Haltung der Parteien, die sich den damaligen Steuervorschlägen Di-.
Hilferdings widersetzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser ablehnenden Haltung sind dann die enorm angewachsenen Fehlbeträge erwachsen, die die Reichskasse so stark belastet haben.
Hinzugekommen sind die Lasten der Arbeitslosenversicherung und endlich die Verpflichtung, von der ich schon sprach, 450 Millionen Schulden aus laufenden Mitteln im Jahre 1930 abzudecken.
Da haben Sie die Gründe, Herr Dr. Rademacher, die dahin geführt haben, das Dezemberprogramm erheblich zu korrigieren.
Diese ungünstigen Erscheinungen werden sich nun im hohen Maße auch noch im Jahre 1930 auswirken, das außerdem mit dem Etatdefizit von 1928 in Höhe von 154 Millionen belastet ist.
Ist so, meine Damen und Herren, die Vermehrung der Steuereinnahmen im Jahre 1930 unabweisbar, so könnten meine Freunde und ich uns die Quellen, aus denen die Mehreinnahmen gewonnen werden sollen, sehr viel einfacher und sehr viel sozial gerechter vorstellen, als sie nach den Regierungsvorschlägen gestaltet werden sollen.
Wir haben für die Deckung des einmaligen Mehrbedarfs des Jahres 1930 einen einmaligen Zuschlag zur Einkommensteuer vorgeschlagen.
Ein solcher Zuschlag würde die Lasten gerecht und gleichmäßig nach der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen verteilen.
Er trüge den Charakter eines vorübergehenden Notopfers an sich, und er könnte ohne Schwierigkeit im nächsten Jahre wieder aufgehoben werden.
So lebhaft aber die Zustimmung zu diesem Vorschlage in den breiten Masten des deutschen Volkes war und ich darf einschalten, daß selbst der Herr Reichspräsident dem Grundsatz nach diesen Gedanken für richtig erklärt hat —, so wenig Anklang hat er leider bei den Reichstagsparteien gefunden, die zur Bildung einer Mehrheit in diesem Reichstag erforderlich sind.
Im Zusammenhang mit den Steuergesetzentwürfen, die uns heute beschäftigen, stehen die Pläne auf Steuersenkung, die zwar bis zum Jahre 1931 vertagt sind, dann aber verwirklicht werden sollen.
Ich sagte schon, daß jede Steuersenkung an sich erwünscht ist, und daß uns eine allgemeine Steuersenkung sogar notwendig erscheint.
Wir hoffen auch, daß sie in absehbgrer ZuReichstag 1930.
146.
Sitzung.
kunft möglich sein wird.
Aber wir raten davon ab, (6) sich angesichts der wechselnden Verhältnisse der Gegenwart und der nahen Zukunft, wie das in früherm Zeiten schon einmal geschehen ist, heute wiederum auf solche Pläne festzulegen die Erfahrungen der Vergangenheit laden nicht dazu ein.
Man begründet die Forderung auf Steuersenkung im allgemeinen mit dem Hinweis auf die Kapitalarmut, auf die Kapitalteuerung und auf die Notwendigkeit einer Förderung der Kapitalbildung.
Natürlich leiden wir unter großer Kapitalnot, natürlich ist zur Förderung unseres Wirtschaftslebens eine Förderung der Kapitalbildung erwünscht.
Wie kann es denn anders sein, als daß wir unter einer Kapitalnot leiden, nachdem wir in Krieg und Inflation 150 Milliarden, vielleicht auch mehr genaue Übersichten liegen nicht vor Geldkapital, von den Sach- und Menschenwerten abgesehen, eingebüßt haben.
Man soll aber hinsichtlich der Kapitalförderung keine übertriebenen Hoffnungen auf eine Steuersenkung setzen und sich nicht einbilden, daß jeder Pfennig einer Steuersenkung der Kapitalbildung zugute käme oder gar in vervielfachtem Maße zugute käme.
Man soll außerdem, wenn man von den Interessen der Wirtschaft spricht, unter der Wirtschaft nicht lediglich das Unternehmertum verstehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern alle Kreise und Faktoren, die am Wirtschaftsleben interessiert sind, vor allem auch die breiten Massen der deutschen Verbraucherschaft und der Arbeiterschaft.
Es darf ferner in diesem Zusammenhang nicht vergessen werden, welch gewaltige Rolle die Kaufkraft der breiten Mafien im Wirtschaftsprozeß spielt.
Diese Erwägung sollte man insbesondere gelten lassen, wmn (v) man dem Problem der Ausgabensenkung nähertritt.
Dabei ist besonders zu überlegen, ob die zu ergreifenden Maßnahmen nicht schließlich die Kaufkraft und damit das ganze Wirtschaftsleben ungeheuer schwächen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gebe ich auch dem Herrn Redner der deutsche nationalen Fraktion, der im Augenblick leider nicht im Saale ist, zu erwägen.
Es scheint mir besonders notwendig, ihn daran zu erinnern, da er selbst trotz seiner anfänglich zur Schau getragenen arbeiterfreundlichen Stimmung im späteren Verlauf seiner Rede von der falschen Sozialpolitik gesprochen hat, die Deutschland treibe.
Wir wissen, wie es zu verstehen ist.
Wir wissen, daß das Pfeile sind, die sich gegen die heutigen Leistungen des Staates zugunsten der Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie richten.
Wir sind der Meinung, daß nicht nur vom Standpunkt der Menschlichkeit aus, nicht nur, weil es sich um unschuldige Opfer des kapitalistischen Wirtschaftssystems, nicht nur, weil es sich um die Aufgabe des Staates handelt, seine sozialen Pflichten gegenüber diesen unschuldigen Opfern zu erfüllen, daß nicht nur deswegm vor einem Abbau der sozialen Leistungen gewarnt werben muß, sondern vor allen Dingen aus allgemeinen wirtschaftspolitischen Gründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Maße, wie die Konsumfähigkeit dieser Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsordnung eingeschränkt wird, wird sich der wirtschaftliche Niedergang steigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
657 4564 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Keil, Abgeordneter.)
Das heute in aller Kürze zu diesen Vorlagen.
Wir werden uns im einzelnen noch im Ausschuß damit beschäftigen müssen, werden prüfen müssen, ob sie in dieser Form unvermeidlich sind, ob Verbesserungen in der Richtung eines Schutzes der Verbraucher erreicht werden können.
Eines wird bei der Stellungnahme zu diesen Gesetzen für uns richtunggebend sein: Ohne eine kaufkräftige Verbraucherschaft und ohne eine leistungsfähige Arbeiterschaft kann es keinen Aufstieg der deutschen Wirtschaft geben!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Föhr (Baden).
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten den jetzigen Augenblick nicht für geeignet, auf Einzelheiten der uns vorliegenden Gesetzentwürfe einzugehen, zumal selbst ein Redner der Opposition, der Herr Kollege vr.
Rademacher, eine solche ins einzelne gehende Besprechung den Ausschußverhandlungen vorbehalten hat.
Wir wollen lediglich zeigen, mit welcher Grundeinstellung wir an die Beratung dieser Vorlagen herangehen werden.
Der Zweck dieser Gesetzesvorlage ist in erster Linie, die Finanzen des Reichs und der Länder in Ordnung zu bringen sowie die Kaffen des Reiches zu sanieren.
Eine solche Aufgabe ist gerade von unserer Fraktion seit langem mit Nachdruck betont worden.
Wir haben uns gefreut, daß auch der Herr Reichspräsident in der vergangenen Woche und gestern wieder diese Aufgabe als sehr dringlich hingestellt hat.
Die Sanierung der Finanzen ist nach unserer Auffassung vordringlich ge 6) xade im Interesse der Wirtschaft.
Vielleicht wäre es gut gewesen, wenn sie wieder im Interesse der Wirtschaft und vielleicht sogar unserer deutschen Außenpolitik schon früher erfolgt wäre.
Wir sind für eine Sanierung der Finanzen, aber für eine Sanierung auf normalem Wege.
Wir wünschen eine Sanierung mit parlamentarischen Mitteln.
Deswegen müssen wir schnell an die Beratung dieser Vorlagen herangehen, unter Umständen sogar unter Zurückstellung von Bedenken.
Bedenken haben auch wir, schon allein wegen der vorgesehenen Steuererhöhungen.
Auch wir würden es lieber sehen, wenn dem Hause Steuersenkungsvorlagen vorgelegt werden könnten.
Aber der Herr Reichsfinanzminister und andere Redner haben schon dargelegt, daß wir uns in einer unabänderlichen Situation befinden, die uns zwingt, die Finanzen des Reichs mit neuen Einnahmen in Ordnung zu bringen.
Gegenüber dem Herrn Kollegen vr.
Rademacher müssen wir betonen, daß gegenüber dem Dezember des vorigen Jahres, als Herr Reichsfinanzminister vr.
Hilferding sein Programm vorlegte, insofern eine Änderung eingetreten ist, als die kurzfristigen Anleihen des Reichs nicht fundiert werden konnten.
Dem müssen wir Rechnung tragen.
Wir sind in einer Zwangslage, und der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, werden wir uns bemühen, dem Reich die Mittel zu geben, die es zur Sanierung der Finanzen unbedingt braucht.
Wir geben uns dabei allerdings der Erwartung hin, daß im Jahre 1931 wirklich ernst gemacht wird mit Steuersenkungen.
In welchem Maße solche Steuersenkungen allerdings möglich sein werden, darüber werden wir uns in dieser Stunde nicht« Massen, weil das Prophezeien eine gefährliche Sache ist.
Daß es aber an sich wir wollen keine falschen Hoffnungen erwecken möglich ist, im Jahre 1931 zu gewissen Steuersenkungen zu kommen, das unterliegt doch wohl keinem Zweifel, allerdings unter der Voraussetzung, daß wir alle miteinander willens sind, keine Ausgabensteigerungen, die vermeidbar sind, zuzulassen.
Wenn wir von diesem Grundsatz aus an die Etats dieses und des nächsten Jahres herangehen, werden sich in gewissem Rahmen Möglichkeiten der Steuersenkung ereben.
Wir geben uns allerdings der Hoffnung hin, aß diese Möglichkeiten nicht durch Etatsgebarungen in diesem oder im nächsten Jahre verbaut werden.
Ich habe von den Bedenken gesprochen, die wir gegenüber der Einführung von Steuererhöhungen überhaupt haben.
Wir haben auch Bedenken gegenüber dem einen oder anderen Gesetzentwurf und auch gegenüber manchen Einzelheiten der Entwürfe.
Wir werden diese Bedenken bei den Beratungen im Ausschuß vortragen, und wir werden mit den anderen Parteien zusammen alle diese Gesetzentwürfe unter dem Gesichtspunkt zu Prüfen haben, ob sie den wirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeiten Rechnung tragen.
Diese Gesichtspunkte werden für uns entscheidend sein, nicht Theorien.
Wir werden als Praktiker an die Fragen herangehen und sehen, aus welchem Wege wir am besten dem Reich die Einnahmen sichern, die es unbedingt in dieser Stunde braucht.
Wir sind auch sehr gern bereit, mit anderen Parteien zu untersuchen, ob sich nicht bessere Möglichkeiten finden.
Sollte das der Fall sein, so wird sich niemand von uns diesen Möglichkeiten gegenüber verschließen.
In dieser Gesinnung und mit dieser Grundauffassung treten wir an die Beratung der vorliegenden (v) Gesetzentwürfe heran.
Wir wollen gemeinsam arbeiten, wir wollen miteinander einen Weg suchen, um zusammen den Notwendigkeiten des Reiches Rechnung zu tragen.
Wir behalten uns aber sowohl den einzelnen Gesetzentwürfen wie auch jeder Einzelheit in den Gesetzentwürfen gegenüber unsere Stellungnahme bis zu der genaueren Beratung im Ausschuß vor.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cremer.
vr.
Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die uns heute vorliegenden Steuergesetze stellen nur einen kleinen Teil des gesamten Finanzprogramms dar, dessen Erledigung uns in der nächsten Zukunft auferlegt ist.
Es ist unmöglich, zu diesem uns vorliegenden Teil Stellung zu nehmen, ohne die Gesamtheit des Programms zu überblicken, von dem wesentliche Teile zurzeit noch dem Reichsrat vorliegen, während andere Teile erst im Schoße der Erwägungen ruhen.
Meine Politischen Freunde sind der Meinung, daß die Entscheidung über die vorliegenden Vorlagen nur in einer Gesamtverbindung mit den noch ausstehenden gefunden werden kann, und daß die Frage der Bewilligung neuer Steuern in der von der Regierung geforderten Höhe erst entschieden werden kann, wenn zwei große und ausschlaggebende Gesichtspunkte, unter denen die Finanzreform zu stehen hat, wirklich geklärt worden sind.
Der eine dieser beiden Gesichtspunkte ist die durchgreifende Senkung der Ausgaben.
Die Beschränkung Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4565 svr.
Crenrer, Abgeordneter.)
der Ausgaben hat nach unserer Meinung an der Spitze jedes Finanzprogramms zu stehen, gleichviel, wie es sonst geartet ist.
Das Gesamtfinanzprogramm muß insbesondere darin gipfeln, daß auch auf dem Gebiete der Arbeitslosenversicherung diejenigen Vorkehrungen gesetzlich festgelegt werden, die erforderlich sind, um den Etat in Zukunft vor Überraschungen von dieser Seite her, mindestens unter normalen Verhältnissen, zu bewahren.
Ebenso stark müssen wir die Forderung betonen, die wir aufgestellt haben und die eigentlich seit langem Gemeingut aller wirtschaftlich denkenden Kreise unseres Vaterlandes ist, die Forderung nach einer erheblichen Senkung der derzeitigen steuerlichen Belastung der produktiven Wirtschaft, um die wirtschaftliche Tätigkeit in Deutschland neu anzukurbeln, um dadurch eine vermehrte Ausnutzung der Arbeitskraft unseres Volkes herbeizuführen, also die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und auf diesem Wege eine gesündere Gestaltung der öffentlichen Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden zu erreichen.
Wenn wir in den bisher geführten Verhandlungen und auch heute das Mindestausmaß derjenigen Steuersenkungen, die zum erstmöglichen Termin einzuführen sind, auf 700 Millionen bemessen, so aus der Erwägung heraus, daß der innere Sinn des DoungPlans, den wir angenommen haben, verloren gehen würde, wenn nicht die Deutschland durch den DoungPlan zugesprochene wirtschaftliche Erleichterung in vollem Umfang auch tatsächlich der produktiven Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Punkte bestehen zurzeit noch Meinungs (8) Verschiedenheiten zwischen unseren Auffassungen und denjenigen, die die Regierung zum Ausdruck gebracht hat in den Vorlagen, soweit sie uns bekanntgeworden sind.
Es wird unmöglich sein, an diesen unseren Auffassungen vorbeizugehen, wenn unsere Zustimmung zu dem Gesamtwerk ins Auge gefaßt wird, und es ist notwendig, hier auszusprechen, daß in diesem Steuersenkungsvlan neben den bekanntgewordenen Maßnahmen die Senkung der Realsteuern, sowohl der Gewerbesteuer wie der Grundvermögenssteuer, an erster Stelle zu erscheinen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten diese Senkung zu dem Ziel, das wir uns gesteckt haben, sogar für noch bedeutungsvoller und wirksamer als die zurzeit vorgelegten und paraphierten gesetzgeberischen Absichten.
Es ist unzweifelhaft eine Schwäche der bisher bekanntgewordenen Absichten der Regierung, daß nicht in der Gänze zurückgegriffen worden ist auf die früheren Pläne hinsichtlich der Steuersenkungen bei der Einkommensteuer, sondern daß ein wichtiger Teil des früheren, von dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hilferding aufgestellten Programms in dem jetzigen Programm vermißt werden muß.
Das ist die Frage des beweglichen Faktors, der der kommunalen Besteuerung dienen soll, und durch dessen Verbindung mit der vorgesehenen Einkommensteuersenkung allein die richtige Ausbalanzierung der Steuersenkung im Verhältnis zwischen Lohnsteuerpflichtigen und veranlagten Steuerpflichtigen hergestellt wird.
Es kann nicht daran vorbeigegangen werden, daß seit 1925 bei drei verschiedenen Gelegenheiten erhebliche Senkungen der Lohnsteuer stattgefunden haben, deren jetziger Iahreswert etwa 510 Millionen Reichsmark beträgt, so daß hier, §6) wenn das Programm nicht seine Ergänzung durch diese Bürgerabgabe, durch diesen beweglichen Faktor finden sollte, eine erneute, verhältnismäßig starke Steuersenkung auf dem Gebiet der Lohnsteuer sich vollziehen würde, der dann eine, absolut und relativ genommen, nur geringe Senkung für die veranlagten Steuerpflichtigen gegenüberstehen würde, die doch in Wirklichkeit vor allem deshalb, weil man auf diesem Weste die Kapitalflucht wirksam bekämpfen, die Kapitalbildung in Deutschland fördern kann, eine besonders starke Berücksichtigung verdienen würden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Neben diesen für die Steuersenkung in Betracht zu ziehenden Gesichtspunkten darf auch der nicht außer acht gelassen werden, daß eine Reihe von anderen steuerlichen Erleichterungen auf dem Gebiet der Kapitalertragsteuer, auf dem Gebiet der Kapitalverkehrssteuern und vor allen Dingen auf dem Gebiet der Industriebelastung mit in den Plan aufzunehmen sind.
Es scheint mir unmöglich, die Industriebelastung auf eine lange Zukunft festzuhalten, vielmehr erscheint es notwendig, Klarheit darüber zu schaffen, in welcher Art die Verwendung des angesammelten Reservefonds in dem Sinne festgelegt und sichergestellt werden kann, wie er bisher wenigstens der Rechtsauffassung aller Beteiligten entsprochen hak.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist es klar, daß angesichts dieser Grundausfassungen, die wir haben, eine gesonderte Beratung der Steuergesetze allein nicht zu einem ersprießlichen Ergebnis führen kann.
Es muß das Problem, wie ich schon sagte, im ganzen ausgerollt werden.
1 siH (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben deshalb, daß die heutige Überweisung der Steuergesetze an den Steuerausschuß keinen anderen Zweck haben kann als den, dort zunächst einmal abzuwarten, bis der Reichsfinanzausgleich in der Form, wie er vom Reichsrat verabschiedet wird, zu uns gelangt, und bis auch die übrigen auf die Steuer- und Finanzreform bezüglichen Gesetze bei uns angelangt sind.
Wir können nicht von neuem gewissermaßen eins Vorschußleistung vollziehen, indem wir zunächst die Steuern bewilligen und nachher dann denjenigen Instanzen, die am Finanzausgleich in erster Linie interessiert sind und die aus den Mitteln, die wir bewilligen sollen, wohl nicht ohne Grund irgendwelche Zuwendungen erwarten, gewissermaßen das Gesetz des Handelns in die Hand geben, nachdem der Reichstag Ja und Amen zu den Steuergesetzen gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden uns bemühen, in der Kommission und in den nebenherlausenden Verhandlungen zu einer Verständigung mitzuwirken und den guten Willen dazu in jeder für uns tragbaren Weise zu betätigen.
Wir legen aber Wert darauf, hier ausdrücklich festzustellen, daß von den eingangs erwähnten Voraussetzungen, die sowohl hinsichtlich einer starken Ersparnispolitik als hinsichtlich der Steuersenkungsaktion von uns aufgestellt worden sind, von seiten unserer Partei jetzt und auch bei späteren Verhandlungen nicht abgerückt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
657 »4566 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch Len 19.
März 1930.
(X) Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vorschläge, die die deutschen Reichsminister der Finanzen in der letzten Zeit zur Finanzreform machen, scheinen ein merkwürdiges Schicksal zu haben.
Als der Minister Hilferding sein Programm einbrachte, stieß er nicht gerade auf fanatische Gegenliebe bei seiner Partei, und, wie ich gehört habe, soll auch der jetzige Herr Reichsfinanzminister nicht mit hundertprozentiger Gefolgschaft in seiner Partei zu rechnen haben, so daß man fast versucht ist, zu sagen, daß auch auf dem Stuhle des Reichsministers der Finanzen die Propheten in ihrem Vaterlande nichts gelten.
Aber ich glaube, ich kann den Reichsfinanzminister mit einem Wort von Lloyd George trösten.
Lloyd George hat vor ein Paar Jahren einmal gesagt: Ich habe.
Freunde in allen Parteien, sogar in meiner eigenen!
(Heiterkeit.)
Die sachliche Stellungnahme der Demokratischen Partei zu den Vorschlägen, die die Reichsregierung eingebracht hat, ist die folgende.
Wir sind der Überzeugung, daß genau so wichtig wie die steuerliche Entlastung der Wirtschaft die Sanierung der Kaflenlage des Reichs ist, und zwar nicht nur vom Standpunkt des Reichs, sondern auch dem der Wirtschaft selbst aus.
Wir haben es als einen unwürdigen Zustand betrachtet, daß das Reich so blamable Ultimoschwierigkeiten hatte und derartige traurige und entwürdigende Pumpversüche machen mußte.
(S) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage: nicht nur vom Standpunkt des Reichs aus, sondern auch vom Standpunkt der Wirtschaft aus ist die Kassensanierung eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange Reich, Länder vor allem auch die Gemeinden dauernd dem Geldmarkt die flüssigen Mittel entziehen, solange wird von der Seite des Kapitalmarktes her keine Ruhe in die Wirtschaft kommen und solange wird der Wirtschaft reichliches und billiges Geld nicht zur Verfügung stehen, und für die Wirtschaft ist reichliches und billiges Geld genau so wichtig, vielleicht sogar noch wichtiger als steuerliche Entlastungen.
Don diesem Standpunkt aus sind wir unbedingte Anhänger einer genügenden Kassensanierung.
Allerdings möchte ich dazu sagen, daß man auch hier nach meinem Gefühl die Dinge nicht übertreiben soll.
Man soll auch hier nicht jetzt daran denken, daß schwebende Schulden überhaupt etwas Unmögliches sind.
Schwebende Schulden in einem normalen Ausmaß können für ein Reich wie das deutsche durchaus erträglich sein, und es muß auch darauf hingewiesen werden, daß das Hilferding-Programm mit in erster Linie durch den Eingriff von Schacht jetzt in ein mäßigeres Programm verwandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erinnern uns alle an den damaligen Eingriff von Schacht, der damals von der ganzen Wirtschaft in einer Weise auf den Schild gehoben wurde, die manches Kopfschütteln erregen mußte, und der jetzt wohl erfährt, daß sehr nahe am Kapitol der Tarpejische Felsen liegt.
Wenn ich gesagt habe, daß die Kassensanierung für uns jetzt außerordentlich wichtig ist, so gestehe ich für meine Partei sogar zu, daß wir die Kaffensanierung für vordringlich erachten, und daß wir deshalb bereit sind, wegen gewisser Steuererhöhungen mit den anderen Parteien auf der Grundlage der Vorlage der Regierung in Verhandlungen zu treten.
Auch für uns ist die Vorlage der Regierung durchaus nicht ideal, und wir haben auch fast an allen Einzelpunkten mit unserer Kritik einzusetzen.
Ich will hier auf diese einzelnen Vorbehalte nicht eingehen, um eine Rede bei der ersten Lesung nicht ungebührlich in die Länge zu ziehen.
Aber ich möchte zum Beispiel darauf hinweisen, daß wir auf Grund eines genauen Studiums die schwersten Bedenken gegen die Hinausziehung der Zahlungsfristen für die Zigarrenindustrie und die Aufhebung der Läger haben, genau so wie wir alle anderen Dinge sehr scharf prüfen werden, ehe wir uns entscheiden.
Aber ich möchte schon heute dem Herrn Reichsminister der Finanzen sagen, daß für uns das ganze Programm unannehmbar ist, wenn nicht gleichzeitig Gesetze zur steuerlichen Entlastung mitbeschlossen werden, wobei wir bereit sind, wegen des Termins, zu dem die Entlastungen in Kraft treten sollen, der schwierigen Finanzlage Rechnung zu tragen.
Aber die Gesetze müssen gleichzeitig beschlossen werden, so daß die Wirtschaft weiß, daß eine steuerliche Entlastung nicht nur geplant wird, sondern zu bestimmtem, vorher festgestelltem Termin in einem ganz bestimmten Ausmaß eintritt.
Auf diesem Gebiete fordern wir sofort die Aushebung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Wertpapiere.
Meine Damen und Herren!
Diese Aufhe- bung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Wertpapiere erscheint uns für die allgemeine Wirtschaft, für die Verbilligung des Zinsfußes, für den Immobiliarkredit sowohl für den Häuserbau wie für die Landwirtschaft von so ausschlaggebender Bedeutung, daß wir auf diese Aufhebung der Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Wertpapiere unter gar keiner Bedingung verzichten werden und verzichten wollen.
Weiterhin fordern wir, daß das Gesetz zur Senkung der Einkommensteuer mitbeschlossen wird.
Wir haben außerordentlich bedauert, daß das Reichskabinett nicht darauf bestanden hat, daß der Reichsrat auch gleichzeitig dieses Steuersenkungsgesetz, das ja ebenso eine Vorlage der Regierung ist, mitberaten und mitbeschlossen hat, so daß uns heute nur Steuererhöhungen zugehen und dieser für uns integrale Bestandteil des ganzen Programms Moldenhauer, wenn ich es so nennen darf, nicht mit hier vorgelegt wird.
Wir wollen dieses Gesetz über die Senkung der Einkommensteuer jetzt mitbeschließen, obwohl wir durchaus der Meinung sind, daß die Senkung der Realsteuern mindestens ebenso wichtig, vielleicht sogar vordringlich gegenüber der Senkung der Einkommensteuer ist.
Wir sehen aber keine Praktische Möglichkeit, die Senkung der Realsteuern bereits binnen wenigen Tagen in eine Form zu gießen, die uns genügt, die vor allem die wirtschaftlichen Vorteile hat, die wir von dieser Senkung erwarten.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen ist es aber für uns bauz besonders schwer, diese Steuererhöhungen zu bewilligen, weil wir den Etat für 1930 im einzelnen noch nicht kennen und weil wir insbesondere noch nicht wissen, ob wirklich an diesen Etat das Maß der Spar4567 146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
1 Reichstag.
svr.
Reinhol-, Abgeordneter.)
samkeit gelegt worden ist, das wir gerade in dieser Zeit unbedingt von der Reichsregierung und allen übrigen Stellen erwarten müssen.
Im übrigen können wir dem Programm nur deshalb zustimmen, weil die Reichsregierung ein Sparprogramm auf lange Sicht nicht nur für das Reich, sondern auch für die Finanzen der Länder und der Gemeinden in Aussicht gestellt hat.
Dieses Spargesetz, das ja im Einvernehmen mit oem Sparkommissar aufgestellt werben soll, ist für uns ganz besonders wichtig, und wir bitten die Reichsregierung, daß hier so schnell wie möglich gehandelt wird, so daß wir in der Lage sind, im nächsten Jahre rechtzeitig einen Etat zu verabschieden, der wesentlich geringere Gesamtanforderungen enthält und uns damit die Möglichkeit zu Steuersenkungen in einem Ausmaß bringt, die wirklich zu einer Entlastung der Wirtschaft führt.
Meine Damen und Herren!
Wir gehen bei der Beratung dieser Vorlage von dem Willen aus, diese Gesetze hier parlamentarisch zu verabschieden, und ich muß sagen, daß wir es in diesem Augenblick für eine Pflicht aller Parteien halten, hier Parteiinteressen zurückzustellen und die großen Staatsinteressen in den Vordergrund treten zu lassen, damit das Parlament in einem Augenblick, wo es sich darum handelt, die Sanierung der Kassenlage des Reichs sicherzustellen und damit die Grundlage zur Entlastung der Wirtschaft zu schaffen, nicht versagt, sondern sich seiner großen Verantwortung dem Reiche wie der Wirtschaft gegenüber bewußt wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OlirdU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer meiner Herren Vorredner hat die heutigen Ausführungen des Herrn Finanzministers gereizt und empfindlich genannt.
Ich glaube nicht, daß sie gereizt waren, empfindlich wohl auch kaum.
Trotzdem habe aber auch ich den Eindruck gehabt, daß der Herr Reichsfinanzminister es für nötig gehalten hat, etwas sehr sich persönlich gegen die Kritik zu verteidigen, die von einzelnen Seiten der Opposition gegen ihn gerichtet worden ist.
Ich möchte daher meinerseits meinen Ausführungen voranstellen, daß es mir in der Kritik, die ich namens meiner Freunde zu üben habe, völlig fern liegt, mich in irgendeiner Weise mit der Person des Herrn Reichsfinanzministers auseinanderzusetzen.
Unsere Kritik gilt lediglich dem System der Finanzpolitik, die bisher betrieben worden ist.
Nun hat aber der Herr Reichsfinanzminister selbst gesagt, daß er im Rahmm dieses Systems hier stünde, und daß er sich infolgedessen im Rahmen dieses Systems zu verteidigen habe.
Daher muß hier unsere Kritik schon einsetzen.
Denn wenn wir das bisherig« System der Finanzpolitik stets als verhängnisvoll kritisiert und abgelehnt haben, so fürchten wir, daß mit den hier vorliegenden Gesetzentwürfen dieses System eine weitere künstliche Verlängerung seiner Lebensdauer erfahren wird.
Und das ist für uns der erste Grund, um die uns jetzt vorliegenden Steuergesetzentwürfe abzulehnen.
Wir zweifeln in keiner Weise daran, daß der Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer persönlich dm guten Willen hat, alles daranzusetzen, um das in die Tat umzusetzen, was er uns für die Zukunft in Aussicht (oj gestellt hat.
Aber hier, meine Damm und Herren, erhebt stch im Hinblick auf die Erfahrungen der Vergangenheit der ernste Zweifel, ob der Herr Reichsfinanzminister denn in der Lage sein wird, das, was er gern möchte, auch tatsächlich durchzuführen.
Wir müssen ihn vor seinen eigenen Freunden aufs dringendste warnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Finanzminister erklärte vorher, »nun finge es mit der Sanierung« an, und auf meinen Zuruf, daß es schon lange angefangen habe und ständig anfinge, hat er geantwortet, jetzt sei der Moment, wo man die Pläne wirklich in die Tat umsetzen könnte.
Ich zweifle auch hier nicht an dem guten Willen des Herrn Finanzministers, aber wir haben bisher immer und immer wieder erlebt, daß Versprechungen gemacht wurdm, die man nachher nicht hielt.
Und so fürchten wir auch heute, daß bei dem, was man uns jetzt als die Absicht der Reichsregierung auseinandersetzt, in einiger Zeit etwas anderes herauskommen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Das, was uns jetzt vorgelegt worden ist, ist ja gar nicht mehr das ursprüngliche Programm Dr. Moldenhauer, sondern das ist schon Dr. Moldenhauer II.
Wenn man bedenkt, daß selbst die Regierungsparteien und das ging aus der heutigen Debatte und vor allen Dingen aus der RegierungsPresse selbst hervor mit den vorgelegten Gesetzentwürfen gar nicht so ohne weiteres und hundertprozentig einverstanden sind, so wissm wir nicht, wie nachher der endgültige Moldenhauer III aussehen wird.
Noch weniger wissen wir, wie das Programm Moldenhauer in der viertm Auflage aussehen wird, wenn im Jahre 1931 an die große Steuersenkung herangegangen werden soll, die der Herr Minister uns in Aussicht gestellt hat.
Der Herr Finanzminister hat heute weiter gesagt, kein Finanzminister könne es sich auf die Dauer gefallen lassen, daß sein Etat in einem Ausmaß attackiert werde, wie es von der stark angespannten Arbeitslosenversicherung geschehen sei.
In dem gleichen Zusammenhang sprach der Herr Minister davon, eine Senkung der Beamtengehälter bedeute staatspolitisch eine Gefahr.
Nun glauben wir, wenn man ernstlich an eine Einschränkung der Ausgabm und namentlich der Lasten der Arbeitslosenversicherung herangehen wird, dann wird man uns auch wieder die große staatspolitische Gefahr aufzeigen, die den guten Willen vielleicht zuschanden mache.
Wenn aber die bäuerliche Bevölkerung mit Forderungen an die Reichsregierung bezüglich der Zoll-, Finanzund Etatspolitik herangeht, dann merkt man allerdings von einer Befürchtung staatspolitischer Gefahrm sehr wenig.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dabei sind die Forderungen der Bauern ursprünglich gar nicht so geartet gewesen, daß sie die öffentliche Hand in irgendeiner Weise belasten sollten.
Zwar hat die Landwirtschaft in den letzten Jahren auch aus der öffentlichen Hand Beträge erbeten und zum Teil auch bekommen.
Aber daß wir im Wege des Notprogramms Unterstützung gefordert und in geringerem Ausmaß auch erhalten haben, das war doch nur die zwangsläufige Folge der Tatsache, daß man uns das elementarste Recht, nämlich das Recht auf ein einigermaßen 4568 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. sv.
Tybel »Abgeordneter.)
gesichertes Auskommen, auf eine einigermaßen auskömmliche Rentabilität vorenthalten hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind ja diejenigen, die es am meisten bedauern, daß es mit der Landwirtschaft dahin gekommen ist, und daß die bäuerliche Bevölkerung mit positiven Forderungen an den Staatssäckel herangetretm ist oder richtiger gesagt: herantreten mußte.
Der Herr Finanzminister hat weiter gesagt, man dürfe in der Presse und in der Öffentlichkeit nicht immer sagen, daß es so schwarz und schlecht um die deutsche Wirtschaft bestellt sei.
Herr Reichsfinanzminister, das ist sicherlich nicht von seiten der landwirtschaftlichen Organisationen geschehen.
Daß es um die landwirtschaftliche Rentabilität schwarz bestellt ist, das brauchen wir gar nicht erst zu sagm, denn das empfindet der Bauer an seinem eigenen Leibe.
Die landwirtschaftlichen Organisationen habm im Interesse der staatspolitischen Zusammenarbeit darauf hingewirkt, daß die Erregung innerhalb der Landwirtschaft sich in noch einigermaßen geregelten Bahnen hält.
Das haben die landwirtschaftlichen Organisationen bisher immer versucht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich spreche es offen aus und habe auch die Pflicht, das zu tun, daß diese Einstellung der großen landwirtschaftlichen Organisation in ihren eigenen Reihen auf stärkste Kritik gestoßen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
(8) Es geht also nicht an, den landwirtschaftlichen Organisationen Vorwürfe zu machen, daß sie die Bauern aufpeitschen und aufhetzen.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben uns bemüht und bemühen uns heute noch, die Erregung innerhalb der landwirtschaftlichen Bevölkerung in einigermaßen geordneten Bahnen zu halten.
Allerdings ist das Ausmaß der Not in der Landwirtschaft so gestiegen, daß es auch uns in absehbarer Zeit nicht mehr möglich sein wird, diese Politik der Beruhigung fortzusetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun habe ich vorher, als der Herr Reichsfinanzminister von den neuen agrarpolitischen Beschlüssen des Reichskabinetts gesprochen hat, einen Zwischenruf gemacht, in dem ich ich weiß nicht mehr das Wort, wie ich es ausgedrückt habe dem Sinne nach diese Beschlüsse als nicht ausreichend hingestellt habe.
Das hat in den Reihen der Regierungsparteien zum Teil eine sehr große Erregung ausgelöst.
Zweifellos erkennen auch wir an, daß es ein Fortschritt ist, wenn man gewisse Knebelungen in Handelsverträgen, zum Beispiel im schwedischen Handelsvertrag, löst.
Zweifellos erkennen auch wir an, daß es ein Fortschritt für den Schutz der landwirtschaftlichen Produktion ist, wenn man gewisse Zölle zum Teil in einem nicht unbeträchtlichen Ausmaß erhöht.
Aber gemessen an dem Maß der Not in der Landwirtschaft reichen auch die jetzt vom Kabinett beschlossenen Maßnahmen noch in keiner Weise aus, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) namentlich wenn man dabei in Rechnung stellt, daß uns in absehbarer Zeit das Inkrafttreten des polnischen Handelsvertrags droht, in dem die landwirtschaftliche Rentabilität, die man hier einigermaßm auf Krücken wieder in die Höhe bringen will, wieder von der anderen Seite aus weiter geschädigt wird.
Auf die Einzelheiten des neuen Agrarprogramms einzugehen, würde im Rahmen dieser Debatte und angesichts des starken Dranges nach der Heimat, der anscheinend in diesem Hause heute herrscht, selbstverständlich zu weit führen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß zum Beispiel für den deutschen Roggen, der doch zurzeit unser Schmerzenskind ist, die Abrosselung der ausländischen Konkurrenzprodukte eine Lebensfrage ist.
Ich denke insbesondere an die Futtergerste, wo man wieder den an sich auf 10 Mark vorgeschlagenen Zollsatz in Verbindung mit gewissen anderen Manipulationen künstlich auf 2 Mark herabsetzen will.
Geradezu grotesk wirkt es, daß die Notklausel zum Schutze des Weizenbaues erst in Kraft treten soll, wenn die Weltmarktweizenpreise um weitere 40 Prozent gefallen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß im polnischen Handelsvertrag mit der Frage der Meistbegünstigung der Schutz eines ausgesprochen bäuerlichen Produktes, nämlich der Eierproduktion, von 25 Mark auf 5 Mark verringert wird, erwähne ich nur nebenbei.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Unglaublich!)
Was die Vorlagen, die uns zurzeit vorliegen, anlangt, so kann ich darauf Hinweisen, daß uns erst vor wenigen Monaten die berühmten Steuersenkungen in Aussicht gestellt worden sind, die sich aus gewissen Gründen, die der Herr Reichsfinanzminister selber mehrmals ausgeführt hat, jetzt in ganz kurzer Zeit in ein ebenso großes Defizit umgewandelt haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe schon damals als Sprecher meiner Fraktion sehr starke Zweifel daran geäußert, ob jene 14 Punkte der Reichsregierung nicht dasselbe Schicksal erfahren würden, das die berühmten anderen 14 Punkte des Herrn Wilson erfahren haben.
Ich muß sagen, daß die Befürchtungen, die wir damals geäußert haben, noch bei weitem übertroffen worden sind.
Denn damals hat keiner von uns geglaubt, daß aus 700 Millionen plus nun auf einmal 700 Millionen minus würden.
Wenn wir schon damals an jenen Regierungsvorschlägen Kritik geübt haben, so müssen wir objektiverweise doch anerkennen, daß wir wenigstens zwei Punkte, die in den damaligen Vorschlägen enthalten waren, grundsätzlich billigen konnten, freilich nicht dem Ausmaße nach.
Das war einmal die Senkung der Realsteuern, von denen heute und auch für die Zukunft des Jahres 1931 keine Rede mehr ist.
Zwar haben die Vertreter der Regierungsparteien auf diese Notwendigkeit mehrfach hingewiesen.
Aber wenn sie gleichzeitig an der Einkommensteuer Herumkurieren eine entsprechende Vorlage liegt bereits im Reichsrat —, dann weiß man wirklich nicht, wie man zu einer fühlbaren Entlastung der Realsteuern im Jahre 1931 kommen kann.
So glauben wir auch hier, daß die Versprechungen zurzeit absolut in der Luft hängen.
Das zweite Plus, das die Regierungserklärung vom Dezember 1929 enthielt, war die Absicht, in der GeReichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4569 sv.
Sybel, Abgeordneter.)
meindebesteuerung einen beweglichen Besteuerungs faktor einzuführen.
Diese Absicht verkündete immerhin, man wolle nicht nur zu vernünftigen Steuermethoden, sondern auch zu vernünftigen Methoden in der Etatsgebarung der Gemeinden zurückkehren.
Von diesem Vorschlag war heute keine Rede mehr.
Wenn ich mich recht erinnere, hat sich Herr Dr. Moldenhauer seinerzeit auch für diesen Vorschlag eingesetzt.
Aber bei Herrn Moldenhauer II ist leider Gottes dieser Vorschlag auch wieder unter den Tisch gefallen.
Es berührt weiter eigentümlich, daß diese einzelnen Steuervorlagen, die wir jetzt zur Beratung bekommen haben, nicht einmal den Reichswirtschaftsrat passiert haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn es ist doch Aufgabe des Reichswirtschaftsrats, gerade solche Steuergesetze auf ihre wirtschaftliche Brauchbarkeit zu beurteilen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin zwar auf den Einwand gefaßt, daß die Zeit zu kurz gewesen sei und daß man den Reichswirtschaftsrat damit nicht mehr habe befassen können, weil darüber höchstwahrscheinlich wieder 8 bis 14 Tage vergehen würden.
Aber ich habe doch die Befürchtung, daß vielleicht bei dieser Übergehung des Reichswirtschaftsrats auch ein anderer Grund mitgespielt hat.
Ich möchte die Reichsregierung darauf aufmerksam machen, daß der Reichswirtschaftsrat in einem Gutachten vom 3.
April 1925 schon auf die schwere Schädigung der Gesamtwirtschaft hingewiesen hat, die durch eine Überspannung der Biersteuer eintreten würde.
Weiter hat der Reichswirtschaftsrat auch die Begründung (2) der Reichsregierung tut das in den Jahren 1926 und 1927 die Besteuerung von Treibstoffen aus wirtschaftlichen Gründen rundweg abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man daran zurückdenkt, dann muß man doch zu der Vermutung kommen, daß das Übergehen des Reichswirtschaftsrats bei diesen neuen Vorlagen doch auch etwas nach schlechtem Gewissen aussieht, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen 'Arbeitsgemeinschaft.)
daß die Reichsregierung befürchtet, hier durch ein wirtschaftliches Gremium ein Mißtrauensvotum zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) Eigentlich ist es ja überhaupt zwecklos, heute in der ersten Lesung zu den Steuergesetzen zu sprechen denn, wenn man die Presse der Regierungsparteien verfolgt, so sieht man, daß die Regierungsparteien selbst keineswegs, wie ich vorhin schon sagte, hundertprozentig hinter diesem Finanzprogramm stehen.
Wir haben erade aus dem Munde meines Herrn Vorredners geört, daß er vor allen Dingen die Beseitigung der Kapitalertragsteuer wünscht, woraus sich alle möglichen Rückwirkungen auch auf die jetzt vorliegenden Steuergesetze ergeben können.
So hängen also diese Steuergesetze absolut in der Luft, und ich bedaure, daß der Herr Reichsfinanzminister über das Schicksal dieser Gesetze, insbesondere über die Aussichten innerhalb seiner eigmen Regierungskoalition nicht viel gesagt hat.
Es berührt auch eigentümlich, daß eine große Regierungspartei noch vor kurzer Zeit, erklärt hat, den Äsung-Plan nur annehmen zu wollen, (H wenn vorher die Finanzreform festliege.
Der DoungPlan ist mit Hilfe dieser Regierungspartei angenommen worden von einer Finanzresorm ist keine Rede.
Ich glaube, daß auch die Vertreter dieser Partei nicht behaupten wollen, es handle sich bei den vorliegenden Gesetzentwürfen um eine Finanzresorm.
Es handelt sich lediglich um eine mechanische Heraufsetzung einzelner Steuerarten von einer Reform ist gar keine Rede.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zwar sind uns Reformvorschläge angekündigt worden aber wenn wir zu diesen Gesetzentwürfen kritisch Stellung nehmen sollen, so können wir das nur tun, wie Herr vr.
Cremer im übrigen mit Recht bemerkt hat, wenn wir den Reformplan der Regierung in toto kennen.
Wir lehnen es ab, einzelne Stücke herausgreifen und für sich allein behandeln zu lassen, ohne über den Zusammenhang und die Gesamtlage unterrichtet zu sein.
Nun ist von den verschiedensten Sprechern der Regierungsparteien darauf hingewiesen worden, daß die Sanierung der Kassenlage des Reiches das Primäre sei.
Ich muß ganz offen sagen, daß sich hier die Geister scheiden.
Meines Erachtens ist es überhaupt abwegig, einen Primat der Sanierung der Kassenlage oder der Sanierung der Wirtschaft aufzustellen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Hier gibt es nichts Primäres.
Man kann nicht primär die Kassenlage der öffentlichen Hand sanieren, ohne sich gleichzeitig um die Wirtschaft zu kümmern.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen, D Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man das tut, so ist das eine Kurpfuscherpolitik, (lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) eine Politik, die nur an Äußerlichkeiten herumkuriert.
Wenn man die Kassenlage der öffentlichen Hand auf die Dauer sanieren will und das ist doch die Aufgabe einer ernsthaften Finanzpolitik —, dann darf man unter keinen Umständen daran vorbeigehen, zum mindesten gleichzeitig die Lage der privaten Wirtschaft, die Etats der privaten Wirtschaft in Ordnung zu bringen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Richtet man die Keimzelle und das ist finanzpolitisch gesehen die Privatwirtschaft so weiter zugrunde, wie es bisher geschehen ist und wie es hier weiter durch Steuererhöhungen der Fall sein wird, dann glaube ich nicht, daß man auch durch vorübergehende Steuererhöhungsmaßnahmen auf die Dauer die Kaffenlage der öffentlichen Hand sanieren wird.
Wir befürchten, daß bei Fortführung der bisherigen Politik in nicht allzu ferner Zeit wir wieder bei genau demselben Zustand angekommen sind wie heute, daß die Wirtschaft die Steuereingänge nicht mehr in demselben Maße fließen lassen kann und daß man dann nach schematischer Erhöhung der Steuersätze rufen wird.
Schon heute beträgt ohne die sozialen Belastungen, die an sich auch nichts anderes als reine Steuern sind, das Gesamtvolumen der steuerlichen Belastung in Deutschland ungefähr 20 Milliarden Mark, I (hört!
hört!
rechts) 4570 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. sv.
Sybel, Abgeordneter.)
gemessen an dem deutschen Volkseinkommen zweifellos 'eine außerordentlich hohe und drückende Belastung, für weiteste Kreise der deutschen Wirtschaft sogar eine unerträgliche Belastung, (sehr richtig!)
weil weite Kreise der deutschen Wirtschaft und unter diesen insbesondere die deutsche Landwirtschaft seit Jahr und Tag mit Unterbilanz arbeiten.
Die Statistik des Instituts für Konjunkturforschung hat festgestellt, daß die Landwirtschaft, die weit über 10 Millionen Menschen im engeren Sinne des Wortes beschäftigt, am Volkseinkommen nur mit 5 Prozent beteiligt sei.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, daß diese Zahl praktisch und wirtschaftlich gesehen noch viel zu hoch ist denn sie ist aus der Finanzstatistik abgeleitet.
Wenn man aber das Defizit einer großen Anzahl von landwirtschaftlichen Betrieben ausrechnet gegen das geringe Plus, das andere Betriebe vielleicht in den vergangenen Jahren noch gehabt haben, dann verschwinden sogar noch diese 5 Prozent, (sehr wahr!
rechts) und wir kommen auf ein Defizit der gesamten deutschen Landwirtschaft.
Das ist nach unserer Auffassung die einzig richtige Rechnung.
Wenn man die Kassenlage und den Etat des Reichs sanieren will, so bleibt nichts anderes übrig, als die bessernde Hand an die Ausgabenseite der öffentlichen Etats anzulegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat zwar gesagt, man könne nicht schematische Abstriche machen.
Ich bin der Auffassung, daß es sich jetzt wie im Jahr 1924 um 'ejn ausgesprochenes Krisenjahr und Notjahr handelt, und in einem solchen Notjahr darf man auch vor rohen, schematischen Eingriffen nicht zurückschrecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wodurch ist es überhaupt gelungen, nach der Stabilisierung der Mark in Deutschland eine Finanzpolitik wieder einzuleiten
Doch lediglich dadurch, daß man im Winter 192324 durch Notverordnungen ganz roh schematisch eine Ordnung herbeigeführt hat, und ich bin fest überzeugt, daß daran, daß man den einzelnen Ressorts in Reich, Ländern und Gemeinden einen gewissen Prozentsatz, über den sich reden ließe, abstreichen würde, die öffentliche Hand noch lange nicht zugrundegehen würde, sondern daß sich, wenn einmal der Zwang zur Sparsamkeit in einzelnen Ressorts da ist, sehr wohl ermöglichen ließe, hier 5 oder 10 Prozent in der Gesamtheit zu ersparen.
In toto würde das einen Betrag ausmachen, der es uns jetzt ersparen könnte, das Gesamtvolumen der steuerlichen Belastung um weitere 500 bis 700 Millionen zu erhöhen.
Nun ist im Verlauf der Debatte davon die Rede gewesen, daß den heute vorliegenden Gesetzentwürfen in den nächsten Tagen aus dem Reichsrat heraus andere Gesetzentwürfe folgen würden.
Von einem haben wir hier im Plenum Kenntnis bekommen er wird sonst nicht durch das Plenum laufen, sondern gleich an den-Steuerausschuß gehen: es ist der Vorschlag der Reichsregierung, die Einheitswerte, die auf den 1.
Januar 1928 abgestellt waren, auch auf das Jahr 1930 zu verlängern.
Herr Dr. Rademacher hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß im Steueraus- §6) schuß des Reichstags beschlossen worden ist, eine solche Verlängerung unter keinen Umständen mehr vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Beschluß, der vor etwa einem halben Jahr gefaßt ist.
So las man es damals heute liest man es anders.
Dabei ist die Rentabilität nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch weiter anderer Wirtschaftskreise, des Mittelstandes, der Industrie und des Gewerbes in der vergangenen Zeit weiter zurückgegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bezeichne es als eine unehrliche Finanzpolitit, wenn man der Besteuerung nicht vorhandene Werte zugrundelegt und damit in dem Steuersatz eine niedrige Besteuerung vorspiegelt, während man tatsächlich auf dem unehrlichen und versteckten Wege einer zu hohen Besteuerungsgrundlage Summen aus der Wirtschaft herauspreßt, die von ihr nicht getragen werden können.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein weiterer Entwurf, der uns schon angekündigt worden ist, ist ein Entwurf über die Änderung des Einkommensteuerges etzes.
(Abgeordneter Tantzen: Sie müssen die EinheitsWerte bald heruntersetzen!
Sie haben sie ja mitgemacht!)
Nicht ich Herr Abgeordneter Tantzen, sondern der Bewertungsbeirat.
Die Verlängerung, die die Reichs- Ml regierung jetzt vorsieht, nimmt dem Reichsbewertungsbeirat jede Möglichkeit der Herabsetzung.
Ich darf nicht aus der Schule des Bewertungsbeirates plaudern, aber ich glaube, daß kein landwirtschaftlicher Vertreter in diesem Hause vom Rcichsbewertungsbeirat darf ich ja nicht sprechen die jetzigen Einheitswerte der Landwirtschaft für übereinstimmend mit der Rentabilität, der Lage der Landwirtschaft erklären wird.
Ich hoffe, Herr Kollege Tantzen aus Ihrem Kopfnicken entnehme ich es —, daß wir in diesem Punkte hoffentlich auch, wenn es um die Entscheidung geht, gemeinschaftlich und einheitlich im Steuerausschuß stimmen werden.
Wir wollen diese Frage bis dahin vertagen.
(Abgeordneter Tantzen: 1 In Ausführung des Antrages!)
Jawohl, in Ausführung des Antrages.
Durchaus einverstanden!
Ich sprach eben von einem zweiten Entwurf, der uns angekündigt ist, nämlich dem Entwurf einer Änderung des Einkommensteuergesetzes.
Was man darüber gehört hat, kann uns nicht zu Freunden dieses Entwurfs machen, denn zwfeilelos ist die Einkommensteuer eine der gerechtesten Steuern, wenn sie den trifft, der Einkommen hat, und wenn sie ihn prozentual nur in dem Ausmaße trifft, wie er Einkommen hat.
Aber wir müssen feststellen, daß das jetzige Einkommensteuergesetz und daran ändert auch die nme Vorlage nichts in manchen Punkten eine glatte Durchbrechung des Einkotnmensteuerbegriffes ist, z.
B. darin, daß man die Abschreibung aus politischen Gründen künstlich so geReichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1 ö Ü.
457t sv.
Tybel.
Abgeordneter.)

regelt hat, baß sie mit dem Begriff des wirtschaftlichen Einkommens gar nichts mehr zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben es von jeher bedauert, baß bas Einkommensteuergesetz die Arbeit der in bäuerlichen Betrieben mitarbeitenden Familienangehörigen besteuert.
Nun ist das Merkwürdige, daß vor einiger Zeit hier im Reichstag ein Antrag meiner Freunde, der die Beseitigung dieses Unrechts fordert, einstimmig angenommen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von der Christlich-Nationalen Wbeitsgemeinschaft: Jawohl, einstimmig!)
Bis heute aber ist dieser Antrag noch nicht in die Tat umgesetzt worden, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und auch in dem neuen Entwurf der Reichsregierung ist hiervon keine Rede.
(Unruhe und Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Entwürfe sind angesichts der eben vorgebrachten Einzelkritik insgesamt nur als Herumkurieren an Symptomen zu beurteilen.
An den Finanzausgleich, an eine grundsätzliche Umstellung der Finanzpolitik, an die Inangriffnahme des Problems eines Ausgleichs zwischen reichen und armen Gemeinden geht man auch in dem neuen Finanzausgleich nicht heran, und daher sind wir der Auffassung, daß alles das, was uns an neuen Gesetzen vorliegt und was uns als in den nächsten Tagen kommend bekannt gegeben ist, keineswegs unsere Zu stimnmng finden kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Unter den Gesetzentwürfen, die uns vorliegen, geht es einmal um den Benzin- und den Benzolzoll.
Ich bin der Auffassung, daß man hier wieder das Pferd vom falschen Ende aufzäumt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zweifellos treten wir für alle die Maßnahmen ein, die einen Schutz der nationalen Produktion zum Ziele haben, und das kann selbstverständlich auch in gewissem Umfange bei den hier vorgeschlagenen Maßnahmen der Fall sein.
Aber diese Maßnahmen wirken sich doch aus, und sie werden letzten Endes eine Industrie treffen, die zweifellos schwer notleidend ist, nämlich die Motorenindustrie, die Autoindustrie.
Es ist nicht Aufgabe eines landwirtschaftlichen Vertreters, hier die Interessen der Industrie zu vertreten.
Aber wer von unserer Partei legen Wert darauf, daß wir alle wirtschaftlichen Probleme nur in ihrer Gesamtheit erfassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher haben wir auch ein Interesse daran, daß die deutsche Motorenindustrle leistungsfähig und rentabel gestaltet wird, um von innen heraus, durch eine Stärkung der einheimischen Produktion zu einer Senkung ihrer Preise zu kommen, während wir bedauern, daß dieser Weg der Preissenkung bisher dadurch beschritten worden ist, daß man die ausländische Konkurrenz durch Reich-tag 19301146.
Sitzung.
Verlveigerung des heimischen Zollschutzes für unsere (O) Industrie instand setzte, die heimische Industrie zu ruinieren.
Wir wenden uns auch dagegen, daß, wie durchaus möglich ist, im Wege der hier vorgeschlagenen Zollmaßnahmen eine Monopolstellung geschaffen wird, die nachher die Preise diktiert und damit auch ein wichtiges landwirtschaftliches Betriebsmittel verteuert.
Es müßte daher zum mindesten auch eine Ergänzung für den inländischen Triebstoff in Frage kommen.
Die Begründung der Reichsregierung sieht dies auch vor aber da muß unsere Kritik wiederum einsetzen denn wenn die Neichsregierung sagt, sie beabsichtige, neben dem Zoll eine Inlandssteuer einzuführen, so sollten uns diese Vorlagen gleichzeitig vorgelegt werden, damit wir über die Auswirkung dieser beiden Maßnahmen uns ein geschloffenes Urteil bilden und abgeben können.
Wir haben auch die starke Befürchtung, daß, wie ich eben schon sagte, in diesem Gesetz die Anbahnung einer neuen Monopolstellung einer bestimmten Industrie liegt, und wir haben weiter die Befürchtung, daß es sich hier nicht einmal um eine Monopolstellung der einheimischen Industrie, sondern um eine Monopolstellung handelt, an der auch ausländische Interessentengruppen in stärkstem Maße beteiligt sein werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer die Presse der letzten Zeit einigermaßen aufmerksam verfolgt hat, der weiß, daß ausländische Interessentengruppen, daß die Standard-Oil- und die ShellGruppe schon in der nordwestdeutschen Tiefebene große Konzessionen im Wege von Verträgen erworben haben und damit einen maßgebenden Einfluß auf dem Gebiete eines wichtigen Betriebsmittels auch der deutschen Landwirtschaft anstreben.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir hegen weiter die Befürchtung, daß sich hier so etwas anbahnen wird, was wir beim Zündholzmonopvl erlebt haben, daß man nämlich hier eine industrielle Monopolstellung gleichzeitig dazu benutzt, um wieder einmal einen gewaltigen Auslandspump aufzunehmen.
Und unsere letzte agrarische Befürchtung in dieser Beziehung geht dahin, daß bei einem solchen Monopol auf dem Gebiete von Benzin und Benzol eine völlige Ausschaltung der deutschen Spirituserzeugung und damit eines Lebenszweigs der deutschen Landwirtschaft, des deutschen Kartoffelbaues, eintreten kann.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich verweise hier nur auf die Beispiele anderer Länder wie Frankreich, Ungarn und Italien, die es verstanden haben, durch gesetzgeberische Maßnahmen die heimische Spiritusproduktion unlöslich in das gesamte Problem der Brennstoffwirtschaft einzugliedern, und wenn die Pläne der Reichsregierung sich etwa in dieser monopolistischen Richtung bewegen sollten, die ich vorhin angedeutet habe, so müssen wir heute schon unsere Forderung anmelden, daß die deutsche Spirituserzeugung, also die Erzeugung eines einheimischen Produkts, in stärkstem Maße in) enen Plan eingeschaltet wird.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
658 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
45721 (v. Sybel, Abgeordneter.)
(ä.)
Aber, meine Damen und Herren, die Frage des Benzin- und Benzolzolls und einer damit eventuell zu verbindenden Steuer ist unlösbar mit der Frage der Kraftfahrzeugsteurr verbunden, und auch die Reichsregierung hat ein solches Junktim in ihrer Begründung angedeutet.
Die Kraftfahrzeugsteuer wiederum steht aufs engste mit den Realsteuern in Verbindung, und wenn man hier eine neue Steuerquelle erschließt, so ist diese Erschließung nur zu vertreten, wenn man die hierdurch mehr aufkommenden Mittel dem Wegebau zuführt und damit zu einer Entlastung der Gemeindeetats, überhaupt der Kommunaletats von den untragbaren Wegelasten und von den untragbaren Realsteuerlasten beiträgt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber davon ist in dem vorliegenden Entwurf auch keine Rede.
Zwar wird ein Betrag von 40 Millionen Mark für die Länder und Gemeinden abgezweigt.
Aber gleichzeitig schlägt die Reichsregierung vor, daß der löprozmtige Zuschlag zur Kraftfahrzeugsteuer abgebaut werden soll, so daß per snläo das, was den Ländern und Gemeinden aus diesen beiden Quellen zufließt, keineswegs sehr viel mehr sein wird.
(Zuruf vom Regierungstisch: 30 Millionen mehr!)
Im ganzen überweisen Sie 40 Millionen, und das, was Länder und Gemeinden für die Zwecke der Wegeunterhaltung mehr brauchen, also über das bisher bestehende Aufkommen von 200 Millionen aus der Kraftfahrzeugsteuer mehr brauchen, ist ein Betrag, der auf mindestens 100 Millionen zu veranschlagen ist, wenn man überhaupt nur einigermaßen die Realsteuern sen ken will.
Davon ist bei diesem Vorschlag leider nichts zu merken.
Aus Sachverständigenkreisen ist auch die Befürchtung geäußert worden und darüber erbitten wir im Ausschuß weitere Aufklärungen —, ob nicht hier schon alle möglichen Ausweichmöglichkeiten vorhanden sind, so zum Beispiel nach der Seite der Schweröle und damit nach der Seite der Straßentraktoren, so daß also weniger gummibereifte Lastkraftwagen in Zukunft fahren werden, sondern eisenbereifte Traktoren mit steuerfreien Anhängern, die die Straßen noch weiter ausnutzen und damit die Lasten der Kommunen weiter erhöhen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind auch der Auffassung, daß diese Steuer, wie sie hier vorgeschlagen wird, zu einer Sonderbelastung ausgerechnet der Landwirtschaft und gerade der ärmsten Teile der Landwirtschaft führen wird, denn die ärmste Landwirtschaft ist in jenen Gebieten vertreten, die an, wenigsten in der Lage sind, sich auf elektrische Kraftbenutzung umzustellen, die also noch gezwungen sind, Benzolmotoren, stationäre Motoren und andere mit dieser Kraft zu betreibende Apparate zu behalten.
Diese Kreise werden daher am meisten getroffen.
Ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung im Jahre 192627 diese Steuern abgelehnt hat.
Es ist bedauerlich, daß sie jetzt, vor allem in dieser Form, darauf zurückgreift.
Wir glauben diese Steuerform nicht mitmachen zu können, müssen, sie aber vor allen Dingen ablehnen, wenn sie zur Deckung der allgemeinen Finanzmißwirtschaft gebraucht wird.
Nun Zucker und Tabak.
In der Debatte ist schon ( -.)
darauf hingewiesen worden, daß die Erhöhung dieser Zölle eine neue Belastung zweier landwirtschaftlicher Produktionszweige ist.
Auf der einen Seite heißt es immer: wir wollen die Landwirtschaft sanieren, wir wollen ihr helfen und wenn es sich dann darum handelt, kio Rbockus, die snltu, dann erhöht man die Steuern und greift ausgerechnet aus den Stand zurück, dem es unbestritten heute am schlechtesten geht.
Man will die Reichskaffe sanieren, aber auf diesem Wege des Mehraufkommens aus Tabak- und Zuckersteuer schädigt man aufs schwerste die Kassenlage der hiervon betroffenen Betriebe.
Im übrigen versündigt man sich auch am Charakter einer Verbrauchssteuer.
Was man hier machen will, ist die Aufhebung der steuerfreien Läger und die Heranlegung des Fälligkeitstermins der Steuer an den Produktionsgang.
Es handelt sich hier um eine Konsumsteuer, und eine Konsumsteuer soll doch nach ihrem ganzen Charakter beim Übergang in dm Konsum erhoben werdm.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier dreht man die Sache um man schiebt die Erhebung der Steuer vom Übergang an den Konsum fort, und zwar rückwärts an die Erzeugung heran.
Diesen Vorschlag können meine Freunde unter keinen Umständen mitmachen.
Was vor allen Dingen die Tabakindustrie als solche anlangt, so sind die Hersteller von Schneidewaren schon durch die Beschlüsse des Reichstags vom Dezember vorigen Jahres dadurch, daß die Banderolensteuer für sie von 20 auf 33 Prozent erhöht worden ist, aufs schwerste 'geschädigt.
Weite Kreise der Tabakbauern stehen vor dem Ruin.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Und nun schlägt man gar noch eine Steuererhöhung vor, die auch den Hersteller von Zigarrentabak schädigen wird.
Über die Mineralwaffersteuer zu sprechen, wird im einzelnen Sache des Ausschusses sein.
Ich möchte hier nur an die Reichsregierung die Frage richten, welcher Teil der Mineralwasserproduktion sich in der Hand öffentlicher oder halböffentlicher Körperschaften befindet.
Wenn ich recht unterrichtet bin die Zahlen kenne ich allerdings nicht, und ich wäre dankbar, wenn wir im Ausschuß darüber sprechen könnten —, ist ein erheblicher Teil der Mineralwafferproduktion in der Hand des Preußischen Staats.
Wenn nun das Aufkommen aus dieser Steuer den Ländern überwiesen werdm soll, so besteuern sich doch schließlich die Länder selber.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Von einer Erschließung neuer Steuerquellen kann also in diesem Falle unmöglich die Rede sein.
Das aber soll nicht unser abschließendes Urteil in dieser Frage sein.
Dieses behalte ich mir vor bis nach der Aufklärung, die uns die Reichsregierung vielleicht noch geben wird.
Und nun noch zu derjenigen Stcuerart, die jedes Mal, wenn es sich im Reichstag um die Deckung eines Finanzbedarfs handelt, eine Rolle spielt, und die mit der Zeit auch ein politischer Zankapfel ersten Ranges geworden Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4573) v. Sybel, Abgeordneter.)
ist das ist die Erhöhung der Biersteuer.
Es ist allerdings sehr bequem, zu sagen: die Brauereien sind der Erwerbszweig, dem es in Deutschland noch am besten geht da haben wir noch eine Steuerquelle.
Das trifft zweifellos für eine Reihe von Brauereien zu.
Wir dürfen aber nicht übersehen, daß es die Hälfte aller landwirtschaftlicher Brauereien, vor allem die schwerringenden kleinen und mittleren Brauereien in Westund Süddeutschland sind, die durch diese Steuererhöhung getroffen werden.
Sieht man sich die Kurve des Bierkonsums in Deutschland währmd der letzten Jahre an, so muß man ebenfalls zu der Überzeugung kommen, daß ein gewisser Höhepunkt, eine gewisse Stabilität erreicht worden ist.
Daher wird es wohl nicht möglich sein, diese Steuererhöhung auf den Konsum abzuwälzen, wenngleich auch das Gesetz selber in einem allerdings sehr merkwürdigen § 6, über den im Ausschuß auch noch zu sprechen sein wird, die Möglichkeit theoretisch eröffnet.
Diese Steuer wird also mindestens von den kleinen und mittleren Brauereim Süddeutschlands, wahrscheinlich aber von allen Brauereien direkt oder indirekt selbst getragen werden müssen, was zu einem Konsumrückgang, zu einer Einschränkung der Produktion und allen damit verbundenen Folgen führt, die der.
Reichswirtschaftsrat in seinem Gutachten vom Fahre 1925 ausdrücklich und eingehend festgestellt hat.
Vor allen Dingen aber befürchten wir vom Standpunkt der Landwirtschaft, daß ein verminderter Absatz unserer heimischen Hopfen- und Gerstenernte die Folge sein wird, so daß auch diese Steuer wieder auf den Rücken der Landwirtschaft gelegt wird.
Wir glauben nun nicht, daß gerade dieses Gesetz in der jetzigen Form verabschiedet werden wird denn aus den Kreisen einzelner, nicht eben einflußloser Regierungsparteien sind schon die stärksten Bedenken gegen dieses Gesetz geäußert worden.
Wir müssen uns also auch hier unsere endgültige Stellung bis zur zweiten Lesung vorbehalten.
Ein.
Wort zur Industriebelastung, zu einem Problem, das hier in einer sehr merkwürdig anmutenden Weise gelöst worden ist.
Nach dem Dawes-Plan sollte die Industrie jährlich 300 Millionen Mark aufbringen.
Sie hat sich freiwillig, ohne gesetzlichen Zwang, darüber hinaus eine private Sparkasse in Form einer Reserve geschaffen.
Nun erhöht die Reichsregierung nach ihrem Vorschlage das Aufkommen aus dieser Industriebelastung auf 350 Millionen, die dem Reichssäckel zugute kommen sollen.
Der Vorschlag der Neichsregierung bestimmt aber weiter, daß aus jener privaten Reserve 70 Millionen berausgenommen werden sollen, (hört!
hört!
rechts) so daß die Industrie nicht 350 Millionen, sondern im Augenblick nur 280 Millionen Mark aufbringt.
Damit erfüllt man formal eine Empfehlung des ZoungPlans, der eine Senkung, ja eine Beseitigung der Industriebelastung vorgeschlagen hat.
Nun handelt es sich hier um eine Senkung von ganzen 20 Millionen, aber man gewinnt diese Senkungsmöglichkeit nur durch einen unerhörten Zugriff auf eine private Sparkasse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn es auch nicht die Aufgabe eines Vertreters der Landwirtschaft ist, die Interessen der Industrie zu vertreten das kann die Industrie selbst wahrscheinlich besser als wir —, so müssen wir doch vom Standpunkt allgemeiner Steuermoral und unserer Auffassung vom (v) Eigentum betonen, daß wir eine solche steuerpolitische Maßnahme aufs schärfste verurteilen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Das nennt man Vertragstreue!)
Ich komme zum Schluß.
Die jetzige Vorlage und auch das, was uns an Maßnahmen für die nächste Zeit angekündigt worden ist, bedeutet für uns lediglich ein mechanisches Herumkurieren an einzelnen Steuergesetzen.
Bei gutem Willen wäre es möglich gewesen, im vergangenen Jahr eine organische Änderung des Steuersystems mindestens einzuleiten.
Daß es nicht geschehen ist, ist für uns ein Grund, jede Steuererhöhung abzulehnen.
Wir sind der Auffassung ich habe es angedeutet, aber es wird noch näher zu erläutern sein —, daß von dieser Steuervorlage gerade der schwächste Teil der Wirtschaft, zwar indirekt, aber deswegen um so stärker betroffen wird.
Nun ist in der Debatte mehrfach von Maßnahmen auf agrarpolitischem Gebiete gesprochen worden, die die Rentabilität der Landwirtschaft wiederherstellen sollen.
Ich habe bei den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers einen Zwischenruf gemacht, der bei den Regierungsparteien große Erregung hervorgerufen hat.
Sieht man sich die Vorschläge aber genauer an, so erkennt man, daß zwar gewisse Fortschritte, die ich eingangs durchaus anerkannt habe, vorhanden sind, daß aber diese Maßnahmen bei der Not und bei der Unretabilität in der deutschen Landwirtschaft und angesichts der Notwendigkeit, schnell und durchgreifend zu helfen, nur daS Prädikat ungenügend verdienen.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (v) Es mutet eigentümlich an, daß diese Maßnahmen der Reichsregierung in der Presse am gleichen Tage wie der Brief des Reichspräsidenten von Hindenburg veröffentlicht worden sind.
In diesem Briefe heißt es: Zunächst ist erforderlich, daß die zurzeit zur Beratung stehenden Agrarmaßnahmen, die der gesamten Landwirtschaft zugute kommen sollen, aber für den Osten besonders lebensnotwendig sind, mit aller Beschleunigung und in einem Umfange durchgeführt werden, der der deutschen Landwirtschaft in allen ihren Betrieben, den großen wie den bäuerlichen, für die Dauer die Lebensfähigkeit wiedergibt.

Die Vorschläge, die uns das Reichskabinett gemacht hat, sind nicht geeignet, diese Forderung des Herrn Reichspräsidenten zu erfüllen.
Am Anfang der heutien Sitzung haben die Mehrheitsparteien dieses Hauses eschloffen, eine andere Kundgebung des Herrn Reichspräsidenten zu plakatieren.
Wir stellen den Antrag, daß dann auch dieser zweite Brief des Reichspräsidenten der Öffentlichkeit übergeben wird, damit bis in jedes Bauernhaus hinein die Kontrolle ermöglicht wird, ob die Regierungsparteien gewillt sind, das in die Tat umzusetzen, was der Herr Reichspräsident gefordert hat.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
45741Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(ä) vr.
Horlacher (LV), Abgeordneter: Im Gegensatz zu meinen Herren Vorrednern möchte ich dem Beispiel des Zentrumsredners folgen und zur Tagesordnung sprechen.
Es ist doch so gewesen, daß die meisten Redner ein allgemeines Finanzgespräch geführt haben, obwohl die wichtigsten Punkte, wie die Fragen der Regelung des Finanzausgleichs, des Steuersenkungsprogramms und der Regelung der Arbeitslosenversicherung, nicht auf der Tagesordnung stehen.
Ich werde also, wie gesagt, nicht dem Beispiel derer folgen, die hier eine allgemeine Finanzdebatte heraufbeschworen haben.
Wir behalten uns vor, das bei der ersten Lesung der entsprechenden Gesetze zu tun.
Heute will ich nur betonen, daß auch wir alle Veranlassung hätten, gegen die im Reichsrat getroffene Regelung des Finanzausgleichs unsere schärfsten Bedenken anzumelden.
Was uns nun heute vorgelegt ist, ist ja nur ein Teil des gesamten Finanzprogramms der Reichsregierung.
Abschließend werden wir daher zu der ganzen Frage erst Stellung nehmen können, wenn das Finanzprogramm in allen seinen Teilen vorliegt.
Wir sind der Überzeugung, daß die Verabschiedung dieses ganzen Werkes in einem einheitlichen Zuge geschehen muß, daß die Dinge nicht so stückweise über die Bühne gehen können, wie es zurzeit den Anschein hat.
Wir haben die bestimmte Erwartung, daß sich in der zweiten und dritten Lesung die einzelnen Vorlagen zu einem einheitlichen Gesamtprogramm verdichten werden.
Ich will mich nunmehr nur mit den Deckungsvorlagen, die uns heute vorliegen, beschäftigen.
Die Fraktion der Bayerischen Volkspartei hat am 13.
Dezember 1929 durch ihren Vorsitzenden im einzelnen die Grundsätze darlegen lasten, die für sie gegenüber dem damaligen S) Hilferdingschen Finanzprogramm maßgebend waren.
An diesen Grundsätzen hält sie auch heute noch im vollen Umfange fest.
Wir hatten damals auch den Grundsatz herausgestellt, daß wir eine beschleunigte Verabschiedung der Gesetzentwürfe zur Sanierung der Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden wünschten, daß wir dies als eines der ersten und dringendsten Erfordernisse für die Gesundung der öffentlichen Finanzwirtschaft und als Voraussetzung für den wirtschaftlichen Wiederaufbau ansähen.
An dieser Auffassung halten wir fest, und wir betonen gleichzeitig mit allem Nachdruck, daß wir nicht bloß eine Sanierung der Finanzverhältnisse des Reichs, sondern auch eine Sanierung der Finanzverhältüiffe der Länder und der Gemeinden für dringend notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Letzten Endes lassen sich die Finanzwirtschaften der einzelnen öffentlichen Körperschaften nicht voneinander trennen.
Das Vertrauen der Bevölkerung in die Finanzgebarung wird auf jeden Fall erschüttert, ob die Defizitwirtschaft im Reich oder ob sie in den einzelnen Ländern oder ob sie in den einzelnen großen Kommunen vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Dinge hängen aufs engste zusammen, und deshalb muß man sie als Ganzes betrachten.
Ohne auf die Einzelheiten der Deckungsvorlagen jetzt einzugehen, möchte ich doch im Auftrage meiner Freunde einige wichtige Kerngesichtspunkte herausgreifen.
Auf Einzelheiten werden wir im Steuerausschuß näher eingehen.
Vor allen Dingen müssen wir auf das schärfste beanstanden, daß das Hauptstück der gesamten Deckungsvorlage sich um eine MafienVerbrauchssteuer kristallisiert, die nach jeder Richtung hin aus Gründen der steuerlichen Gerechtigkeit wie aus sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkten von uns auf das entschiedenste bekämpft werden muß.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 Ich meine damit die 75prozentige Erhöhung der Bier steuer, und ich betone mit allem Ernst hier folgendes!
es werden ja in der Debatte diese Dinge oft so lächerlich hingestellt —: es handelt sich hier nicht allein um eine Frage der geringeren oder größeren Belastung, die für die Biertrinker entsteht, sondern cs handelt!
sich auch um eine Frage, die für das Wirtschaftsleben 1 eine ganz ausschlaggebende Rolle spielt, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei) insbesondere für das Wirtschaftsleben des deutschen Südens und des deutschen Westens, konzentriert natürlich infolge der historischen Entwicklung für das Wirtschaftsleben der bayerischen Wirtschaft und des bayerischen Staates.
Das sind Gesichtspunkte, die wir mit allem Nachdruck hervorheben müssen.
Wir sagen hier vom Standpunkt des ganzen Reiches aus, daß wir bei der wirtschaftlichen Notlage unseres Volkes den Gedanken einer derartig großen Belastung der breiten Schichten des Volkes für ganz abwegig erachten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kommt weiter hinzu, daß die Lage der Gerste und Hopsen bauenden Landwirtschaft von dieser Steuer auf das innigste berührt wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich möchte da insbesondere einen Gesichtspunkt herausstellen.
Wir sind bemüht, das Agrarprogramm in Ordnung zu bringen.
Aber das Agrarprogramm kann nur in Ordnung gebracht werden hoffentlich stimmt mir da auch der Herr Kollege Tantzen zu —, wenn alle Teile der gesamten Landwirtschaft, ganz gleichgültig, auf welche Wirtschaftskreise und Produktionszweige sie angewiesen sind, die fördernde Hand des Reiches und der Länder genießen.
(Sehr wahr!
bei der Hayerischen Volkspartei.)
Das muß ein großes Ganzes sein.
Diese Vorlage der 75prozentigen Biersteuerevhöhung greift aber mit rauher Hand in die wirtschaftliche Entwicklung einiger wichtiger landwirtschaftlicher Produktionszweige ein.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ohnehin schon, sagen wir einmal, eine recht betrübliche Tatsache für uns wir haben dm Herrn Reichsfinanzminister über diese Dinge im einzelnen durch Kommissionen usw.
unterrichtet —, daß man die herrschende Preis- und Absatzkrise gerade auf dem Braugerstenmarkt und auf dem Hopfenmarkt bei Vorlegung des ganzen DeckungsProgramms nicht entsprechend in die Rechnung eingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es liegm hier katastrophale Verhältnisse vor.
Wir wissen, daß z.
B. die Produktionskosten im Hopfenbau so find, daß nicht einmal diePflückkvsten gedeckt werden.
Wir schm heute ein Absacken der Preise für Braugerste) jedermann sieht, daß sich in unserm Braugerstengebirten katastrophale Verhältnisse entwickeln.
4575 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
Nun komnit noch etwas Weiteres hinzu.
Wenn hier eine Erschütterung dieser Produktionszweige durch die 75prozentige Biersteuererhöhung eintritt, dann kommt zweifellos im Zusammenhang mit den anderen Dingen die Gefahr einer Verbrauchseinschränkung und damit eine verstärkte Erschütterung der genannten Produktionszweige.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich muß auch betonen, daß gerade in unserer kleinen und mittelbäuerlichen Landwirtschaft im Süden des Reiches und insbesondere bei uns in Bayern die Ausüben für Dienstboten und den eigenen Haushalt in er Versorgung mit Bier, insbesondere zur Erntezeit, eine sehr ausschlaggebende Rolle spielen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf darauf hinweisen, daß viele arme Schichteil unseres bayerischen Volkes, die sich in ihren Lebensgewohnheiten auf den Bierkonsüm eingestellt haben, wie beispielsweise im Bayerischen Wald und den anderen Gegenden, von dieser Vorlage auf das härteste betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesen Gesichtspunkt sollte man doch auch würdigen.
Es kommt aber dann noch hinzu, daß wir diese Biersteuervorlagt als eine Erschütterung des Rentabilitätsprogramms der Landwirtschaft ansehen, daß diese Vorlage auf diesem Gebiet einen Rückschritt bringt, daß dadurch die Gefahr der Verschärfung der Produktionskrise der Landwirtschaft im Braugerstengebiet außerordentlich vergrößert wird.
Meine politischen Freunde haben mich gebeten, in diesem Zusammen hang noch auf den Gesichtspunkt hinzuweisen, daß die Lage des Braugerstenmarktes in der nächsten Zeit außerordentlich erschwert ist durch die Boreindeckung, die vor dem Inkrafttreten der neuen Zölle, vor dem 11.
Februar stattgefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich will hier nicht gegen die in Betracht kommenden Kreise einen allgemeinen Vorwurf erheben.
Ich weiß wohl, daß wir in Bayern wie im übrigen Süden des Reiches eine ganze Menge von Brauereibetrieben haben, die sich bemühen, die engsten Beziehungen zur Landwirtschaft zu unterhalten.
Aber darüber hinaus müssen doch große Verstöße gegen die einfachsten Grundgesetze der volkswirtschaftlichen Zusammenarbeit seitens der beteiligten Kreise erfolgt sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dafür will ich ein paar Ziffern geben.
Die Entwicklung der vier letzten Monate hat sich wie folgt gestaltet.
Im November 1929 Einfuhr von Gerste, und zwar von Gerste, die nicht zu Futterzwecken, sondern zu technischen Zwecken dient, also in erster Linie auch Braugerste, rund 210 000 Doppelzentner gegen 158 000 Doppelzentner des gleichen Monats des Vorjahres, im Dezember ansteigend auf 447 000 Doppelzentner (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) gegenüber 149 000 Doppelzentner des Vorjahres, im Januar 1930 ansteigend auf 707 000 Doppelzentner (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) gegenüber 128 500 Doppelzentner im gleichen Monat e des Vorjahres, und im Februar, wo noch die Vorversorgungstermine bis 11.
Februar in Betracht kommen, sind es 519 000 Doppelzentner gegenüber 110 000 Doppelzentner im gleichen Monat des Vorjahres.
Da liegen Dinge vor, wo wir dringend wünschen, daß das Reichsfinanzministerium zusammen mit dem Reichsverkehrsministerium einmal feststellt, in welche Hauptzentren diese Einfuhr der technischen Gerste gegangen ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben ein Interesse daran, das zu erfahren, um auch darüber zu wachen, daß derartige grobe Verstöße gegen das wirtschaftliche Zusammenleben des Volkes unter allen Umständen unterbleiben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Auch haben wir, obwohl wir wissen, daß es sehr schwer ist, hier einzugreifen, die dringende Mahnung an die gesamte Reichsregierung zu richten, sie möchte doch auf zollpolitischem Gebiet einmal überlegen, ob es nicht, wie das in anderen Ländern, zum Beispiel in Amerika, der Fall ist, geht, Einrichtungen zu treffen, damit ein derartiges Spekulationsgesindel von vornherein unmöglich gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf dann weiter hervorheben, daß die Einfichr von Malz da nenne ich nur einige Ziffern im Dezember 1929 161 000 Doppelzentner gegenüber 19 000 Doppelzentner im Vorjahre betragen hat, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß sie im Januar 86 000 Doppelzentner gegenüber 32 000 Doppelzentner im Vorjahre betragen hat.
Diese Ziffern, die ich Ihnen vorgetragen habe, sind für die wirtschaftliche Entwicklung auf den Produktenmärkten Katastrophenziffern, und wenn eine Konsumeinschränkung beim Bier noch hinzukommt, wird die Katastrophe noch verstärkt.
Im übrigen sind wir ohnehin schon in einer sehr schlechten Lage im Verhältnis zur Friedenszeit, weil wir erst 80 Prozent des Bierkonsums gegenüber der Friedenszeit erreicht haben.
Dabei möchte ich auf die merkwürdige Tatsache hinweisen, daß der bayerische Bierkonsum sich erst aus etwa 70 Prozent entwickelt hat, während der Bierkonsum in anderen Gebieten sich stärker entwickelt hat.
Daraus sieht man, daß man auf die besonderen Verhältnisse im Süden Rücksicht nehmen muß.
Es kommt hinzu, daß diese Gestaltung der Reichsbiersteuer ich möchte das Wort Reichsbiersteuer betonen für uns auch eine wichtige innerpolitische Frage in Bayern darstellt, weil sie nämlich eine starke Sonderbelastung des Bayerischen Staates und der bayerischen Wirtschaft zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich darf darauf hinweisen, daß, wenn wir den Ertrag der Biersteuer an der Bierproduktion messen würden, auf Bayern 28 Prozent an Biersteueraufkommen fallen würden.
Wenn wir die Ausfuhr aus Bayern davon abziehen, würden etwa 25 Prozent Bierverbrauch in Bayern allein übrigbleiben und sich danach das Steueraufkommen auf 25 Prozent richten, währenddem der Satz Bayerns an der Reichsbevölkerung nicht ganz 11 Prozent beträgt, so daß ein gewaltiges Mißver4576 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
() hältnis sich ergibt und die Steuer zu einer gewaltigen besonderen Vorbelastung der bayerischen Wirtschaft und des Bayerischen Staates führen wird.
Diese Sonderbelastung Bayerns das betone ich ausdrücklich bleibt auch bei einer teilweisen Rücküberweisung an Reichsbiersteueraufkommen an die Länder bestehen.
Das ist eine Frage durch die unser grundsätzlicher Standpunkt nicht geändert wird.
Ich darf Sie hier nicht mit Ziffern langweilen, will aber nur Grundziffern anführen, damit Sie sehen, wie sich das Maß der Sonderbelastung auswirkt.
In der Begründung der Regierungsvorlage wird angenommen, daß das normale Aufkommen an Biersteuer mit der 75prozentigen Erhöhung 700 Millionen Reichsmark im Jahre betragen wird.
Wenn wir hier das Aufkommen für die bayerische Wirtschaft nach dem Bierverbrauch in Bayern rechnen, dann ergibt sich, daß von den 700 Millionen allein 175 Millionen aus Bayern fließen, während dem Bevölkerungsanteil Bayerns nur 77 Millionen entsprechen, so daß hier glatt eine Vorbelastung von rund 100 Millionen Mark vorhanden ist.
Ich gebe zu, es mag für manche Reichsteile sehr bequem fern, sich auf diese Vorbelastung zu stützen aber wir halten es für ein kolossales Unrecht, eine spätere Steuersenkung mit dem Ziel der Kapitalbildung auf der Vorbelastung eines ohnehin schwer um seine Existenz ringenden Staates aufzubauen.
Dieses Unrecht wird auch von der bayerischen Regierung empfunden, um so mehr, als Bayern nach der ganzen wirtschaftlichen Struktur zu den steuerschwachen Ländern des Reichs gehört.
Das ist unser grundsätzlicher Standpunkt zur Frage der 75prozentigen Biersteuererhöhung.
-g. Wir haben aber auch noch einige Gesichtspunkte zur Mineralwassersteuer hervorzuheben.
Die Mineralwassersteuer soll den Ländern übergeben werden, damit sie hier bei den durch Wohlfahrtslasten belasteten Gemeinden einen Ausgleich herbeiführen können.
Man hat das Aufkommen aus der Mineralwassersteuer mit 40 Millionen Mark angesetzt.
Das Reich hat sich dabei, sagen wir einmal, keiner besonderen Vorsicht bedient oder nach unserer Auffassung zu bedienen brauchen, weil diese 40 Millionen den Ländern gehören.
Aber nach den Erfahrungen, die sich in der Papiergeldwirtschaft bei Einführung dieser Steuer, wie sie früher einmal bestanden hat, ergeben haben 53 Millionen Papiermark Ertrag im Jahre 1919 —, haben wir die große Befürchtung, daß diese 40 Millionen Mark an Aufkommen überhaupt nicht garantiert sind.
Das ist eine Frage, die natürlich in den Ausschüssen im einzelnen genauestens nachgeprüft werden muß.
Bei der Gelegenheit möchte ich aber mit aller Schärfe hervorheben, daß sich am Deutschen Reiche einmal sehr schwer der Standpunkt rächen könnte, daß man glaubt, die Sorge um die Finanzen der Länder und Gemeinden zurückstellen zu können und nur die Sorge um seine eigenen Finanzen in den Vordergrund des Interesses stellen zu können.
Die Dinge liegen so, daß das Gesamtvertrauen der Bevölkerung und die Bereitwilligkeit zur Kredithergabe für öffentliche Zwecke von dem Gesamtstande der öffentlichen Finanzwirtschaft abhängig ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf dann weiter hervorheben, daß wir ebenso zur Vorlage des Benzin- und Benzolzolles mit der späteren inneren Ausgleichsabgabe für Benzol auch unsererseits besondere Bedenken anzumelden haben.
Mein HerrVorredner hat schon darauf hingewiesen, wie die Derhältnisse sich im Kleingewerbe und in der Landwirt- schaft auswirken, wo man noch auf die motorischen Kräfte eingestellt ist.
Auch werden wir hier über die Rückwirkung auf die Kraftfahrzeugsteuer, insbesondere in Verbindung mit der Änderung des Verteilungsschlüssels aus der Kraftfahrzeugsteuer durch Reichsratsbeschluß, im Ausschuß und im Plenum noch die eingehendsten Aufschlüffe haben müssen.
Auch in dieser Frage müssen wir uns unsere Stellungnahme vorbehalten.
Ich darf dann hier des weiteren ausführen, daß wir auch unsererseits bei anderer Gelegenheit entsprechende Vorschläge gemacht haben.
Ich will auf diese Vorschläge jetzt nicht im einzelnen eingehen und möchte nur zwei Gesichtspunkte hervorheben.
Wir sind der Meinung, daß die Zeit gekommen ist, wo die Frage der Freilassung der Einfuhr von der Umsatzsteuer einer gründlichen Überprüfung bedarf.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können es noch anerkennen, daß die Freilassung von der Umsatzsteuer bei der Einfuhr eine Rolle spielen kann bei wichtigen Rohstoffen für unser Gewerbe.
Wir können aber nicht mehr anerkennen, daß in anderen Zweigen, etwa bei Südfrüchten, wie überhaupt auf dem ganzen Lebensmittelmarkt, bei dem katastrophalen Ansturm der Auslandsmärkte auf unsere Märkte diese Freilassung der Einfuhr von der Umsatzsteuer noch irgendeine Berechtigung hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich stehe auch hier auf dem Standpunkt, daß wir gerade im Hinblick auf unsere gesamte außenpolitische Lage schauen sollen, das Ausland nicht von Abgaben zu (v) verschonen.
In Österreich, in Frankreich, in Italien besteht eine ziemlich hohe Besteuerung des Umsatzes bei der Einfuhr.
Was den einzelnen Staaten hier billig ist, muß Deutschland mit seiner Reparationslast unbedingt auch recht sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Verhältnisse hier auch der gründlichsten Prüfung bedürfen, und daß eine Steuerfreilassung hier nur noch in dringenden Fällen Platz greisen darf, wo es wirtschaftlich verantwortet werden kann: Der andere Gesichtspunkt ist der: Auch wir habm den Wunsch, daß die Kapitalertragsteuer für festverzinsliche Werte beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wir versprechen uns von dieser Maßnahme in erster Linie eine Befruchtung des Baumarkts, sodann eine Befruchtung unseres Pfandbriefumsatzes und schließlich eine Befruchtung des Zuflusses ausländischer Kapitalien.
Ich habe das hier kurz zusammengefaßt und möchte im einzelnen nicht darauf eingehen.
Wir eben der Hoffnung Ausdruck, daß man bei den Einzeleratungen doch vielleicht auf diesen Plan zurückkommen wird.
Wir erwarten, daß die Steuervorlagen und das gesamte Finanzprogramm eine Gestaltung erfahren, die zu einem gerechten Ausgleich und zur Sanierung der Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden führt.
Zu diesem Zweck sind wir—das sage ich im Aufträge meiner Freunde—bereit, unsere Mitarbeit bei den weiteren Beratungen über die Vorlagen in der Absicht zur Verfügung zu stellen, dieses unser Ziel zu erreichen.
Einzelne Vorschläge behalten wir uns für die Beratungen im Ausschuß vor.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
4577 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (VLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vorliegenden Gesetzentwürfe bringen uns deutschen Bauern, namentlich uns bayerischen Bauern große Schädigungen.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Mitglieder der Reichsregierung sich auf den Standpunkt gestellt haben, die von ihr geforderten Steuererhöhungen seien auch tragbar.
Diese Annahme ist nicht richtig, und das Volk kann einen solchen Standpunkt nicht verstehen.
Wenn die Vertreter der Regierungsparteien so gehandelt hätten, wie es der Dolksmeinung entspricht, so hätte es dazu keiner Biersteuercrhöhunq, Mineralwassersteuererhöhung und Benzinsteuererhöhung bedurft, sondern es wäre das Notopfer derjenigen am Platze gewesen, die feste Gehälter beziehen.
Diese Schicht wäre auch wirklich in der Lage gewesen, dem Staat ein solches Notopfer zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir Bauern wurden schon einmal zu einem solchen Notopfer herangezogen, zur Rhein-Nuhr-Abgabe.
Auch damals hatte man die Beamtenschaft aus dem Spiel gelassen.
Und wenn man jetzt von der Beamtenschaft etwas derartiges fordert, dann heißt es: ja, unsere Gehälter sind uns zuerkannt, das sind wohlerworbene Rechte.
Also die Herren Beamten haben wohlerworbene Rechte, aber wir Bauern haben keine solchen.
(Ironischer Zuruf von den Sozialdemokraten: Nieder mit dem Beamtentum!)
Deswegen sage ich nicht, Herr Kollege Breitscheid: Nieder mit dem Beamtentum, sondern ich komme auf (S) etwas zurück, wobei mir auch der Herr Kollege Breitscheid zustimmen wird.
Wir Bauern erheben Einspruch gegen die gegenwärtigen Verhältnisse.
Meine Damen und Herren!
Ich muß es noch einmal aussprechen: Wir bedauern es sehr, daß man diesmal nicht zu dem Notopfer gegriffen und die Beamtenschaft damit belastet hat, sondern nur die schaffenden Stände.
Die Forderungen, die die Reichsregierung an die schaffenden Stände stellt, sind unerhört und für die Bauernschaft untragbar.
Die Bauernschaft leidet heute hauptsächlich deshalb so sehr, weil sie ihre Erzeugnisse nicht absetzen kann, und weil man ihr nicht die Möglichkeit gibt, ihre Erzeugnisse entsprechend bezahlt zu bekommen.
Die Verhältnisse sind heute so bestellt, daß man ruhig aussprechen kann: man entzieht der Bauernschaft den gerechten Lohn für die Arbeit, die sie leistet.
(Sehr wahr!)
Wenn die Dinge unter dem System in diesem Verhältnis weitergeführt werden, wenn man die Bauernschaft weiter in Schach hält, so kann die Regierung einmal vor der Tatsache stehen, daß sie zu wackeln beginnt.
(Heitere Zustimmung.)
Wenn auch der eine oder andere hier lächelt: auf die Dauer ertragen wir Bauern das nicht, was man uns heute zumutet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und rechts.)
Wer lacht, der kennt die Verhältnisse nicht.
Wer aber die Verhältnisse kennt und doch lacht, der müßte sich schämen.
So ist es in Wirklichkeit, und deswegen spreche ich es auch aus.
Meine sehr Verehrten!
Wenn die Biersteuererhöhung kommt, so leiden wir Bauern noch mehr als.
bisher, weil dann der Konsum zurückgehen wird.
Wenn aber der Verbrauch zurückgeht, dann wird die Arbeiterschaft genau so in Mitleidenschaft gezogen wie wir.
Wir Bauern haben noch mit ganz anderen Faktoren zu rechnen.
Bei uns in Bayern ist der Bierpreis geradezu der Gradmesser für alles.
Bei einer Bierpreiserhöhung gehen auch die Löhne in die Höhe und werden alle Bedarfsartikel, die wir benötigen, teurer.
Auch die Handwerker müssen für ihre Arbeit, die sie uns leisten, entsprechend mehr verlangen.
Also dadurch erleiden wir einen schweren Ausfall in unserer Bilanz.
Es kommt aber noch etwas weiteres dazwischen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ins Bier )
Nein!
Das können Sie zu sich nehmen in der Zeit, in der ich spreche.
Ich habe nichts dagegen, daß Sie ins Restaurant hinausgehen und dort ihren Durst stillen.
(Heiterkeit.)
Ich sage: es kommt noch etwas anderes dazwischen, das wir als sehr bedauerlich bezeichnen, weil uns dadurch unsere Einnahmen so gekürzt werden, daß wir in Bälde restlos zugrunde gegangen sein werden.
Ich erinnere daran, daß in den letzten Monaten in einem Bezirk der Oberpfalz nicht weniger als 30 Vergantungen, 30 Versteigerungen, vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich führe Ihnen zum Beweis auch einen Fall an, denn wenn ich es bloß sagen würde, würden Sie mir kaum Glauben schenken.
In der Hollerdau ist ein Anwesen vergantet worden, und zwar wurde am 10.
Februar der Zuschlag dem betreffenden Steigerer erteilt.
Dieses Anwesen umfaßt eine Fläche von 65 Tagwerk und ist mit dem berichtigten Wehrbeitragswert von 29 600 Mark bewertet worden.
Versteigert worden ist es um 10 500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Herr Kollege v. Sybel hat schon betont, es könne nicht geduldet werden, daß die Einheitswertsätze von 1928 auch für 1930 für die Bewertung und die Versteuerung zugrunde gelegt werden dürfen, weil dadurch ein großes Unrecht geschaffen wird.
Hier haben Sie das tragische Beispiel.
Man hat den Mann zu Tode besteuert, hat ihn aus dem Anwesen vertrieben und hat ihm seine Existenz genommen.
Diese zwei Schreiben sind gezeichnet von dem Finanzamtsvorstand und von dem Notar, der die Sache bestätigt hat.
Sie ersehen daraus, wie die bayerische Landwirtschaft daran ist.
Was die Gesetzentwürfe anlangt, so muß ich Ihnen sagen, daß wir ihnm unter keinen Umständen die Zustimmung geben können.
Durch die vorgeschlagene Änderung des Biersteuergesetzes wird der kleine Brauer in höherem Maße mit Steuern belastet als der große Brauer.
Man will dem kleinen Brauer fast 100 Prozent seiner früheren Besteuerung auferlegen, während man dem großen Brauer einen viel besseren Schutz angedeihen läßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun sagt der Artikel VI, daß bei der Neufestsetzung des Bierpreises, die aus Anlaß der am 1.
April 1930 in kraft tretenden Biersteuererhöhung vorgenommen wird, von den Brauereim im Preise nicht mehr zu4578 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930. lGandorfer.
Abgeordneter.)
(ä.)
geschlagen werden darf, als die Steuer ausmacht.
Wenn ich diese Umrechnung durchführe, so ergibt sich, daß auf dem Lande das Bier um 2 Pfennig teurer wird als in den Städten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Bauernpartei) und zwar deswegen, weil die kleinen Landbrauer mehr zu der Steuer herangezogen werden als die großen Brauereien.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Sodann enthält der Gesetzentwurf unter Artikel V ein Verbot der Errichtung neuer Brauereien.
Warum dieses Verbot
Bloß deswegen ich will nicht weiter darauf eingehen, weil meine Redezeit zu kurz ist —, um wiederum den Großbrauern eine Sicherung zu verschaffen.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Warum sollen sich nicht Genossenschaftsbrauereien auftun können
Warum soll sich der einzelne nicht eine Brauerei errichten dürfen
Dies ist eine Bestimmung, die untragbar ist, und ich erwarte, daß die Mehrzahl der Parteien dem Artikel V die Zustimmung nicht gibt.
Aus dem, was Herr Dr. Horlacher über die Einfuhr von Gerste und Malz sagte, ersieht man, daß durch diese Einfuhr der deutschen und vor allem der bayerischen Bauernschaft eine schwere Konkurrenz bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei und rechts.)
Deswegen gebe ich Herrn Dr. Horlacher die Ermahnung, da ja seine Partei auch in der Regierung sitzt, S) darauf hinzuwirken, daß wir endlich Schutzzölle bekommen und diese Einfuhr, die uns so schwer schädigt, abgedrosselt wird.
Was nun den Entwurf eines Mineralwaffersteuergesetzes anlangt, so muß ich Ihnen sagen, daß die Mineralwasserbesteuerung ebenfalls für uns unannehmbar ist denn auch dieser Gesetzentwurf sieht wieder eine schwere Belastung vor, die auch den armen Kranken trifft, dem der Arzt Mineralwasser statt anderer Getränke verschreibt.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer hat gesagt, wir sollten Vorschläge darüber machen, wie wir es besser machen zu können glaubten.
Wir machen dem Herrn Minister den Vorschlag, das Sparen mit t« m Abbau der Beamten anzufangen und dazu überzugehen, auch die Pensionen zu kürzen.
(Sehr gut!)
Ich gebe ihm aber auch noch einen weiteren Rat, nämlich darauf hinzuwirken, endlich dem Doppelverdienen Einhalt zu gebieten.
Wie viele pensionierte Beamte gibt eS heute, die daneben noch einen Beruf ausüben!
So hat sich kürzlich ein höherer Iustizbeamter, der pensioniert wurde, als Rechtsanwalt niedergelassen, und er hat einen großen Zulauf und macht seinen Kollegen im Rechtsanwaltsstande Konkurrenz.
Herr Dr. Breitscheid schüttelt mit dem Kopf.
Ich kann Ihnen sagen, er hat mehr Zulauf als mancher andere Rechtsanwalt, weil man nämlich glaubt, er habe noch Verbindung zu den Richtern, die früher seine Kollegen waren.
Wir fordern, daß dieses Doppelverdieneu aufhört, und bitten den Herrn Minister, es seinen Beamten zu verbieten, wenn es sein muß und nicht anders möglich ist, durch einen Gesetzentwurf, daß sie weiter Aufsuhtsratposten bekleiden dürfen, oder, wenn man ihnen dieses Recht noch zugesteht, daß man ihnen ihr Gehalt oder ihre Pension kürzt bzw.
entzieht.
(Sehr wahr!
links.)
So kann uns mit geholfen werden.
Ich habe dem Herrn Minister unsere Vorschläge gemacht.
(Zurufe.)
Gewiß, er ist nicht anwesend es spricht ja auch nur der Vertreter einer kleinen Partei.
Der Herr Minister wird es aber zu hören bekommen wir werden Gelegenheit haben, es ihm noch in die Ohren zu blasen.
(Heiterkeit.)
Meine Redezeit ist kurz bemessen, und ich muß zum Schluß kommen.
Wir hoffen, daß endlich einmal allen Parteien des Reichstages die Augen geöffnet werden, (Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer betritt den Saal Heiterkeit und Zurufe) daß alle Parteien einsehen, daß die Bauernschaft nicht zugrunde gerichtet werden darf, und daß ihr endlich ihr ehrlich verdienter Lohn ausgehändigt wird.
Mit der Behandlung, die die Forderungen der Grünen Front in den letzten Stunden gefunden haben, können wir nicht zufrieden sein denn damit wird nicht das erreicht, was erreicht werden muß: die Erhaltung unserer Existenz.
Fragen Sie sich noch einmal, ob es besser ist, den Bauernstand auffliegen zu lasten oder ihn zu erhalten!
Sie sollten alle miteinander die Verpflichtung in sich fühlen, gerade weil der Bauernstand der Nährstand ist, dafür zu sorgen, daß er nicht zugrunde geht.
Deswegen rate ich Ihnen allen, die Sie im Ausschuß an den Verhandlungen beteiligt sind, die gesetzliche Regelung auch bei diesen Entwürfen so zu treffen, daß der Bauer nicht vollständig zugrunde gerichtet wird.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Es wird vorgeschlagen, die unter 3 und 4 aufgezählten Gesetzentwürfe an den Steuerausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, dienächsteSitzung am Montag den 24.
März nachmittags 2 Uhr pünktlich zu beginnen (Zurufe: 3 Uhr!)
und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Hvpothekenbankgesetzes 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsentschädigungsamts 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte 4.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche her Mitglieder des Reichstags Dreher und Dr. Goebbels gegm die in der 141.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen 457 »Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
März 1930.
(Präsident Lüde.)
5. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, Di.
Brüning, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Weizen und Hafer in Verbindung mit a) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Gerste, b) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Malz, Kartoffeln, Mehl und Kleie, o) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Zucker, ck) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Maisgesetzes, s) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ausgleich von Härten infolge Erhöhung des Kaffee- und Teezolls.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
8) Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: llber dieselben Gegenstände, die Sie soeben als Antrag der Regierungsparteien hier mitgeteilt haben, sind von meiner Fraktion und anderen Fraktionen auf den Drucksachen 177071 bis einschließlich 178081 Anträge gestellt.
Ich bitte, Herr Präsident, auch diese auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (!
)
Abgeordneter: Es ist sehr bezeichnend, daß die Regierungsparteien ihren neuen unerhörten Zollraub an der Arbeiterklasse nicht schnell genug unter Dach und Jach bringen können.
Die Anträge sind noch ganz warm, (große Heiterkeit) und schon will sie der Herr Präsident auf die Tagesord- (v) nung der Montagssitzung setzen.
In anderen Fällen hat man es nicht so eilig.
Ich beantrage deshalb, an Stelle des Punktes 5 der Tagesordnung, den der Herr Präsident vorgeschlagen hat, nämlich die Änderung der Zollgesetze, unsere Anträge und Interpellationen auf die Tagesordnung zu setzen, die sich mit der Frage der Erwerbslosigkeit, der Betriebsstillegungen und der Arbeitszeit beschäftigen.
Ich stelle diesen Antrag jetzt zum vierten oder fünften Male.
Ich tue es, weil diese Frage die brennendste Frage für die breiten Massen der werktätigen Bevölkerung ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) an der ihr viel mehr liegt als an diesen Zollgesetzen, die eine unerhörte Mehrbelastung für die werktätige Bevölkerung bedeuten.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich hatte ja erst den Montag vorgeschlagen, damit die Anträge inzwischen kalt werden.
(Große Heiterkeit.)
Gegen die Verbindung der von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) vorgeschlagenen Gesetzentwürfe wird wohl kein Einwand erhoben.
(Rufe: Nein!)
Sie sind also verbunden.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Torgler, den Punkt 5, also die Zolländerungen, von der Tagesordnung abzusetzen und an Stelle dieses Punktes die von ihm bezeichneten Anträge und Interpellationen über Erwerbslosigkeit usw.
auf die Tagesordnung zu, ») setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Vorschlag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
(Zurufe: Um 3 Uhr!)
Es wird angeregt, die Sitzung erst um 3 Uhr zu beginnen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Also wir beginnen am Montag um 3 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.