Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Besitz- und Verkehrssteuern 2.
Übersicht über den Stand der Erhebung und Beitreibung der Zölle und Verbrauchsabgaben nach dem Stande vom 1.
April 1930.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 15.
Juli 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin wegen Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels wegen Beleidigung, begangen durch die Presse.
Ich empfehle, meine Damen und Herren, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Bock für sieben Tage, Schröter (Liegnitz) für sieben Tage.
Meine Damen und Herren!
Auf Ihren Plätzen finden Sie das Reichsgesetzblatt, das die Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikel 48 der Reichsverfassung über Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930 verzeichnet.
Dazu sind folgende Anträge eingegangen: vr.
Breitscheid und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt gemäß Artikel 48 Abs.
3 der Reichsversassung, die Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930 und die Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über die Zulassung einer Gemeindegetränkesteuer außer Kraft zu setzen.
vr.
Breitscheid und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung vr.
Brüning besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich werde bei der Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung auf diese Anträge zurückkommen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs s) eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), d) eines Gesetzes über die Deutsche Ablösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) und des 20.
Ausschuffes (Ostfragen) (Nr.
2270 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hergt in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
2139 der Drucksachen).
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6439 (Präsident Löbe.)
1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2271 der Drucksachen).
Berichterftatter: Abgeordneter Hergt.
Die Beratung wird mit der allgemeinen Aussprache fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (6 krbl-4.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde, die ChristlichSozialen und die Dolkskonservativen, begrüßen die Osthilfevorlage.
Der Osten befindet sich, wie von allen Seiten betont wurde, seit langer Zeit in großer Not.
Welches Ausmaß diese Not bereits angenommen hat und aus welchen Ursachen sie entstanden ist, das ist von den Vorrednern schon eingehend erörtert worden.
Meine Freunde haben seit längerer Zeit den Niedergang des Wirtschaftslebens und besonders der Landwirtschaft in den östlichen Gebieten mit größter Sorge verfolgt.
Sie haben durch wiederholte Anträge und Anregungen versucht, gesetzgeberische Maßnahmen herbeizuführen, die dem Osten und insbesondere der Landwirtschaft des Ostens die notwendige Hilfe zuteil werden lassen, damit in den für Deutschland lebenswichtigen Gebieten des Ostens wieder neues Leben erstehe und neuer Ausstieg erfolge.
Eine der größten Gefahren, die dem Osten, insbesondere Ostpreußen drohen, ist ja die Entvölkerung, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) die ihre Ursache zum Teil in dem wirtschaftlichen Niedergang und in der wirtschaftlichen Notlage der Landwirtschaft, aber auch der übrigen Erwerbszweige hat, die zum Teil aber auch in der allgemeinen Unsicherheit begründet ist, in der sich der Osten befindet.
Daneben sind aber noch Ursachen für die Flucht aus dem Osten vorhanden, die mehr auf sozialem, gesundheitlichem und kulturellem Gebiet liegen.
Wenn wir daher die Not des Ostens betrachten, so können wir sie nicht nur rein wirtschaftlich, sondern wir müssen sie auch sozial und kulturell betrachten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn nun die Vorlage sich im wesentlichen mit der Sanierung der Landwirtschaft beschäftigt, so hat das durchaus unsere Zustimmung denn das Rückgrat der ''ktschaft im deutschen Osten ist die Landwirtschaft.
Erst dann, wenn die Landwirtschaft wieder zur Gesundung gelangt, können auch die übrigen Wirtschaftslage in den östlichen Landesteilen sich wieder erholen.

Daher war es notwendig, die Maßnahmen, die in dem Absitz zur Umschuldung und Sanierung der Landwirtschaftsbetriebe vorgesehen sind, zum Kernstück des Gesctzes zu machen.
Ich will auf die einzelnen Maßnahmen nicht besonders eingehen, weil sie von den Vorrednern und auch in den beiden Ausschüssen schon sehr eingehend besprochen worden sind.
Im großen und ganzen charakterisiert sich ja das Osthilfegesetz als eine Art Rahmenbsitz- Es wird im wesentlichen darauf ankommen, wie nachher die ausführenden Regierungsstellen und die ausführenden Behörden draußen im Lande die gesetzlichen Bestimmungen anwenden und in die Tat umsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Bekommen sachverständige, unbestechliche Männer die Ausführung draußen in der Hand und wird jede politische Treiberei dabei ausgeschaltet, dann ist zu hoffen, daß mit Hilfe dieses Gesetzes der stark daniederliegenden Landwirtschaft und dem Osten geholfen wird.
Daneben müssen natürliche auch die anderen Maßnahmen, die bereits eingeleitet sind, einhergehen, wie insbesondere die Landwirtschaftshilfe, die ja von dem Herrn Reichsernährungsminister mit großer Energie in die Hand genommen worden ist und zur Durchführung gebracht, wird.
Zu diesen Maßnahmen gehört das Siedlungswesen.
Dazu möchte ich eine Bemerkung machen.
Es muß der Versuch gemacht werden, die Siedlung billiger zu gestalten.
Für den mit der Siedlung zusammenhängenden Straßen- und Wohnungsbau müssen die Preise der Baustoffe gesenkt werden.
Dadurch würde schon Wesentliches zugunsten der Siedlung erreicht werden.
In den Kreisen, die mit der Siedlung zu tun haben, ist man in großer Sorge, daß in diesem Jahre nicht nur Hunderte, sondern gar bis zu tausend Siedlungen unverkäuflich bleiben.
Die notwendigen Mittel für die Übernahme der Siedlungen sind nicht vorhanden, auch sind die Siedlungen bei der heutigen Rentabilität der Landwirtschaft zu teuer.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Deswegen muß versucht werden, eine Preissenkung, von der in den vergangenen Tagen soviel die Rede war, vor allem bei Baustoffen herbeizuführen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß meines Erachtens die Preispolitik 'des Zementsyndikats durchaus unhaltbar ist.
Es sollte von der Regierung erwogen werden, ob hier nicht mit starker Hand eingegriffen werden kann, damit wenigstens für diesen Baustoff angemessene Preise erzielt werden.
Dann habe ich den Wunsch, daß bei der Siedlung und bei der Anliegersiedlung, insbesondere bei Abtrennung von Siedlungsgelände vom Großbesitz nicht nur Arbeiter- und Kleinsiedlung durchgeführt wird.
Es ist, um den deutschen Osten wieder gesund zu machen, notwendigdort auch größere Bauernsiedlungen von etwa 100 Morgen einzustreuen.
Es genügt nicht, nur 60 Morgenstellen zu schaffen, sondern es müssen auch größere Siedlungen, die Arbeiter beschäftigen können, angelegt werden denn erst durch eine genügende Mischung von der kleinsten Arbeitersiedlung, über die 60 MorgenSiedlung, also der selbständigen Ackernahrung, die ich sehr hoch schätze, bis zum größeren Bauern- und Großgrundbesitz wird eine ordentliche Volksmischung und Aufstiegsmöglichkeiten in der Landwirtschaft herbeigeführt. '
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu ist jetzt die gegebene Gelegenheit.
Wenn wir das unterlassen, so wird die Kluft, die heute zwischen 6440 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Behrens »Abgeordneter.)
Grüß und Klein in der Landwirtschaft der Ostgebiete immer wieder hervorbricht, nicht überbrückt werden können.
Dann muß aber auch durch die Osthilfe der Altsiedlung ein besonderes Augenmerk zugewendet werden Mir liegen verschiedene Klagen aus Ostpreußen, der Grenzmark und anderen Siedlungsgebieten vor, wo Altstedlungen sich in allergrößter Not befinden.
Es handelt sich da nicht nur um Siedlungen, die durch die offiziellen Siedlungsgesellschaften errichtet worden sind, sondern auch um solche, die von privater Seite angelegt wurden.
Wir können nicht gut weiter siedeln, wenn wir bestehende Altfiedlungen langsam zu Bruch gehen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu diesen notleidenden Siedlungen gehören nicht nur landwirtschaftliche, sondern zum Teil auch gärtnerische Siedlungen, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß man bei der Siedlungsarbeit der gärtnerischen Siedlung, der Obstbausiedlung größere Beachtung schenken soll.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)

l Nach dem Plan, mit dem dem Osten geholfen werden (soll, ist auch mit eine Verbesserung des Straßenwesens vorgesehen.
Es werden nicht nur Eisenbahnen, sondern wahrscheinlich auch eine größere Anzahl von Landstraßen gebaut werden müssen.
Wir haben gestern bereits eine Entschließung angenommen, daß bei iiZ) diesem Straßenbau nicht nur deutsche Arbeiter bc- schäftigt werden sollen, sondern daß auch darauf hin- i zuwirken ist, daß deutsches Material verwendet wird.

Es ist doch unerträglich, wenn man, wie im Kreise!
Deutsch Krohne-Flatow, erlebt, daß der ganze Land- i straßenbau des Kreises mit schwedischem Steinmaterral!
und amerikanischem Asphalt durchgeführt wird, während zu gleicher Zeit deutsche Steinbrüche stilliegen und Zehntausende deutscher Steinarbeiter arbeitslos sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir jetzt mit großen Mitteln, für die das Reich die Bürgschaft übernimmt und für die die Steuerzahler aus dem ganzen Reich einen sehr erheblichen Teil von Millionen aufbringen, im Osten Straßen- und Eisenbahubauten durchführen, dann ist es eine Selbstverständlichkeit, daß deutsches Material verwendet wird.
Wir haben Steine genug im Lande und Stein- I arb'eiter, die zur Arbeit bereit sind, wenn nur Arbeit für sie geschaffen wird.
Ebenso haben wir für den Straßenbau Teer aus deutscher Kohle in sehr großen Mengen zur Verfügung, daß wir unsere Straßen niit deutschem Teer bauen können.
Ich will nur daran erinnern, daß England ungefähr achtmal soviel Teerstraßen hat wie Deutschland.
Das läßt doch den Schluß zu, daß wir uns auf diesem Gebiete bisher manche Versäumnis haben zu schulden kommen lassen.
Wenn von seiten der Reichsregierung und der Länderregierungen auf die Kreisverwaltungen und auf die Gemeinden nicht nachdrücklich eingewirkt wird, dann wird man den Beschluß des Reichstags, mit deutschem Material zu bauen, immer wieder zu umgehen versuchen.
Es ist also notwendig, aufmerksam zu sein, daß mit der Osthilfe auch im übrigen Deutschland Arbeitsgelegenheiten geschaffen werden.
Wenn auch jetzt nach zehn oder zwölf Wochen die Agrargesetze sich noch nicht so erfolgreich auswirken konnten, wie mancher unserer Landwirte im Lande und auch in diesem Hause gedacht hat, so muß man doch an nehmen, daß, wie nach den früheren Vorgängen, die Zölle sich etwa nach zehn oder zwölf Monaten vorteilhaft auswirken werden.
Die Zeit wird bald kommen, in der sich die Agrarmaßnahmen zugunsten der Land wirtschaft auswirken.
Geschieht dies und wird die Sanierung großzügig und ordentlich durchgeführt, so bedeutet das für Handel und Gewerbe in den kleinen und mittleren Städten der östlichen Provinzen eine Neubelebung und Neuankurbelung von größtem Ausmaß.
Denn es leben doch in Ostpreußen, der Grenzmark und dem größten Teile Pommerns und Schlesiens die Klein- und Mittelstädte fast ausschließlich von den Aufträgen und Arbeiten, die die Landwirtschaft bietet.
Das bedeutet also auch eine Hilfe für die gewerblichen Betriebe.
Besondere Bedeutung hat für uns der F 12 des Osthilsegesetze.
Denn in ihm sind die Maßnahmen zugunsten von Handwerk und Gewerbe, zugleich aber auch die sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Maßnahmen vorgesehen.
Es ist richtig, wenn in der Begründung zum Gesetz gesagt wird, daß auf dem Gebiete des Schulungswesens noch sehr viel geschehen muß, und daß auch dem Handwerk Hilfe in der Anpassung an die modernen Betriebsverhältnisse der Landwirtschaft durch Kurse auf den verschiedensten Gebieten geleistet werden muß.
Bei dieser Gelegenheit bitte ich aber, sich nicht nur auf das städtische Handwerk zu beschränken, sondern auch das ländliche Handwerk, insbesondere die Gutshandwerker, bei solchen Ausbildungs- und Fortbildungskursen in Betracht zu ziehen.
Denn mit dem Fortschreiten der Technisierung der Landwirtschaft gewinnt der GutsHandwerker eine viel größere Bedeutung für den Gutsund Landwirtschaftsbetrieb, als es in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Nun wird in der Begründung zu dem Gesetzentwurf dargelegt, daß die Landwirtschaft des Ostens unter erheblichem Arbeitermangel leidet.
In dem Gesetzentwurf war ja ursprünglich vorgesehen, daß die Umschulung von Industriearbeitern zu Landarbeitern gefördert werden soll.
Ich will mich diesen Versuchen nicht entgegenstellen, im Gegenteil, wo in den Städten und in der Industrie junge Menschen vorhanden sind, die Freude daran haben, sich der Landwirtschaft zu widmen, da sollen sie in Gottes Namen diesen durchaus ehrenhaften Beruf des Landarbeiters ergreifen.
Es ist durchaus erwünscht, daß Einrichtungen bestehen, die diese Umschulung der städtischen, industriellen Arbeiter zu Landarbeitern betreiben.
Wir fördern das durchaus.
Wenn nun auf unsern Antrag der Ausschuß beschlossen hat, in § 12 statt »Umschulung« »Schulung'landwirtschaftlicher.
Jungarbeiter« einzufügen, so soll das nicht bedeuten, daß die Umschulung von Jung-, arbeitern aus der Stadt zur Landwirtschaft nicht ge-, fördert werden soll, sondern wir sehen diejenigen, die sich einer solchen Umschulung unterziehen, um Landarbeiter zu werden, von vornherein als Junglandarbeiter an.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. lBehrens »Abgeordneter.)
(, V) Sich aber nur hierauf zu beschränken, wäre verfehlt.
Was würde es bedeuten, wenn jährlich mehrere hundert Industriearbeiter zu Landarbeitern umgeschult würden, während zu gleicher Zeit Tausende, zeitweilig Zehntausende von Iunglandarbeitern uns vom Lande zur Stadt abwandern
Der größte Verlust liegt ja in dieser Abwanderung vom Lande darin, daß Jungarbeiter und Jungarbeiterinnen vom Lande wegziehen, die Städte bevölkern und städtische Erwerbslose daran hindern, Arbeit zu bekommen.
Bei der Osthilfe handelt es sich nicht nur um Wirtschaftsfragen im Interesse der Unternehmer, sondern in erster Linie darum, dem deutschen Osten den deutschen Menschen zu erhalten, also um eine bevölkerungspolitische deutsche Angelegenheit.
Zu den Millionen Volksgenossen, die im deutschen Osten leben, gehören neben den Besitzenden, also selbständigen Landwirten und Gewerbetreibenden, auch die ebenso zahlreichen Arbeitnehmer, insbesondere auch die vielen Landarbeiter, also auch die Arbeitnehmer müssen im Interesse des Deutschtums dem deutschen Osten erhalten werden.
Das ist der tiefste Sinn der Osthilfe.
Gestern wurde hier gesagt, man solle nicht Klein und Groß in Unfrieden miteinander bringen.
Ich hatte so ungefähr den Eindruck, als wenn das Spiel ich will nicht Splitterrichter sein von denen angekurbelt wurde, die sich dagegen wandten.
Ich will nicht in denselben Ton verfallen, aber eins muß doch ausgesprochen werden: Im deutschen Osten muß zugunsten der Arbeitnehmer, insbesondere in der Landwirtschaft, noch vieles geschehen und vieles zum Besseren geändert werden.
Mau wird namentlich der Landarbeiterfrage größte (U) Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Die Landarbeiterfrage Ostdeutschlands ist eineFrage derMenschenbehandluug, der Entlohnung, des Wohnens für Jungarbeiter und verheiratete Arbeiter!
sie ist aber auch eine Frage der Förderung des gesellschaftlichen Lebens und der Gesundheitsverhältnisse, auf dem Lande.
In all diesen Punkten mangelt es noch außerordentlich, insbesondere aber läßt die Behandlung der Arbeiter viel zu wünschen übrig.
Was zunächst dic Lohnfragt angeht: ich habe wiederholt persönlich, aber auch einmal öffentlich im Haushaltsausschuß die Lvhnvergleichungen, die uns vor längerer Zeit vom Herrn Ernährungsminister vorgetragen wurden, zur Sprache gebracht und zugleich gefragt, ob auch die Landarbeiter unter den vom Herrn Minister vorgetragenen hohen Lohnindex fielen.
Ich erhielt auf diese Frage im Haushaltsausschuß keine offizielle Antwort.
Aber dieser Umstand veranlaßt mich, heute den Finger auf die Wunde zu legen.
Aus den Ergebnissen des Enqueteausschusses hat Professor Dietze festgestellt, daß die Löhne der Landarbeiter sich »ach dem Kriege um ungefähr 24 bis 35 Prozent gehoben haben.
Demgegenüber sind aber die Löhne der Industriearbeiter um ein Vielfaches der Herr Minister nannte 155 Prozent gestiegen.
Wenn man sich nur vergegenwärtigt, daß der Landarbeiter überwiegend diejenigen Erzeugnisse, die die Industrie herstellt, kaufen muß, so fällt dem Landarbeiter der hohe Pndustrieindex, der Herr Minister stellte neulich 0 '' st, ebenso zur Last wie dem Bauern und Gutsbesitzer.
Er drückt auf ihn aber noch weit schwerer als auf die Besitzer.
Beim Landarbeiter drückt dieser hohe Warenpreis schon seit längerer Zeit un6441 mittelbar auf den Lebensbedarf und auf das Lebensnotwendige.
Der Reallohn des Landarbeiters ist schon seit langer Zeit wesentlich schlechter als der der Industriearbeiter.
Wenn also jetzt durch die Osthilfe Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft getroffen werden und ihr geholfen werden soll und wir hoffen, daß diese Maßnahmen endlich einmal erfolgreich werden —, dann muß man ebensosehr daran denken, daß die Löhne, wenigstens der Reallohn der Landarbeiter, in etwas denen der Industriearbeiter angeglichen wird.

Wenn also von Lohnsenkungen die Rede ist, so konnt sich das nicht auf die Landarbeiter beziehen, die bisher stiefmütterlichst behandelt worden sind.
Im Gegenteil, die Landarbeiterlöhne müssen gehoben werden.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Diese Entwicklung zu beobachten, wird auch eine der Ostaufgaben sein, die sich die Regierung stellen muß.
Das ist zwar nicht unmittelbar eine Angelegenheit des Ernährungsministers, den die Lohnfragen in erster Linie nur vom Standpunkt der Betriebswirtschaft aus angehen, 'aber ich nehme an, daß die Vertreter des Herrn Reichsarbeitsministers hiervon Notiz nehmen und demHerrnReichsarbeitsininister darüber berichten.
Er hat ja das Schlichtungswesen zu beaufsichtigen.
Im Interesse der Verhinderung der Landflucht muß er seinen Einfluß zur Verbesserung der Lanbarbeiterlöhne geltend machen.
Das ist dringend nötig, denn die Landwirtschaftsverbände haben durch Rundschreiben Anweisung gegeben, Kündigungen vorzunehmen um Lohnsenkungen zu erreichen.
Es sind dann auch in den verschiedenen Gebieten Kündigungen zu Tausenden erfolgt, und die Iahresverträge sind nicht erneuert worden.
Mir liegen Berichte von Landkrankenkassen lv) vor, wonach über 60 Prozent der Verträge nicht erneuert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn dann von den Arbeitgeberorganisationen gesagt wird, die Löhne dürften nicht mehr steigen, so kann eine solche Maßnahme nur verbitternd auf das Landvolk wirken und bei der Arbeiterschaft keine Berufsfreudigkeit schaffen, die doch auch notwendig ist, um der Landwirtschaft wieder auf einen grünen Zweig zu verhelfen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man kann es aber zweitens auch nicht als eine verständige Maßnahme bezeichnen, wenn jetzt, wo das Reich so große Mittel aufwendet, um der Landwirtschaft zst helfen, im gleichen Augenblick zahlreiche Kündigungen systematisch erfolgen und damit die Arbeiter darauf kommt es doch letzten Endes hinaus im Herbst, wenn die arbeitsschwache Zeit kommt, auf die Erwerbslosenversicherung abgeschoben werden.
Solche Maß-, nahmen können nicht befriedigen.
Außerdem muß man sich vor Augen führen, daß wir zurzeit fast noch hunderttausend Polnische Arbeiter in der deutschen Landwirtschaft haben, obwohl Tausende von deutschen Landarbeitern jetzt sogar arbeitslos sind.
Das läßt sich nicht rechtfertigen.
Jedes Jahr bleiben einige Tausend polnische Arbeiter in Deutschland hängen, restlos kommen sie nie wieder hinaus.
Ich möchte daher die Reichsregierung bitten, für das 6442 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Behrens, Abgeordneter.)
kommende Jahr keinerlei ausländische Arbeiter mehr zu bewilligen.
Die deutsche Landwirtschaft muß lernen ihr Arbeitspensum mit deutschen Arbeitern bewältigen zu können.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun noch einige Bemerkungen zum Wohnungswesen!
So wichtig die Siedlung für die bäuerliche Bevölkerung ist, so wichtig ist der Eigenheimbau für den Landarbeiter.
Aus diesem Gebiet muß in Zukunft noch viel mehr geschehen, als bisher geschehen ist.
Im Gesetz ist das auch vorgesehen.
Wenn die Arbeitsverträge und damit das Deputantenverhältnis in dem Umfang gelöst werden, wie ich es eben dargestellt habe, dann ergibt sich daraus logischerweise, daß diese Arbeiter, die nun nicht mehr im festen Vertragsverhältnis zum Gutsbetriebe stehen, ihre Wohnung in einem Eigenheim haben müssen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Über die Größe der dazuzugebenden Landzulage usw.
wollen wir uns heute nicht weiter unterhalten.
Nötig ist jedenfalls, daß es den Landarbeitern aus den zur Verfügung stehenden Mitteln in erster Linie ermöglicht wird, die erste Hypothek zu bekommen, wenn sie ein Eigenheim bauen wollen.
Hier liegt nämlich die größte Schwierigkeit, die sich den Landarbeitern beim Eigenheimbau entgegenstellt.
Da grundsätzlich die etatsmäßigen Aufgaben durch die Osthilfe nicht erfüllt werden sollen, so wird der Landarbeitereigenheimbau im wesentlichen mit den Etatsmitteln zu erfüllen sein.
Es M sind wieder 25 Millionen Mark in diesem Jahre zur Verfügung gestellt worden.
Die Mittel, die hier gesondert fließen sollen, müßte man dahin zu leiten versuchen, wo sie wirklich notwendig sind, nämlich an die erste Stelle im Hypothekenbuch des Landarbeiters.
Großen Wert legen wir daraus, daß man der Jungarbeiterfrage mehr Aufmerksamkeit zuwendet.
Im Ausschuß ist beschlossen worden, daß zu den zu fördernden Maßnahmen auch der Bau von Ledigenheimen gehören soll.
Meine Damen und Herren!
Mir liegen aus den verschiedensten Gebieten im Osten Mitteilungen vor ich kenne die Verhältnisse aber auch aus eigener Anschauung —, wonach die Unterkünfte, also die Wohnräume der Jungarbeiter und Jungarbeiterinnen in keiner Weise den Bestimmungen entsprechen, die in der Landarbeitsordnung vorgeschrieben sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Verschließbare Zimmer, verschließbare Schränke, Waschgelegenheit,.
Stuhl und Tisch sind leider nur zu häufig nicht vorhanden.
Selbst die Behörden, z.
B. die Landräte erklären, sie könnten nichts tun) es stehe zwar in der Landarbeitsordnung, aber leider sei keine Strafbestimmung vorgesehen.
Auch die Arbeitsgerichte sind dagegen machtlos.
Die Folgen sind natürlich, daß eine solche gesetzliche Bestimmung, wie sie in der Landarbeitsordnung steht, von den nicht sozialen Arbeitgebern nur sehr wenig berücksichtigt wird.
Was ich hier an Kritik vorbringe, bezieht sich natürlich nicht auf alle landwirtschaftlichen Arbeitgeber.
Ich will gern feststellen, daß immerhin die Mehrheit der Arbeitgeber im Wohnungswesen das getan hat, was man erwarten muß.
Aber ein erheblicher Teil läßt auf diesem Gebiete viel zu wünschen übrig.
1 (Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie können wir nun Hilfe schaffen
Wollen wir den Jungarbeiter auf dem Lande halten, dann genügt das bei den Arbeitern unbeliebte Hofgängerverhältnis auf die Dauer nicht, weil die Deputantenwohnungen zum größten Teil zu diesem Zweck zu klein sind und auch sonst Mängel haben.
Es müssen also für die Jungarbeiter andere Wohnungen beschafft werden, und da soll man doch auf das gute Beispiel des Vaters Bodelschwingh zurückgreifen, der in Hoffnungstal und in Lobetal das Einzimmersystcm zugunsten der Ärmsten der Großstadt Berlin, der Obdachlosen, durchgeführt hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher soll man Ledigenheime bauen.
Beispiele sind vorhanden, 'möglich ist es.
Sehen Sie sich das Ledigenheim in Ketzin an, das die Firma Späth für ihre Jungarbeiter gebaut hat!
Es ist eine mustergültige Einrichtung.
Vielleicht könnte man die Zimmer etwas kleiner machen aber sonst ist alles mustergültig.
In der Provinz Sachsen haben wir ähnliche Einrichtungen, und wer einmal Gelegenheit hat, nach Dänemark zu kommen, der sehe sich dort die Gesindehäuser an, in denen die Jungarbeiter und Jungarbeiterinnen untergebracht werden.
Dort ist ein Leseraum und Bücherei vorhanden, Radio fehlt nicht.
In dem behaglichen Gescllschaftsraum kann sich gutes geselliges Leben entwickeln.
Da können sich die Landarbeiter Wohlsühlen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
1 l) Das Ledigenheim kann so eingerichtet werden, daß daneben der Gesellschaftsraum für die Arbeiter und ihren Familien eingebaut wird.
Heute steht dem Jungarbeiter auf dem Lande meist nur der Dorfkrug zur Verfügung.
Wie verheerend sich aber gerade dieser Zustand für Jungarbeiter und Jungarbeiterinnen auswirkt, das kann derjenige beurteilen, der die Klagen der Landarbeiter hört.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei den Sozialdemokraten.)
Man soll also Gemeinderäume schaffen.
Man kann sie rentabel machen, wenn man in demselben Hause zu gleicher Zeit die Ledigenwohnungen herstellt.
Wie das im einzelnen gehandhabt werden muß, hat der Reichsverband ländlicher Arbeitnehmer Vorschläge gemacht, auch haben sich darüber schon führende Landwirte geäußert.
Sie wiesen darauf hin, daß man Gesellschaftsräume auf dem Lande mit Bibliothek und Lesegelegenheit schaffen muß, mit einem Raum, in dem auch die Frauen zusammenkommen können, wie es früher in der Spinnstube geschah.
Im Ledigenheim kann aber auch, soweit die Mädchenabteilung in Frage kommt, die Landschwester untergebracht werden, die sehr notwendig ist, um dem Gebiete der Krankenpflege und der Wöchnerinnenpflege der Dorfgemeinde zu dienen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich komme damit auf die Gesundheitsverhältnisse zu sprechen.
Hier ist viel zu tun.
Wir haben durch den Antrag meines Freundes Hülser vor einigen Jahren 6443 Reichstag.
262. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Behrens, Abgeordneter.)
vom Arbeitsminister gefordert, er solle einmal über die Gesundheitsverhältnisse der Landfrauen eine Denkschrift vorlegen.
Bis heute ist sie noch nicht da.
Wie notwendig sie aber ist, zeigt folgendes.
Auf der Tagung des Reichsausschusses für Volksgesundheitspflege am 1.
Juli 1930 in Dresden sprach Herr Professor I) r. Rott über die gesundheitlichen Verhältnisse und über die Säuglingssterblichkeit.
Er legte uns eine amtliche Statistik vor, nach der die Säuglingssterblichkeit der ehelichen Kinder in der Metallindustrie 7, 4 Prozent, oer selbständigen Landwirte 7, 9 Prozent, der landwirtschaftlichen Arbeiterinnen 10, 4 Prozent, (hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
die der unehelichen Kinder der landwirtschaftlichen Arbeiterinen sogar 14, 8 Prozent beträgt.
(Lebhafte Rufe bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Hört Hört!)
Es gibt keine deutsche Arbeitergruppe, in der die Frauen erwerbstätig sind, selbst nicht in der Textilindustrie und in der Tabakindustrie, mit einer so hohen Säuglingssterblichkeit wie iu der Landwirtschaft und vor allen Dingen im Osten.
Wer sich diese Statistik einmal daraufhin ansieht, der erkennt, was hier versäumt worden ist.
Dies trifft nicht bloß die Arbeitgeber, sondern es trifft auch den preußischen Staat, der ebenfalls manches auf diesem Gebiete versäumt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Mir sind Domänen bekannt, die in ihren Einrichtungen schlechter sind als die im Privatbesitz befindlichen Güter.
(S) Vorhin habe ich die Statistik über die Säuglingssterblichkeit behandelt.
Die Feststellung des Herrn Professor Rott war erschütternd, daß der Gesundheitszustand der Frauen in der Landwirtschaft schlechter ist als in manchen Industrien.
(Hört Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das aber so ist, so müssen umfassende Maßnahmen getroffen werden, um hier eine Besserung herbeizuführen.
Daher begrüße ich es, wenn in dem Gesetzentwurf mit festgelegt ist, daß auch für die Hebung der Gesundheit mehr geschehen soll.
Ich hoffe auch, daß es bei den Paar Millionen, die hier zur Verfügung stehen, nicht bleibt, sondern daß der Betrag erhöht wird.
Der Entschließung, die mein Freund Mumm gemeinsam mit den Vertretern verschiedener anderer Parteim eingebracht hat, die da besagt, die Reichsregierung zu ersuchen, daß die im § 12 vorgesehenen kulturellen Förderungen auch in Beihilfen an öffentlich-rechtliche Körperschaften und freie Vereine, die Landkrankenpflege und Jugendpflege betreiben, bestehen, bitte ich die Zustimmung zu geben.
Die Osthilfe wird sich erst dann ordentlich auswirken, wenn vorher die wirtschaftliche Grundlage für die Landwirtschaft, aber auch für Gewerbe, Industrie und Handel geschaffen ist und wenn darüber hinaus auch eine wirkliche Bevölkerungspolitik betrieben wird, die auch dm Wert des deutschen Landarbeiters im Osten praktisch berücksichtigt.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich möchte zunächst (o dem Hohen Hause bekanntgeben, daß zwei Anträge von der kommunistischen Fraktion eingegangen sind: 1.
1 Antrag Stoecker, Torgler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Dr. Brüning besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
2.
1 Antrag Stoecker, Torgler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die im Reichsgesetzblatt Teil l Nr.
25 vom 17.
Juli 1930 verkündeten Verordnungen des Reichspräsidenten aus Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung über Deckungsmaßnahmen für den Reichshaushalt 1930 vom 16.
Juli 1930 und über die Zulassung einer Gemeindegetränkesteuer vom 16.
Juli 1930 sind mit sofortiger Wirkung auszu, heben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zunächst einige etatrechtliche Bemerkungen.
In dem Entwurf sind Mettel angefordert und Bürgschaften des Reichs in Aussicht genommen, ohne daß für den Ausgleich der Schäden, Sie eventuell aus der Lürgschaftsübernahme entstehen können, irgendein Fonds im Etat angefordert ist.
Wenn man nun weiß, wie unbestritten behauptet wurde, daß im Jahre 1928 für Ostpreußen im ganzen Umschuldungskreoite von 80 Millionen Mark aufgewendet worden und daß davon etwa 20 bis 25 Millionen Mark uneinbringlich sind, G (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) dann erhebt sich die Frage, ob etatrechtlich nicht zum Ausgleich der in diesem Gesetz übernommenen Verpflichtungen jetzt schon ein Betrag im Haushalt hätte eingesetzt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Regierung hat im Ausschuß erklärt, daß das im nächsten Jahre nachgeholt werde, und ich möchte nur heute schon oie Regierung darauf aufmerksam machen, daß im Interesse der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts im Etat wie überhaupt einer gesunden Finanzpolitik die Bestimmungen in § d der neuen Haushaltsordnung auch bezüglich dieses Gesetzes gewahrt werden.
In der neuen Haushaltsordnung, die wir vor ungefähr einem Vierteljahr erst verabschiedet haben, ist weiter in § 18 bestimmt, baß für ein und denselben Zweck nicht Mittel an verschiedene Stellen des Haushaltsplans veranschlagt werden sollen.
Ich weiß nicht, ob die Veranschlagung der Umschuldungskredite teils im ordentlichen, teils im außerordentlichen Etat mit dieser Bestimmung zu vereinbaren ist.
Nach meinem Dafürhalten begegnet diese Art der Behandlung der Mittel etatrechtlich doch sehr schweren Bedenken.
Aber die schwersten Bedenken habe ich für meine Person aus der Etatisierung der 50 Millionen Mark wegen der Bestimmungen im § 13 der Haushaltsordnung, wonach Ausgaben, die für eine auf mehrere Jahre sich erstreckende einheitliche Ausgabe in den Haushaltsplan eingestellt werden, bei der ersten Einstellung mit den voraussichtlichen Gesamtkosten und bei jeder folgenden Einstellung mit den Beträgen angegeben 64441Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
werden sollen, die in früheren Rechnungsjahren bewilligt und ausgegeben worden sind.
Nach dieser Bestimmung ist es nach meiner Auffassung unzulässig, einen Betrag in den Haushalt für 1930 schon einzusetzen, der im Etatjahre 1930 zugegebenermaßen gar nicht zur Verausgabung gelangen soll.
Es trifft dies zu bei dem Betrag von 50 Millionen für Ilmschuldungskredite, für welche im außerordentlichen Etat ein Teilbetrag von 25 Millionen angefordert worden ist.
Bezüglich dieser Summe hat der Vertreter der Reichsregierung ausdrücklich betont, daß im Etatjahre 1930 nur ein Betrag von 25 Millionen verausgabt werden soll, während im ganzen eine Summe von 50 Millionen in Aussicht genommen ist.
Dieser Bestimmung der Haushaltsordnung und seinem Grundgedanken würde es daher entsprochen haben, wenn als Gesamtbetrag die Summe von 50 Millionen etatisiert worden wäre und als Beitrag, der im heurigen Jahre verausgabt werden soll, der Betrag von 25 Millionen.
Etatrechtlich und etatpolitisch habe ich auch Bedenken gegen die Bestimmung im Z 35, wonach ein Zweckvermögen eingeführt werden soll aus dem Einkommen für die Industriebelastung.
An sich mag man schon Zweifel hegen, ob es überhaupt finanzpolitisch gerade musterhaft ist, schon jetzt über Einnahmen zu verfügen, die aus einem in Aussicht genommenen Anderungsgesetz einmal fließen werden.
Aber auch wenn ich das nicht urgiere, dann scheint mir doch ich habe im Ausschuß bereits dagegen angekämpft die Einfügung eines gesonderten Zweckvermögens finanzpolitisch der möglichen Konsequenzen halber bedenklich.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(8) Wenn wir dazu komme », diese Methode heute hier m Anwendung zu bringen, dann werden wir in allen Etattiteln hintereinander eine Reihe von Zweckvermögen konstituieren müssen.
Diese Zweckvermögen werden alle einer gesonderten Behandlung in der Verwaltung bedürfen, und es wird im Effekt von dem ganzen Etatgerippe nicht mehr sonderlich viel übrig bleiben, wenigstens bei den Ausgaben, die nicht auf Gesetz oder Verträgen beruhen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung wie wir auch beantragt haben um so eher gestrichen werden kann, als sie meines Erachtens mit dem Zweck des Gesetzes in keinem inneren Zusammenhang steht.
Wenn ich mich nun dem ganzen Problem als solchem zuwende, so möchte ich vorausschicken, daß, wie die Dinge in Ostpreußen liegen, mit vollem Recht von den Rednern aller Parteien betont worden ist, daß das Kernproblem der Gesundung Ostpreußens in einer Gesundung der Landwirtschaft liegt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Es erhebt sich nun die Frage, wie wir uns hier stellen und wie sich die Regierung zu der Landwirtschaftspolitik im allgemeinen hinsichtlich der Verteilung der Besttzverhältnisse stellen soll.
Ich für meine Person stehe aus dem Standpunkt, daß große Güter im Gemenge der ganzen landwirtschaftlichen Verteilung unbedingt notwendig sind, damit sie schon technisch vorangehen können und gewissermaßen nebenbei noch Lehrbetriebe für die anderen Betriebe darstellen können.
Aber so, wie die Bodenbesttzverteilung in Ostpreußen heute ist, darf nach meinem Dafürhalten an der Tatsache nicht vorübergegangen werden, daß, selbst wenn sie landwirtschaftlich-technisch die beste Verteilung der einzelnen Besitzklassen darstellen würde, sie national- 'politisch durchaus ungesund ist.
Das Hauptgewicht inuß nach meinem Dafürhalten für die ganze zukünftige Tätigkeit im Osten wie in allen Grenzgebieten darauf gelegt werden, daß nicht selbständige Existenzen mehr und mehr verschwinden, sondern daß die Zahl der selvständigen Existenzen in diesen Gebieten mehr und mehr vergrößert wird.
(Sehr richtig bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ostpreußenpolitik wird nach meiner Überzeugung in allererster Linie Bauernpolittk sein müssen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Voltspartei) vor allem aus nationalpolitischen Gründen.
Diesem Grundgedanken wird das Gesetz za dadurch gerecht, oaß cs die Siedlung in allen Grenzgevieten neu fordern uno auf neue Grundlagen stellen null.
Wir sind durchaus dafür, daß die Siedlung gefördert wird.
Bei der Durchführung der Siedlung m der Praxis wird allerdings vrelleicyt mit dem Bestreben, Lurch Ümschuldungskredite und ähnliche Maßnahmen speziell da, wo viele große Güter vorhanden find, die Landwirts chast zu gesunden, ein gewisser Gegensatz mit den Anforderungen der Siedlungstatigkeit entstehen können.
Aber das ist eine Sache oes praktischen Vollzugs, hier die stippen zu vermeiden, damit nicht das Siedmngswerk auf der einen Seite durch eine Ümschuldungsaktwn gestört wird, sondern beide harmonisch nebeneinander herlaufen.
Aber Bedenken erregt es bei mir und meinen politi schen Freunden, daß die Frage der Siedlung im Gesetz mit der Gründung einer eigenen Gesellschaft verquickt worden ist, wie sie im § 5 gedacht ist.
Ich vermag für meine Person gar nicht einzusehen, warum überhaupt hier eine neue Gesellschaft eingeschaltet wird, nachdem bisher unsere Rentenbankkreditanstalt mit diesen Aus-.
gaben betraut war und sie, soweit ich prüfen konnte, diese Aufgaben auch zweckmäßig und vor allem sehr billig gelöst hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach meiner Information bezieht die Rentenbank für die Kredite, die sie vermittelt, eine Provision von V« Prozent.
Ich glaube, niemand in der Regierung und niemand im Hohen Hause wird sich dem Wahn hingeben können, daß irgendeine neue Gesellschaft zu einem billigeren Satz arbeiten wird, als es die RentenbankKreditanstalt tut.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch der Vorwurf, der mitunter erhoben worden ist, daß die Rentenbankkreditanstalt ausschließlich eine Anstalt des Großgrundbesitzes sei, ist nach den Ziffern, die kürzlich durch die Presse gegangen sind, vollständig unbegründet.
Ich habe mir aus diesen Ziffern die Beträge zusammengestellt, die aus die Vermittlung von Darlehen bis zu 10 000 Reichsmark entfallen sind.
Das sind bei der ersten Ausländsanleihe 77 Prozent, aus der zweiten Anleihe 83 Prozent, aus der dritten 80 Prozent, aus der vierten 83, 15 Prozent und aus der Golddiskontbankanleihe 84, 08 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von sämtlichen Summen, die überhaupt vermittelt worden sind, sind diese Prozentsätze auf die Sätze bis zu 10000 Reichsmark Darlehen entfallen.
Da kann man den Vorwurf einer einseitigen Begünstigung des GroßReichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Dl-, Pfleger, Abgeordneter.)
, grundbesitzes nach meinem Dafürhalten unter keinen Umstanden erheben, und ich sehe, wie gesagt, nicht ein, warum nicht auch die Rentenbank-Kreditanstalt nach wie vor mit der Durchführung dieser Siedlungsaktion beteiligt werden soll.
Soweit etwa der Wunsch auftaucht, daß über die neuen Siedlungskredite und die ganze Kreditaktion eine besondere Verwaltung bei der Rentenbank eingerichtet werden soll, läßt sich das nach meinem Dafürhalten durchaus in dem Sinne ermöglichen, daß etwa dort eine gesonderte Abteilung eingerichtet wird, daß der Abteilung vielleicht irgendwelche Bertrauenspersonen beigegeben werden, kurz, daß hier eine gesonderte Verwaltung geführt wird, aber vom selben Institut und nicht von einer neu aufgezäumten Anstalt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Besonderes Gewicht legen meine politischen Freunde daraus, daß diese neue Anstalt, wenn sie gegen unseren Willen von der Mehrheit des Hauses beschlossen werden sollte, unter keinen Umständen das Recht der Ausgabe von Pfandbriefen und Rentenbriefen erhielt.
Das muß nach wie vor eine Aufgabe der bestehenden Pfandbrief- und Rentenanstalten sein, darf aber nicht einer neuen, mit Bürgschaften des Reiches ausgestatteten Anstalt werden, denn unser Realkredit würde empfindlich Schaden leiden, namentlich in unsicheren politischen und finanzpolitischen Zeiten, wenn die ganze Realkreditfrage zu einem wesentlichen Teil mit dem Schicksal des Staatskredits und der Staatsfinanzen verkoppelt würde und neben den jetzigen Pfandbriefen eine neue Klasse mit Reichsgarantie versehener Realkreditpapiere ausgegeben würden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Es läßt sich auch darüber streiten, ob die Ablösungsbank notwendig ist.
Auf jeden Fall erbitte ich mir auch bezüglich dieser Ablösungsbank vom Herrn Minister eine Zusicherung, daß sie unter keinen Umständen in den Geschäftsbereich der eigentlichen Pfandbriefanstalt eingreifen wird.
Der Herr Minister bestätigt mir das durch seinen Zuruf, und das genügt nur, um die wesentlichsten Bedenken zu beseitigen, die ich an sich gegen diese Ablösungsbank habe.
Meine Stellungnahme zur Siedlungsangelegenheit habe ich bereits chargelegt.
Was die Frage der Kredithilfe und die übrigen Arbeitsgebiete betrifft, so legen meine politischen Freunde Gewicht darauf, daß die Möglichkeit der Beteiligung an der Ablösungsbank und an sonstigen Maßnahmen der Reichsregierung den einzelnen Landesregierungen nicht genommen wird.
Damit komme ich auf die Frage der örtlichen Anwendung dieses Gesetzes.
Verschiedene Mitglieder des Hauses haben gestern das Hauptgewicht darauf gelegt, Ostpreußen und überhaupt die Gebiete in Preußen hätten eine Zerschneidung von Grenzen, Grenzänderungen durchmachen müssen und hätten daher allein einen Anspruch aufMittel des Reichs.
Rach meiner Auffassung findet sich für diese Anschauung weder in der Struktur der alten noch der neuen ReichsVerfassung, noch in einem sonstigen Gesetz eine Bestimmung, die sie rechtlich rechtfertigen könnte, und was die politische Seite der Frage betrifft, so entspricht eine Betrachtungsweise, die lediglich an die äußerliche Grenzziehung anknüpft, zwar den Anschauungen eines KatHetchstag 1930.
202. und 203.
Sihung.
tastergeometcrs, ist aber niemals eine politische An- schaumig.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Politisch kommt es daraus an, daß in den Grenzgebieten die entsprechenden Verhältnisse möglichst nach gleichen Gesichtspunkten behandelt werden, und dazu kommt, daß nach dem alten Sprichwort: Wo die Not am größten, muß die Hilfe am nächsten sein!
zwar eine graduelle Steigerung der Hilfsaktion des Reichstags eintreten kann, daß aber niemals prinzipiell das eine Grenzgebiet, das unter gleichen Verhältnissen nationalpolitischer Natur leidet, Schaden leiden darf.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist eine eigenartige Auffassung, wenn man auf der einen Seite nationalpolitisch ein besonderes Gebiet unter allen Umständen sichern will, und gleichzeitig zusieht, wie ein anderes nationalpvlitisch gleichfalls bedrohtes Gebiet verkürzt wird.
Das ist keine richtige Grenzpolitik.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich bleibe daher dabei, daß auch die anderen Grenzgebiete bei den ganzen Aktionen des Reichs berücksichtigt werden müssen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
und die Anträge, die meine politischen Freunde gestellt haben und die Ihnen auf den Drucksachen Nr.
2322, 2333 und 2355 vorgelegt worden sind, dienen, abgesehen von den Bedenken finanzpolitischer Natur, ausschließlich dem Zwecke, die Einschaltung anderer Grenzbezirke zu ermöglichen, beziehungsweise den Länderregierungen zu ermöglichen, sich ihrerseits gleichfalls (v) all der Durchführung der geplanten Hilfsaktionen zu beteiligen.
Man kann gewiß im einzelnen darüber streiten, das gebe ich den Herren ohne weiteres zu, ob die Verwendung der nach unserer Auffassung unbeschadet der Aufgaben aus dem Osthilfegesetz im Etat freiwerdendcn 25 Millionen in dem Sinne gerade die zweckmäßigste ist, wie wir es auf Drucksache Nr.
2333 vorgeschlagen haben.
Sollte aus diesem Hause oder von seiten der Regierung eine anderweitige Verwendung in der von mir angedeuteten Zielrichtung vorgeschlagen werden, so würden wir uns selbstverständlich den An-'fvrderungen, die in bezug auf eine Änderung dieser Bestimmungen an uns gestellt werden, nicht verschließen.
Fm Prinzip aber müssen wir darauf bestehen, daß eine grundsätzliche Ausschaltung eines bestimmten Grenzgebiets unter allen Umständen abgelehnt werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, es ist im Ausschuß festgestellt und nicht widersprochen worden, daß die Initiative zu diesem Gesetz von hoher Stelle ausgegangen ist, und zwar aus Anlaß der Unterzeichnung eines völkerrechtlichen Vertrages.
Wie müßte es gerade angesichts dessen in den Kreisen der Beteiligten wirken, wenn auf der einen Seite Hilfsaktionen einsetzen, die nationalpolitisch berechtigt sein mögen und berechtigt sind, auf der andern Seite aber für denselben Zweck bei gleichen, unter Umständen noch dringenderen Verhältnissen keine Hilfe gewährt wird
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der von mir aufgestellten allgemeinen Tendenz und bei der Bedeutung der Aktion muß es selbstverständlich 930 6446 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
« Or.
Pfleger, Abgeordneter.)
(L) sein, daß auch große Güter in Ostpreußen an ihr teilhaben und nach Lage der Verhältnisse Nutzen ziehen müssen.
Es geht nicht an, Güter bestimmter Größen auszuschalten das wäre auch volkswirtschaftlich und nationalpolitisch ungesund.
Wenn ich Ihnen aber, Herr Minister, aus der andern Seite Briefe vorlesen kann von Landwirten auS unseren Grenzgebieten, die mir schreiben: über 300 Jahre sitzt der Stamm meiner Familie auf meinem Anwesen und jetzt, nachdem ich es 40 Jahre bewirtschaftet habe, soll ich im Alter von 60 oder 70 Jahren vom Hofe wandern müssen,« hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil mir die Mittel fehlen, um eine Umschulduugsaktion bei mir vornehmen zu lassen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) so würden auch Sie sich der Ansicht nicht verschließen können, daß der prinzipielle Ausschluß eines Gebiets untunlich ist in nativnalpolitischer wie allgemeinpolitischer Hinsicht und daß mindestens gewisse Bestimmungen des Gesetzes auf unsere bayerischen Grenzgebiete ausgedehnt werden können und müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will im einzelnen auf die in den bayerischen Grenzgebieten herrschende Notlage nicht näher eingehen.
Wenn manche Redner aus dem Hohen Hause die Notlage Ostpreußens oder Oberschlesiens eingehend geschildert haben, so kann ich auf das verweisen, was wir wiederholt, zuletzt bei der Beratung des Etats, hier vorgetragen haben sowie auf die Denkschrift der bayerischen Regierung.
Wenn schon die Notlage von Gemeinden geschildert werden soll, so müßte ich Ihnen, (8) Herr Minister, das Gemeindeverzeichnis unseres ganzen Grenzgebietes vorlesen.
Ich könnte dabei vielleicht die Hälfte als nicht übermäßig belastet ausschalten, aber die Namen der anderen 50 Prozent müßte ich Ihnen samt und sonders bekanntgeben.
Ich darf hier nur an die geradezu trostlosen Verhältnisse erinnern, wie sie aus einer Eingabe ersichtlich sind, die in Bodenmais, Waldmünchen, Furth usw.
heute bestehen.
Die Lage der Glasindustrie ist mindestens so schlecht wie die der gleichartigen Industrien in Schlesien.
Stillgelegte Betriebe auf'allen Seiten.
Wenn das nun niemand be.
streiten kann, wenn weiterhin die Wohnungsfürsorgekommission des Reichstags, die im vorigen Jahr den bayerischen Osten bereist hat, festgestellt hat, daß gerade in diesem östlichen Gebiet die Wohnungsverhältnisse weitaus am schlechtesten sind, daß dort die größte Zahl von einräumigen Wohnungen mit einer ungemein großen Belegschaft existiert, daß die Herstellung von sanitären Einrichtungen, von Wasserleitungen usw.
dort ein dringendes Gebot ist, um aus nationalpolitischen Gründen die Bevölkerung dort nicht nur zu halten, sondern auch die Abwanderung mangels genügender Beschäftigung möglichst aufzuhalten, dann, glaube ich, werden sich die Herren den Anträgen, die wir hinsichtlich des örtlichen Geltungsbereichs des Gesetzes gestellt haben, nicht entziehen können.
Diejenigen, die darauf verweisen, daß sich auch die einzelnen Länder an allen den Aktionen besonders beteiligen müssen, wird es ja genügen, daß diesen einzelnen Ländern durch unsere Anträge die Möglichkeit eröffnet wird, auch ihrerseits mit neuen Mitteln für die Ostgrenze bedacht zu sein, soweit sie in ihrem Länderbereich gelegen ist.
Meine politischen Freunde bitten daher, die von uns gestellten Anträge anzunehmen.
Damit ergibt sich eigentlich unsere Stellung zu einer Reihe von Anträgen, die von anderen Parteien gestellt sind, ganz von selbst.
Was speziell den Antrag der Deutschnationalen wegen des Zeitpunktes des Inkrafttretens des Gesetzes betrifft, so glaube ich, daß er an sich keine praktische Bedeutung hat denn darüber sind wir uns in diesem Hause doch wohl alle klar, daß das ganze Osthilsegesetz ein papierenes Gesetz bleibt, wenn das Reich nicht die Mittel hat, um die Aufgaben zu erfüllen, die im Gesetz vorgesehen sind.
Das Gesetz hängt also ganz naturnotwendig mit der Frage der Gestaltung des Etats zusammen.
Aufgabe aller Parteien, die das Osthilfegesetz haben wollen, wird es daher sein müssen, auch die Mittel zu dessen Durchführung bereitzustellen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich, wie gesagt, eine Sympathie für den Antrag Hergt, daß der erste Absatz des § 42, wonach die Neichsregierung den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestimmt, gestrichen werden soll, nicht gewinnen.
Was wäre denn die Folge
Die Folge wäre, daß das Gesetz entsprechend den Bestimmungen der Reichsvcrfassung in Kraft treten würde, daß aber der Herr Reichsfinanzminister, wie er heute im Ausschuß bei anderer Gelegenheit und bei anderen Etatspositionen bereits kundgegeben hat, naturnvtwendig in die Lage versetzt sein würde, die Ausführung des Gesetzes zu Mieren.
Wir werden daher diesen Antrag Hergt ablehnen.
Nun hat der Herr Minister bezüglich eines Teils der gestellten Anträge, insbesondere bezüglich der Frage der Satzung der Gesellschaft darauf hingewiesen, daß durch die Annahme der Anträge, wie sie im Ausschuß erfolgt (v) ist, wonach die Satzung der Genehmigung des Reichsrats und des Haushaltsausschusses des Reichstags bedarf, die Hilfsaktion erschwert und verzögert werden würde.
Ich für meine Person habe, wie bereits betont, das Hauptgewicht darauf legen müssen, daß sowohl bei der Ablösungsbank als auch bei der Anstalt, die nach 8 5 errichtet werden soll, nicht etwa neue große Institute geschaffen werden, die über den Rahmen des eigentlichen Osthilfegesetzes hinaus zu Aufgaben und Auswirkungen kommen, die wir heute nicht übersehen können.
Nachdem der Herr Reichsminister erklärt hat, daß er in dem einen wie in dem anderen Falle den Bedenken, die aus der bisherigen Fassung des Gesetzes abgeleitet werden mußten, Rechnung tragen werde, wenn die Rentenbank-Kreditanstalt bei der Anstalt nach § 5 als Hauptträgerin der Arbeit eingeschaltet wird und im übrigen die Kreditpolitik nicht weitergreift, als sie der enge Rahmen dieses Gesetzes eigentlich erzwingt, habe ich keine Veranlassung, auf der Beschlußfassung des Ausschusses in dieser Hinsicht zu bestehen.
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu allen diesen Fragen war das niuß ich nachdrücklichst betonen und dem Herrn Minister für die Anerkennung, die er uns in dieser Hinsicht ausgesprochen hat, speziell Dank sagen von jeher nicht von kleinlichen oder gar von partikularistischen Gesichtspunkten geleitet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für uns dreht es sich sowohl bei dem Gesetz selbst wie bei den Wünschen, die wir geltend gemacht haben und um deren Erfüllung wir bitten, darum, daß eine nationalpolitische Aufgabe großen Stils erfüllt werden 6447 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.)
I) r. Pfleger »Abgeordneter.)
soll.
Wenn der Herr Minister örtlich wie sachlich diesem nationalpolitischen Gedanken bei der Durchführung des Gesetzes Rechnung trägt, dann wird er jederzeit unseren Beifall finden.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Oppeln).
Beck (Oppeln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe volles Verständnis für die Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Abgeordnete »Oe.
Pfleger.
Trotzdem kann ich nicht in allen Punkten mich auf deu Standpunkt stellen, den er namentlich bezüglich der Auswirkung der Grenzziehung eingenommen hat.
Ich bin nach wie vor der Auffassung, daß der vorliegende Gesetzentwurf eine Hilfe für den deutschen Osten in seinem wirtschaftlichen Lebenskampf sein soll.
Die Sache liegt doch so, daß heute Tausende von Betrieben sehnsüchtig auf die in Aussicht gestellte Hilfe warten.
Tausendmal wird man gefragt: wann kommt denn endlich die Osthilfe
All denen, die sich mit höchster Kraftanstrengung unter den größten Schwierigkeiten noch über Wasser zu halten versucht haben, erscheint diese Nvthilfe gewissermaßen als der letzte Hoffnungsankcr.
Gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Hergt ei »sehr treffender Vergleich gezogen worden.
Er verglich die Not im Osten mit einem Brande, der gelöscht werden soll und gelöscht ''werden muß.
Das Bild hat mir imponiert.
Ich möchte cs aber noch ein klein wenig weiter ausmalen.
Wenn bei einem solche »Brande die Rettungsmannschaft herbeieilt, um zu löschen, und es gäbe da Leute, welche die Mittel zum Löschen verweigern, so würde das eine Situation ergeben, deren Ausmalung ich Ihrer Phantasie überlassen möchte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So ähnlich liegt es hier.
Wir müssen feststellen, daß es bezüglich dieser Osthilfe viele überspitzte Hoffnungen und viele übertriebene Erwartungen gibt, man würd aber leider auch sagen müssen, dast demzufolge auch viele bittere Enttäuschungen eintreten werden.
Ich komme zurück auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger in bezug auf die Grenzziehung.
Ich möchte da namentlich auf die Zustände in der Provinz Oberschlesien verweisen und auf die wiederholten Ausführungen, die dahin gehen, daß die dortige Grenzziehung, die sogenannte blutende Grenze,, das ganze Wirtschaftsleben fast zum Erliegen gebracht hat.
Die Verkehrswege sind zerrissen, ganze Wirtschaftseinheiten sind demoliert, Handel und Verkehr lugen darnieder, und die Industrie ist vielfach zum -Stillstand gekommen.
Am 1.
Januar 1930 waren 1128 Bergleute abgebaut.
Die Auswirkungen dieser Zustände zeigen sich auf allen wirtschaftlichen Gebieten.
Die Zusammenbrüche in der Landwirtschaft nehmen einen katastrophalen Umfang an und mehren.
sich von Monat zu Monat.
Die Industrie ist zur Konkurrenzlosigkeit verurteilt.
Die Schuldenlast ist zu einer unerträglichen Höhe angeschwollen.
Die Landwirtschaftskammer in Oberschlesien hat in ihrer letzten Nachweisung allein etwa 40 Millionen Reichsmark schwebende Schwimmschulden in der Landwirtschaft nachgewiesen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Anwachsen der Erwerbslosenziffer ist bedenklicher (v) als irgendwo anders.
Wir haben am 14.
Juni 1930 nicht weniger als 57 177 Erwerbslose in Obcrschlesien gehabt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist eiue Erwerbslosenziffer, wie sie in anderen Gebieten in der Höhe kaum vorkommt.
So sehen die Ostgebiete, besonders Oberschlesien, ans.
Aus den Schilderungen über Ostpreußen haben ie ein ähnliches Bild bekommen.
Das sind die Ostgebiete, die eine so hohe nationalpolitische Aufgabe zu erfüllen haben, in denen eine Bevölkerung auf meistenteils magerem Boden mit ungünstigen klimatischen Verhältnissen sitzt, die sich mühsam in ihrer Existenz durchringt.
Es ist wahrhaftig höchste Zeit, daß man sich bewußt wird, daß man für diese Gebiete eiue besondere Hilfe bereitstellen muß.
Von vornherein muß man anerkennen, daß in dem vorliegenden Gesetz der ernste Wille zur Hilfe sich kundtut.
Im gleiche »Atemzuge muß mau aber auch sagen, daß die in Aussicht gestellten Hilfsmittel meiner Ansicht nach leider nicht hinreichend sind, um die Hilfe zu bringen, die eigentlich notwendig wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Erhöhung der zur Verfügung gestellten Mittel ist bei der gespannten Finanzlage des Reiches selbstverständlich nicht möglich.
Außerdem ist zu betonen, daß ein erhebliches Maß von Mitteln von gewissen Voraussetzungen abhängig gemacht ist, die erst erfüllt werden müssen, ehe die Mittel flüssig werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe volles Verständnis dafür, daß die größte und erste Sorge der Provinz Ostpreußen gilt.
Es ist das Gebiet, das am meisten gefährdet ist, die abgeriegelte Provinz,, die 'ihren Zusammenhang mit dem Mutterlandc verloren hat.
Aber ich habe kein Verständnis dafür, daß man nicht auch die ebenso schweren, mindestens ähnlich gelagerten schwierigen Verhältnisse in Oberschlesien mit demselben Maß von Fürsorge umgibt, wie es eigentlich erforderlich wäre.
(Zustimmung im Zentrum.)
'Das veranlaßt mich, an dieser Stelle noch einige Forderungen geltend zu machen.
In dem Gesetz ist als erste Aufgabe die Förderung des Siedlungswesens in den östlichen Gebieten in Aussicht genommen.
Von den verschiedenen Vorrednern ist schon in aller Ausführlichkeit dargetan worden, wie zweckmäßig und notwendig der Siedlungswall im Osten ist.
Ich habe kürzlich in meinem Referat über Siedlung auch ausführlich darüber gesprochen.
Deshalb brauche ich mich heute namentlich in Anbetracht der kurz bemessenen Redezeit nur noch auf einzelne Gebiete einzulassen.
Ich halte es für notwendig, daß gerade für die Siedler, die bei der landwirtschaftlichen Krise in einer sehr bedrängten Lage sind, die Zinsen für die Kredite von 5 auf 4 Prozent herabgesetzt werden.
Das läßt sich einmal mit der ganzen Bewegung auf dem Geldmärkte rechtfertigen, namentlich aber mit der schwierigen Lage der Siedler und besonders im Hinblick darauf, daß viele Siedler, wie es in Oberschlesien der Fall ist, durch die anhaltende Dürre, die sich auf dem mageren Boden ganz katastrophal auswirkte, tatsächlich in vollem Umfange eine Mißernte zu verzeichnen haben.
Außerdem 930 6448 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Beck (Oppeln), Abgeordneter.)
fH) wird es erforderlich sein, daß man dem einen Freijahr vielleicht noch ein zweites und drittes hinzufügt.
Die Kreditgewährung für die Siedlungen ist auch mit gewissen Erleichterungen in dem neuen Gesetz versehen.
Nach § 4 sollen Zuschüsse zu den Zinsen und zu den Kosten der Geldbeschaffung gewährt werden.
Dasselbe besagt auch Kapitel 5 der fortdauernden Ausgaben des Etats.
Über die Einrichtung von Landarbeitcrstellen hat der Abgeordnete Behrens in aller Ausführlichkeit gesprochen.
Ich unterstreiche seine Ausführungen dahin, daß die Errichtung von solchen Stellen ans dem Platten Lande eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Wir klagen gerade auf dem Lande über Arbeitermangel, während in den Städten ein Heer von Arbeitslosen sitzt.
Das sind meist diejenigen, die unter irgendwelchen Verhältnissen früher vorn Lande abgewandert sind.
Wenn nur diese Landarbeitercigenheimc und kleinen Landarbeiterstellen errichten, so wird nach meiner Auffassung die Not an Arbeitskräften erheblich gemindert.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt das gebe ich ohne weiteres zu daß es ein ganz ungerechtfertigter Zustand ist, daß wir jährlich 100 000 ausländische Arbeiter hereinströmen lassen müssen, um die notwendigen Arbeiten vorzunehmen, während Millionen von Erwerbslosen bei uns vorhanden sind.
Auch nach dieser Richtung sehe ich in den angestrebten Maßnahmen eine Verbesserung.
Oberschlesien hat durch die Abtrennung eines sehr wichtigen Gebietes, des besten Industriegebietes, sein natürliches Absatzgebiet verloren.
Wenn wir das Bild der Provinz Oberschlesien auf der Karte ansehen, so ragt sie, wie ein dünner Finger nach Südosten zeigend, (iz) in das feindliche Gebiet hinein und hängt nur nach einer Seite mit dem Mutterlande zusammen, Absatzmöglichkeiten sind nur nach'dem Binnenland gegeben.
Dieser Absatz wird in erheblichem Maße durch die weite Entfernung der Absatzzentren im Binnenlande erschwert.
Die einzigen Verkehrsstraßcn sind die Eisenbahnen.
Als einziger Wasserweg kommt die Oder in Betracht.
Auf die Oder ist schon hingewiesen worden, und die Eigentümlichkeiten der Oder sind genügend bekannt.
Sie hat sehr unangenehme Eigenschaften.
Im Sommer trocknet sie beinahe aus, und es kommt vor, daß, wie es in den Jahren 1928 und 1929 der Fall war, 900 und mehr Kähne auf der Oder Wochen- und monatelang festliegen und nicht weiterkommen.
Ine Winter friert die Oder zu.
Diese llbelstände sind schon vielseitig anerkannt und besprochen worden.
Schon durch ein Preußisches Gesetz vom 30.
Juni 1913 ist der Ausbau des Ottmachauer Staubeckens beschlossen worden, um Zschußwasser für die Oder parat zu halten.
Aus diesem Staubecken soll der Oderlauf im Sommer mit 95 Millionen Kubikmeter Wasser als Zuschußwasser allmählich gespeist werden, um die Schiffahrt einigermaßen in Gang zu bringen.
Diese Wassermenge sollte genügen, um eine 75prozentige Ausfrachtung eines 400-Tonnen-Kahns zu ermöglichen.
Weiterhin ist aber festgestellt worden, daß man gegen 300 Millionen Kubikmeter Wasser braucht, um die Oder voll und ganz schiffbar zu machen.
Man hätte also noch mindestens zwei bis drei solcher Staubecken anzulegen.
Der Ausbau des Ottmachauer Staubeckens ist in vollem Gang, aber alle Arbeiten sind unerledigt.
Wir brauchen einen Zuflußkanal, um die Industrieprodukte an die Oder heranzubringen.
Wir Haben in Oberschlesien den sogenannten Klodnitzkanal als einzige (v) Verbindungslinie.
Jahrelang rufen wir um Hilfe zum Ausbau dieses Kanals jahrelang haben wir vergeblich gerufen.
Wir hoffen, daß aus diesen Mitteln auch die Forderung des Ausbaues des Klodnitzkanals ermöglicht wird, und zwar vor Fertigstellung des Mittellandkanals.
Wie sehr sich die Marktferne und schwierige Lage von Oberschlestcn in dem Preis der Produkte auswirken, davon möchte ich Ihnen bloß ein Beispiel geben.
Am 2.
Mai notierte in Mainz der Zentner Weizen 15 Mark 50 Pfennig, in Breslau 13 Mark 90 Pfennig der Zentner Roggen in Mainz 9 Mark 35 Pfennig, in Breslau 8 Mark 35 Pfennig, also genau 1 Mark weniger der Zentner Gerste in Mainz 10 Mark 10 Pfennig, in Breslau 9 Mark 50 Pfennig, Hafer in Mainz 9 Mark, in Breslau 8 Mark.
Sie sehen also, daß die landwirtschaftlichen Produkte durchschnittlich 1 Mark unter dem normalen Preis in anderen Gebieten liegen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Daraus können Sie auch ermessen, daß sich das wirtschaftlich ungeheuer nachteilig auswirkt und die Lage der Landwirtschaft dadurch stark beeinflußt wird.
Meine Damen und Herren!
Nicht bloß die Produkte, die aus der Provinz Oberschlesien herausgehen, sind dadurch stark benachteiligt, sondern alles, was wir brauchen, wird durch die teuren Frachtverhältnisse ebenso ungünstig beeinflußt.
Darunter leidet nicht bloß die Landwirtschaft, darunter leiden auch Handel und Gewerbe, leidet die kleine Industrie, leidet das gesamte Wirtschaftsleben in Oberschlesien in einem Ausmaß, wie es in dem angezogenen Beispiel nur einigermaßen zum Ausdruck kommt.
Das Grundübel ist die Unrentabilität der Landwirtschaft.

Bei der kurzen Redezeit kann ich auf dieses Thema nicht weiter eingehen.
Es ist auch schon bei jeder Gelegenheit ausführlich dargetan worden.
Die Landwirtschaft ist, sagt man, das Schlüsselgewerbc zu allen anderen Wirtschaftszweigen.
Das hat vorhin schon mein Herr Vorredner Behrens ausgeführt.
Die kleinen und mittleren Städte sind mit der Landwirtschaft auf Gedeih und Verderben verbunden.
Sie bilden eine Schicksalsgemeinschaft nach jeder Richtung hin, und wenn es dem einen Wirtschaftszweig nicht gut geht, und er zum Erliegen kommt, so kommt auch der andere zum Erliegen.
Zur Rettung und Besserung der Lage ist zunächst eine Senkung der untragbaren Lasten notwendig.
Es ist anzuerkennen, daß in dem Entwurf die Milderung der Reallasten vorgesehen wird, der schwierigsten Lasten, die auf den Schultern der Landwirtschaft ruhen.
Diese Maßnahme ist insofern zu begrüßen, als sie sich ganz generell und gleichmäßig auf alle Beteiligten auswirkt.
Gerade diese Maßnahmen möchte ich bevorzugt behandelt wissen.
Die Schullasten bilden in Oberschlesien ein besonders schwieriges Kapitel.
Oberschlesien ist die Provinz, die prozentual die höchste Kinderzahl hat.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß so manche arme Landgemeinde 60 bis 80 Prozent ihrer Gesamtausgaben für die Schule auszugeben hat.
Diese armen Gemeinden werden gewissermaßen bestraft für den Kinderreichtum.
Die Landgemeinde hat die Kosten für die Ausbildung.
Sobald die Kinder aus der Schule sind, oder einige Jahre 6449 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Beck jOppcl »), Abgeordneter.)
lä) später wandern sie nach der Stadt ab, und die hat den Nutzen.
Wohl ist mit den Mitteln aus der Osthilfe eine vorübergehende Hilfe denkbar eine durchgreifende Hilfe kann aber nur dann eintreten, wenn die Schullasten samt und sonders vom Staat übernommen werden.
Diese Forderung haben Nur schon früher wiederholt gestellt.
Dasselbe trifft auch für die Wegelasten in ganz unerhörtem Umfange zu.
Die Zahl der Autos, Autobusse usw.
nimmt beständig zu.
Unsere Wege sehen so aus, daß sie von den kleinen landwirtschaftlichen Betriebsinhaberu kaum mehr benutzt werden können.
Denken Sic daran, daß diese kleinen Bauern, die mit Kühen fahren, diese Wege benutzen müssen.
Die von den Autos zu sehr ausgefahrcnen spitzen Steine machen es den Tieren unmöglich, diese Wege zu passieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Außerdem sind diese Gespanne wegen ihrer Unbeweglichkeit im Ausweichen auch ständig Gefahren ausgesetzt.
Wo diese Verkehrsstraßen durch Dörfer und Landgemeinden hindurchgehen, bietet sich ein besonders trostloses Bild.
Kinder sind ohne weiteres in Gefahr, wenn sie zufällig auf die Straße kommen.
Haustiere sind gefährdet, sobald sie zufällig den Hof verlassen.
Was wildgewordcne Chauffeure und illuminierte Herrenfahrer sich leisten, das lesen Sie aus Gerichtsverhandlungen und aus der Presse.
Es wäre also billig und gerecht, den Gemeinden diese Lasten einigermaßen abzunehmen.
Uber Wohlfahrts- und Fürsorgelasten ist schon gesprochen worden.
Sie wirken sich in den Landgemeinden mit der Zeit derart aus, daß man sie allgemein für L) untragbar erklärt.
Wir haben einen Antrag gestellt, der sich auch auf die Hilfe zur Senkung der Beiträge zu der landwirtschaftlichen Unfallversicherung bezieht.
Sie hat dauernd eine rapide Steigerung erfahren.
Die letzte Steigerung in diesem Jahr betrug 50 Prozent, so daß allgemein Entrüstung über die Höhe dieser Belastung entstand.
Die Maßnahmen für die Kredithilfe sind in den §§ 7 und 10 des Gesetzes vorgesehen.
Das sind Maßnahmen erstens zur Umschuldung sogenannter schwimmender oder fluktuierender Schulden, deren Zinssätze so hoch sind, daß die Betriebe illiquid geworden sind.
Zweitens sind Mittel zur Stützung der Betriebe, zur Sicherung ihres Fortbestandes vorgesehen.
Die Umschuldung ist folgendermaßen gedacht.
Zunächst können die Schulden von einem Kreditinstitut übernommen werden, das sie sorglos übernehmen kann und übernehmen darf, weil die Bürgschaft des Reichs zur Sicherung hinzutritt.
Zweitens werden die Gläubiger veranlaßt, die Schulden zu billigen Sätzen stehen zu lassen, auch unter Bürgschaft des Reichs.
Als dritter Fall ist eine teilweise oder allmähliche Rückzahlung und Abdeckung der Schulden unter Bürgschaft des Reichs vorgesehen.
Die dafür erforderlichen Mittel betragen etwa 400 Millionen, und hinzu kommen die Mittel aus der Industriebelastung, die noch etwa 250 Millionen betragen sollen.
Die 400 Millionen werden unter der Voraussetzung zur Verfügung gestellt, daß sich auch das Land Preußen mit 200 Millionen beteiligt.
Bezüglich der neuen Ablösnugsbank, die vorgesehen ist, möchte ich mir noch einige kurze Ausführungen erlauben.
In dem Ausschuß ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die vorhandenen Institute für die Funktionen der Umschuldung eigentlich ausreichend sein müßten eventuell müßten sie umgebaut werden, um den Zweck vollständig zu erfüllen.
Mein Standpunkt ist kurz der, daß ich gegen jedes neue Institut bin denn mit einem neuen Institut zieht ein aufgeblähter Verwaltungsapparat ein.
Wenn auch immer gesagt wird, daß alles so einfach und so billig wie möglich hergestellt werden soll, so geht doch immerhin ein gewisser Betrag an allgemeinen Mitteln verloren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf weitere Punkte kann ich mich nicht einlassen.
Bei der Umschuldung kommen die Taxen in Betracht, die als Kreistaxen oder Landwirtschaftstaxen vorgesehen sind, andernfalls sich die Kreditgewährung auf den berichtigten Wehrbeitragswert stützt.
Wie der Herr Minister sehr richtig ausgeführt hat, sind das alles dehnbare Begriffe.
Nach meiner Auffassung ist unter allen Umständen eine scharfe Prüfung der Verhältnisse erforderlich, und wir verlangen, daß mit größter Gerechtigkeit vorgegangen wird, (sehr wahr!
im Zentrum) daß nicht durch eine Vetternwirtschaft oder durch einen Klüngel die Mittel in Kanäle geleitet werden, die wir nicht gutheißen können.
Ich habe den Antrag gestellt, daß bei der Zuleitung der Mittel namentlich die provinziellen Genossenschaftsbanken berücksichtigt werden.
Gerade diese Genossenschaftsbanken haben die Möglichkeit, dem kleinen und mittleren Grundbesitz durch die Darlehnskassen Mittel zuzuleiten.
In diesen Instituten sitzen auch die besten Kenner der Verhältnisse der Antragsteller.
Ich muß mich auf diese Ausführungen beschränken, weil meine Redezeit abgelaufen ist.
Zum Schluß möchte ich nur noch darauf hinweisen, daß mit Rücksicht auf die besonders schwierigen Verhältnisse in Oberschlesien besondere Maßnahmen für Oberschlesien erforderlich sind.
Oberschlesien ist einer der bedrohten Eckpfeiler des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
im Zentrum) der dauernd von der polnischen Flut umspült wird.
Wehe, wenn dieser Eckpfeiler ins Wanken kommen sollte!
Sorgen Sie dafür, daß die Bewohner Oberschlesiens wirtschaftlich und kulturell nicht schlechter gestellt werden als unsere Brüder jenseits der Grenze, die zu Polen gekommen sind.
Wenn Sie die Zustände in Oberschlesien, wie wir sie darlegen, gebührend würdigen, dann habe ich keine Sorge, daß die zuständigen Instanzen das richtige Maß für die Zuweisung der Mittel finden, die zur Behebung aller dieser Nöte erforderlich sind.
Das liegt nicht bloß im Interesse Oberschlesiens, das liegt im Interesse des gesamten deutschen Vaterlandes.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iäcker.
Jäcker (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben zu dem Osthilfegesetz bereits Stellung genommen.
Ich möchte mich noch zu einigen Ausführungen äußern, die der Herr Minister gestern gemacht hat.
Der Herr Minister sagte, daß das Osthilfegesetz mit dazu dienen solle, die Landflucht im Osten zu bannen.
Mit dem Osthilfegesetz sollen den Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6450 (Jäcker, Abgeordneter.)
(ä.)
landwirtschaftlichen Unternehmern wieder Hunderte von Millionen in Form von Krediten, Beihilfen usw.
zur Verfügung gestellt werden.
Zn der Regierungsvorlage waren sogar Mittel angefordert, um die Umschulung von Arbeitskräften zu Landarbeiten zu erreichen.
Zch möchte den Herrn Minister fragen: was wollte die Regierung damit soll die Lage der Landarbeiter noch weiter verschlechtert werden
Die Landwirtschaft ist heute mit Arbeitskräften übersättigt.
Das Heer der Arbeislosen in der Landwirtschaft wird infolge der Rationalisierung immer größer.
Die Arbeiter werden das hat ja schon der Herr Kollege Behrens ausgeführt massenweise entlassen.
So hat der Landwirtschaftsverband der Provinz Ostpreußen im März dieses Zahres ein Rundschreiben herausgegeben, in dem er seine Mitglieder auffordert, den Stamm der Arbeiter zu verringern, um auf diese Weise das Lohnkontv herabzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den amtlichen Statistiken standen im März dieses Zahres 43 040 offenen Stellen in der Landwirtschaft 148 680 arbeitslose Landarbeiter gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mitte April verfügte man über 15 100 offene Stellen demgegenüber standen 104 257 arbeitslose Landarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl verstanden im April, also in einem Monat, in dem die Bestellarbeit in vollem Gange ist.
Das Landesärbcitsamt Schlesien meldet unter dem 31.
Mai U) dieses Zahres über 9250 arbeitslose Landarbeiter.
Zm vorigen Zahre meldete das Landesarbeitsamt Pommern, daß in der Erntezeit vom 15. bis 21.
August die arbeitsuchenden Landarbeiter nicht unterzubringen seien.
Zm Mai dieses Zahres meldete das Landesarbeitsamt Königsberg 7000 arbeitslose Landarbeiter.
(Hört!
Hört!
links.)
Anläßlich der Beratungen im Sozialpolitischen Ausschuß erklärte dieser Tage der frühere Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, daß im Westerwald und im Eichsfelde ganze Dörfer unter der Arbeitslosigkeit litten.
Selbst Dienstboten sind heute nicht mehr unterzubringen.
So meldet das Landesarbeitsamt Mitteldeutschland 387 offene Stellen im Zanuar dieses Zahres demgegenüber stehen 782 arbeitsuchende Dienstboten.
Noch am 11.
Zuli dieses Zahres wird mir aus dem Arbeitsamt Königsberg, also nicht dem Landesarbeitsamt, gemeldet, daß über 1000 arbeitslose Landarbeiter dort zur Verfügung stehen.
Aus einigen Dörfern wird mir aus der Niederung berichtet, daß dort 300 arbeitslose Landarbeiter sind.
Alle diese Landarbeiter legen infolge der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse die Karenzzeit nicht zurück, sie kommen nicht in den Genuß der Arbeitslosenunterstützung.
Trotz dieser gewaltigen Arbeitslosenziffern beschäftigen wir in Deutschland weit über 110 000 polnische Landarbeiter.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Allein im Landesarbeitsamtsbezirk der Provinz Ostpreußen sind 5075 legitimierte Arbeiter, 4025 mit Befreiungsschein versehene Landarbeiter beschäftigt, und man greift wohl nicht zu hoch, wenn man die Zahl der (6) dort beschäftigten ausländischen Schwarzarbeitcr auf 3500 schätzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Zur selben Zeit aber, wo dort über 12 000 ansländische Arbeiter beschäftigt werden, wandern aus Ostpreußen 15 000 Landarbeiter ab, weil sie für sich und ihre Familien in der Heimatprovinz keine Existenz mehr finden können.
Man beschäftigt polnische Arbeiter, schimpft über die Faulheit der deutschen Arbeiter, und zwar, obwohl man ganz genau weiß, daß die Leute keine Arbeit finden können.
Bei dieser Arbeitslosigkeit noch Umschulung von Zndustriearbeitern zu Landarbeitern
Wie geht man nun mit den Arbeitgebern um, die ausländische Arbeiter beschäftigen, ohne daß diese legitimiert sind
Zu Ostpreußen wurde ein Arbeitgeber vom Arbeitsamt verklagt, weil er ausländische Arbeiter beschäftigte, ohne die Genehmigung dazu zu haben.
Vor Gericht erklärte dieser Arbeitgeber: 1 Zch habe ja zwangsweise so gehandelt nur mein gutes Herz hat mich dazu gebracht.
Zch habe zwei polnische Arbeiter, von denen der eine heiraten wollte er bekam seine Papiere nicht zusammen.
Dann sind 18 polnische Arbeiter gekommen, um an der Hochzeit teilzunehmen.
Die Leute sahen erst einige Tage da.
Zch mußte sie dann einstellen, damit sic zu leben hatten, und so habe ich eigentlich nur mein gutes Herz sprechen lassen!
Das Amtsgericht glaubte diesen bodenlosen Schwindel lind verurteilte deu Arbeitgeber zu 5 Geldstrafe.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Legitimierung dieser Arbeiter hätte den Guts besitzer über 200 Mark gekostet.
So sucht man also die Legitimierung zu Hingehen.
Wenn in den Sommermonaten wirklich Arbeitskräfte auf dem Lande fehlen in der jetzigen Zeit ist das nicht der Fall —, dann kann man aber sehr gut jugendliche Arbeiter auf das Land bekommen.
Sie melden sich reichlich.
Es ist dazu allerdings erforderlich, daß man ihnen eine Unterkunftsmöglichkeit gibt, in der sie als Menschen zu leben vermögen.
Deshalb hatten wir auch im Ausschuß den Antrag gestellt, Mittel zur Errichtung von Ledigenheimen bereit zu stellen.
Man sollte aber auch weiterhin aus den zur Verfügung gestellten Mitteln Gelder zur Errichtung von Mietwohnungen für Landarbeiter abzweigen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn der junge Landarbeiter, der gerade geheiratet hat, oder aber der Landarbeiter, der mehrere Kinder hat, und noch nicht die Rücklagen hat, um sich ein Eigenheim oder eine Siedlung zu erwerben, wird vom Land abgedrängt, weil er keine menschenwürdige Mietwohnung bekommen kann.
Weit über 1 Milliarde Mark stellt die Regierung den landwirtschaftlichen Arbeitgebern zur Verfügung.
Was geschieht aber für die Landarbeiter
Das Lohnniveau dieses Berufes zeigt einen erschreckenden Tiefstand.
Zn Ostpreußen zahlt man den Familienvätern, Deputat- und Barlohn zusammengerechnet, etwa 35 Pfennig die Stunde in den übrigen Ostprovinzen zahlt man etwa 38 bis 39 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
1 645 l iJücker, Abgeordneter.)
Für jugendliche, voll arbeitsfähige Arbeiter über 18 Fahren wird ein Lohn von 18 bis 20 Pfennigen pro Stunde bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entlohnung hat zur Folge gehabt, daß heute in den östlichen Provinzen Tausende von Landarbciterkiudern sind, die nicht mehr über Lederschuhzcug verfügen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in vielen Fällen festgestellt, daß es den Kindern an Leibwäsche mangelt, Bettwäsche fehlt.
Das sind die Folgen dieser furchtbar niedrigen Entlohnung!
Die Forderung, die der Deutsche Landarbeiterverband in Ostpreußen nach einer Lohnerhöhung gestellt hat, wurde von dem Landwirtschaftsverband der Provinz Ostpreußen dahin beantwortet, daß man die Arbeitsbedingungen wesentlich zu verschlechtern, daß man die Löhne der Schweizer »och weiter herabzusetzen forderte.
Ein anderes Kapitel in der Landwirtschaft ist aber auch die Mißhandlung, worauf auch der Herr Kollege Behrens hingewiesen hat.
So schrieb im März dieses Jahres eine Berliner bürgerliche Zeitung, daß im vorigen Jahre in Ostpreußen die Gerichte in über 506 Fällen schwerer und schwerster Mißhandlung Recht gesprochen haben, und dabei steht fest, daß nur ein geringer Prozentsatz dieser Mißhandlungsfällc an die Gerichte herangetragen wird.
Die Not der Landwirtschaft ist keine allgemeine.
Das möchte ich hier noch einmal ganz besonders unterstreichen.
Das Reich gibt zur Erhaltung der landwirt schaftlichen Betriebe in den Ostprovinzen Hunderte von (8) Millionen.
Was tut die Neichsregierung, um die Landarbeiter in den östlichen Provinzen zu halten, ihnen die Existenz zu sichern
Die Reichsregierung sollte die Osthilfe davon ab hängig machen, daß auch den Landarbeitern ein Lobn bezahlt wird, der ihnen und ihren Familien das Leben auf dem Lande ermöglicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere zweite Forderung geht dahin, keinem Arbeitgeber Reichsmittel zukommen zu lassen, der seine Arbeiter mißhandelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere dritte Forderung ist, keine ausländischen Arbeiter zuzulassen, solange noch deutsche Arbeiter arbeitslos sind.
Die Erfüllung dieser Forderungen ist auch ei »Stück Osthilfewerk und nicht das schlechteste!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neumann.
Neumann (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Verhandlungen über das Osthilfegesetz ist verschiedentlich die Frage aufgeworfen worden, wem denn die Osthilfe in erster Linie zugute kommt, ob dem Landwirt, also dem Schuldner, oder den Gläubigern.
Ich denke, diese Frage ist müßig.
Die Osthilfe kommt in erster Linie der deutschen Volkswirtschaft und überhaupt dem gesamten deutschen Volke zugute denn wenn der Osten, die Getreidekammer, die Hauptnahruugsmittelquelle des deutschen Volkes und das Menschenreservoir für den industriellen Westen wirtschaftlich und politisch versacken würde, dann wäre es mit der Großmachtstcllung Deutschlands ein für allemal vorbei, und so kommt die Osthilse tatsächlich dem deutschen Volke in erster Linie zugute.
Meine Damen und Herren!
Ich kann es mir versagen, hier aus Einzelheiten einzugehen, da mein Parteifreund Perlitius die Einzelheiten des Gesetzes bereits besprochen hat.
Ich möchte aber doch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß diesmal im Osthilfegesetz auch die Hilfe für Handwerk, Handel nnd Gewerbe verankert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dem Gesetz kommt alles auf seine Ausführung an.
Es muß dafür gesorgt werden, daß diese Durchführung des Gesetzes schnell erfolgt, (Zustimmung im Zentrum) und daß sic richtig erfolgt.
Der Herr Kollege Hergt hat sich gestern darüber beklagt, daß eine so große Animosität gegen die Großlandwirtschaft herrsche.
Ich stehe wahrhaftig nicht auf dem Standpunkt, daß die gesamte Großlandwirtschaft zerschlagen werden müsse.
Ich kenne die große volkswirtschaftliche Bedeutung des Großgrundbesitzes und stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn heute ein erheblicher Teil der Großlandwirtschaft zugrunde ginge, das eine Katastrophe für die betreffende Provinz wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn man die erschütternden Zahlen gehört hat, die der Herr Kollege Nönneburg uns hier vor ein paar Tagen vor Augen geführt hat, wenn inan gehört hat, daß in Ostpreußen vor seiner Zeit von 80 Millionen Umschuldungskrediten 60 Millionen auf den Großgrundbesitz und nur 20 Millionen auf die bäuerliche Bevölkerung entfallen sind, und wenn man weiter hört, daß biervon jeder dritte Großgrundbesitzer Umschuldungskredit bekommen hat, daß aber nur jeder 43.
Bauer solche erhalten hat, dann kann man vielleicht noch etwas die Animosität gegen den Großgrundbesitz verstehen.
Meine Damen und Herren!
Es kommt bei der Durchführung des Gestzes auch darauf an, daß man die richtigen Leute an die leitenden Stellen setzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Minister Schiele hat für den Leiter der Landstellen zur Voraussetzung gemacht: erstens Sachkunde, zweitens Vertrautheit mit den örtlichen Verhältnissen, drittens muß der Betreffende das Vertrauen weitester landwirtschaftlicher Kreise besitzen und viertens frei von politischen Bindungen sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister solche Jdealgestalten finden wird, (Heiterkeit) insbesondere was die parteipolitischen Bindungen anbetrifft.
Ich könnte Ihnen im Osten ohne weiteres gleich ein halbes Dutzend Leute nennen, die wohl fähig wären, eine solche Landstelle zu leiten, aber keinen, der nicht parteipolitisch gebunden wäre.
Ich halte eine solche Voraussetzung auch nicht für nötig.
Die Hauptsache ist, daß der Mann, der an diesen leitenden Posten kommt, Sachkunde und die nötigen Fähigkeiten besitzt, und daß er seiner ganzen Persönlichkeit und Vergangenheit nach die Gewähr dafür bietet, daß er die 6452 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli IQM.
(Neumann, Abgeordneter.)
Osthilfe an der Stelle, wo er steht, auch objektiv und unparteiisch durchführen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, wir haben in Ostpreußen unseren Kollegen Ronneburg als Staatskommissar, als Leiter der Landstelle ich glaube nicht, daß er von politischen Bindungen ganz frei ist.
Ich habe auch nicht -die Aufgabe, etwa eine Lanze für den Herrn Kollegen Rönneburg zu brechen.
Aber um der Gerechtigkeit willen und der Angriffe wegen, die gerade auch gestern wieder von gewisser Seite gegen ihn hier vorgebracht worden sind, muß ich doch auch einmal betonen, daß wir mit dem Herrn Kollegen Rönneburg und seiner Dienststelle in Ostpreußen die allerbesten Erfahrungen gemacht haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Rönneburg hat System in das Durcheinander gebracht, das seinerzeit bestand, ehe er hinkam, und Herr Rönneburg hat gezeigt, daß er gerecht und unparteiisch seines Amtes walten kann.
Er ist nicht nur den Bauern, sondern auch den Großgrundbesitzern gerecht geworden das kann ich, der ich selbst Vorsitzender einer ostpreußischen Kreiskreditkommission bin, vielleicht doch besser beurteilen als derjenige, der ihn gestern so stark angegriffen hat.
Jedenfalls möchte ich auch an dieser Stelle betonen, daß die ostpreußische Zentrumspartei einen Wechsel in der Person des Leiters dieser Landstelle in Ostpreußen nicht wünscht, im Gegenteil, ihn.

für verhängnisvoll halten würde.
iw, (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Hetren!
Gestatten Sie mir als ostpreußischem Abgeordneten, noch ein Paar spezifisch ostpreußische Wünsche vorzubringen.
Herr Kollege Perlitius hat mit Recht die Siedlung als das Kern- Problem des Osthilfegesetzes bezeichnet.
Das gilt für Ostpreußen mehr als für jede andere Provinz.
Denn gerade in Ostpreußen gilt es mehr als irgendwo sonst, ejnen starken Wall von seßhaften Bauern und Landarbeitern gegen die vordringende slavische Völkerflut '- zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mehr als anderswo gilt aber auch in Ostpreußen der Grundsatz, nur vernünftige, das heißt lebensfähige Siedlungen zu schaffen, Siedlungen, die nicht eine Hungerrente abwerfen, deren Inhaber nicht voll Neid auf die Bezüge der Erwerbslosen zu schauen brauchen.
Nirgends können schlecht angesetzte Siedlerstellen so viel Unheil anrichten, wie in dem abgeschnürten Ostpreußen.
Wir begrüßen es, daß der Staatskommissar Rönneburg sich in-Ostpreußen besonders der Anliegersiedlungen angenommen hat, weil diese gerade in Ostpreußen sich am ehesten rentieren und weil sie besondere Vorteile bieten für den Großgrundbesitzer sowohl als auch für den Anlieger selbst.
Als besondere Kalamität bei der Umschuldung haben wir die Unmöglichkeit der Beschaffung erststelliger Hypotheken empfunden daran ist zum Teil die Ostpreuhenhilfe gescheitert.
Hier muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
Reichs- und Staatsregierung müssen es sich angelegen sein lassen, den Absatz der ostpreußischen Pfandbriefe zu fördern.
Aber auch in anderer Weise muß geholfen werden vor allen Dingen darf nicht an dem bisherigen Grundsatz festgehalten werden, daß es ohne eine erste Hypothek keine Umschuldungshypothek gibt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir bewußt, daß die Landwirtschaft letzten Endes nur wieder aufgerichtet werden kann, wenn sic rentabel gestaltet wird.
Nach dieser Richtung muß alles irgcndmögliche geschehen.
Mit Zöllen allein ist nichts zu machen dass Menschenmögliche in dieser Beziehung ist auch schon geschehen.
Aber in anderer Hinsicht gibt es noch viel zu tun.
Ein besonderes Mittel zur Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Rentabilität sehe ich in den Meliorationen.
Hier muß eine ausreichende Reichs- und Staatshilfe einsetzen.
Leider scheint in diesem Jahr nur sehr wenig dafür vorgesehen zu sein.
Besonders im argen liegt in Ostpreußen das landwirtschaftliche Bildungswesen.
Mit der Vorbildung unserer Bauern und unserer Landwirte überhaupt hapert es noch sehr.
Auch hier muß der Hebel angesetzt werden.
Es müssen größere Beihilfen für minderbemittelte Landwirtssöhne bewilligt werden, (sehr wahr!
in der Mitte) damit sie die landwirtschaftlichen Schulen besuchen und sich weiter bilden können.
Es wäre auch zu erwägen, ob nicht für die Übernahme größerer Wirtschaften ein gewisser Befähigungsnachweis erbracht werden müßte.
Der ostpreußischen Landwirtschaft könnte besonders auch durch die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse geholfen werden.
Wir begrüßen die geplanten Kanalund Bahnbauten in Ostpreußen, aber auch hier wäre noch vieles andere zu tun.
Vor allen Dingen sollte die Reichsbahn entgegenkommender sein, Haltestellen ein- legen und bessere Zugverbindungcn schaffen, die oft wirklich dringend nötig sind.
Insbesondere aber müssen wir zu einer Verbesserung und zu einer Erweiterung des Kunststraßcnnetzes in Ostpreußen kommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich darf noch einmal auf die Kanalbauten zurückkommen.
Die Rcichsregierung hat in ihrer Begründung gerade den Masurischen Kanal als vordringlich bezeichnet.
Herr Minister, in Ostpreußen steht man nur zum Teil auf diesem Standpunkt.
Weite Kreise der Wirtschaft der Provinz Ostpreußen stehen mit mir auf dem Standpunkt, daß der Ausbau des Oberländischen Kanals zumindest ebenso wichtig, vielleicht sogar noch dringlicher ist denn im Osten der Provinz sind die Wegeverhältnisse so geblieben, wie sie vor dem Kriege waren, aber im Westen sind die Verkehrswege durchschnitten, und die Hauptwasserstraße, die den Verkehr über Elbing und Danzig nach dem Haff und der Ostsee vermittelte, die Weichsel, ist ja in polnische Hände gefallen.
Wegen der Kürze der Redezeit muß ich mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken und zum Schluß kommen.
Die Not im Osten ist überall groß, am größten aber, meine Damen und Herren damit will ich die Not in anderen Bezirken nicht verkleinern ist sie in Ostpreußen.
Das beweist schlagend die uns vom Herrn Reichsernährungsminister vorgelegte Statistik über die Verschuldung der Landwirtschaft im Osten.
Wie die Stimmung in der ostpreußischen Bevölkerung heute ist, zeigt ein einziger Satz aus einem Bericht einer mir unterstellten Polizeiverwaltung.
Es heißt da: 6453 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sNeuman«, Abgeordneter.)
Die gesamte Wirtschaft geht infolge der hohen G) Zinsen, Löhne und Lasten immer mehr zurück.
Gewerbetreibende und Landwirte scheinen den Mut verloren zu haben, 'denn den immer näher an sie herantretenden Ruin nehmen sie mit ziemlicher Gleichgiltigkeit auf.
Dieser Stimmung, dieser dumpfen Resignation muß unbedingt begegnet werden, weil sonst die schwersten nationalpolitischen Gefahren daraus entstehen.
Ich will hier nicht von der berufslosen Sonderlagc Ostpreußens« sprechen denn dieses Wort scheint mir.
reichlich abgegriffen.
Aber das eine möchte ich doch sagen: Unsere Not ist doppelt groß infolge unserer Abschnürung vom Mutterlande.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben manchmal so den Eindruck, als ob man uns im Reiche nicht so ganz versteht, als ob im Reiche und auch in den Regierungsstellen eine Ostpreußenmüdigkeit Platz gegriffen hat.
Meine Damen und Herren, zehn Jahre sind vergangen seit jenem gewaltigen Abstimmungssieg in Ostpreußen.
Damals hat die ostpreußische Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit kundgetan, daß sie deutsch ist und ewig deutsch bleiben will.
Treue um Treue!
Zeigen Sie, daß auch Sie uns in unserer Not nicht verlassen wollen, zeigen Sie vor allem, daß Sie treu hinter uns stehen und das Unrecht des unseligen Korridors niemals anerkennen werden, P aß auch Sie mit uns kämpfen werden, bis unser sehnlichster Wunsch erfüllt ist, wieder mit dem Reiche vereinigt zu sein.
Die Reichsregierung aber möchte ich bitten, zu erwägen, ob nicht jetzt, wo wir im Westen wieder einigermaßen freie Hand bekommen haben, der Zeitpunkt ge S) kommen ist, die Korridorfrage anzupacken und diese Frage zu einer für uns hoffentlich günstigen Regelung zu bringen, in unserem Interesse, im Interesse des deutschen Vaterlandes, aber auch im wohlverstandenen Interesse Polens und im Interesse des Weltfriedens.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mentzel.
Mentzel !
» V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem meine Parteifreunde Kleiner und Hergt den Standpunkt meiner politischen Freunde zur Frage der Osthilfe bereits eingehend dargelegt haben, will ich mich noch ganz kurz der Aufgabe entledigen, die Anträge, die wir unter Nr.
2344 und 2345 gestellt haben, kurz zu begründen.
Der Gesetzentwurf grenzt die in die Osthilfe einzubeziehenden Gebiete nicht genau ab.
Das wird nachgeholt durch die Entschließung des 5. und 20.
Ausschusses, in der verlangt wird, daß sich die Osthilfe unter anderem auf Pommern bis mindestens an die Oder erstrecken soll.
Wenn das genau genommen wird, würde zum Beispiel die Stadt Stettin nicht mehr mit einbezogen werden können, da sie ja westlich der Oder liegt.
Wir sind aber der Ansicht, daß die ganze Provinz Pommern als Notstandsgebiet erklärt werden muß.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Gerade Sie, Herr Kollege Rönneburg, müßten doch wissen, daß gerade in Vorpommern, dem ausgesprochenen Pächtergebiet, die Verhältnisse außerordentlich schwierig sind, fo daß dringend eine Abhilfe erforderlich ist.
Die jetzige anhaltende Dürre in Pommern hat die 1930.
202. und 203.
ÄiHung.
Ernte an Getreide und Hackfrüchten auf den leichten Boden fast gänzlich und auf den besseren Boden fast bis zu 50 Prozent vernichtet, so daß wir trotz der Not, die auch sonst im Reich besteht, den dringenden Wunsch haben, daß hier eine besondere Hilfe recht bald einsetzt.
Die Statistik der Landesfinanzämter weist nach, daß Pommern in bezuß auf die Verschuldung des Besitzes prozentual zum Einheitswert an zweiter Stelle steht.
Ostpreußen ist mit rund 58 Prozent des Einheitswertes verschuldet, die Provinz Pommern aber auch bereits mit 52 Prozent.
Nicht nur die landwirtschaftlichen Verhältnisse an sich haben diesen Notstand verursacht, sondern auch die Grenzziehung.
Daß Pommern Grenzland ist, scheint im Reich vielfach noch unbekannt zu sein.
Diese neue Grenzziehung hat die- wirtschaftlichen Verhältnisse der Provinz stark beeinflußt.
Der Enqueteausschuß unter Führung des früheren Ministers Hamm hat das ausdrücklich in vielfachen Besprechungen festgestellt.
Die Auswirkungen dieser Grenzziehung erstrecken sich mindestens bis nach Stettin.
Stettin, das früher einen blühenden erstklassigen Heringshandel hatte, hat sein Hinterland verloren und ist auf diesem Gebiete fast erledigt.
Ich darf Sie deshalb nochmals bitten, dm Abänderungsantrag anzunehmen.
Damit werden wir den Verhältnissen, wie sie tatsächlich vorliegen, durchaus gerecht.
Dann haben meine politischen Freunde die Entschließung Nr.
2345 eingebracht, in der bestimmte Forderungen des Gewerbes vertreten werden.
Wir betonen dabei ausdrücklich, daß alle Berufsklassen des Ostens sich darin einig sind, daß die Landwirtschaft die tragende Säule der ostdeutschen Wirtschaft ist.
Mit dem Ver- sinken der ostdeutschen Landwirtschaft versinkt auch Handel und Gewerbe.
Agrarnot des Ostens ist Not des gesamten Volkes.
Aber, meine Damen und Herren, es ist keine Stützung der ostdeutschen Wirtschaft, wenn unter dem Einfluß der preußischen Regierung versucht wird, den Maschinenhandel dm Siedlungsgesellschaften zu überlassen.
Der preußische Kulturrat Treichel hät eine solche Anregung gegeben, und wenn die in dem Gesetz vorgesehenen Siedlungsgesellschaften ihre Tätigkeit etwa nach dieser Richtung hin entfalten würden, dann würde das eine Gefährdung der Maschinenbauanstalten und des Maschinenhandels im ganzen Osten bedeuten.
Eine Förderung der ostdeutschen Wirtschaft ist cs nicht, wenn die öffentliche Hand durch Ausübung gewerblicher Tätigkeiten das Gewerbe lahmlegt.
Ich denke da an verschiedene städtische Bauämter, die Bauten in eigene Regie übernehmen, die Installationen ausführen, die Sargtischlereien einrichten.
Ich denke daran, daß Breslau einen Fuhrpark eingerichtet hat, der nicht nur die Stadtkasse belastet, sondern gleichzeitig das dortige Fuhrgewerbe fast zum Erliegm bringt.
Eine Förderung des ostdeutschen Gewerbes bedeutet es auch nicht, wenn die Reichsverdingungsordnung nicht angewendet wird und wenn Aufträge nach außerhalb des ostdeutschen Gebiets vergeben werden.
So hatte man sich für das Landgerichtsgebäuide in Köslin Putzer von weither herangeholt.
Erst dem Einspruch der betreffenden Berufsstände ist es gelungen, unterstützt von dem dortigen Regierungspräsidenten, diese Maßnahme wieder rückgängig zu machen.
Es ist auch keine Förderung, wenn man zum Beispiel in sogenannter Ausführung der Reichsverdingungs931 Reichstag.
202. und 202.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Mentzel, Abgeordneter.)
(X) ordnung Klempnerarbeiten vergibt, aber gleichzeitig Vorschriften macht, die darauf hinauslaufen, daß das ostdeutsche Gewerbe diese Arbeiten nicht ausführen soll.
Man hatte bei dem von mir genannten Landgerichtsgebäude vorgeschrieben, daß ein bestimmtes Material, Tekuta benennt es sich, verwandt werden sollte, in der Voraussicht, daß die betreffenden Gewerbekreise dieses Material nicht anwenden konnten.
Es hat sich auch herausgestellt, daß es technisch gar nicht anwendbar war.
Es wurde dann einem neuen Unternehmer, der irgendwo hergeholt wurde, die Lieferung nachgelassen, und das heimische Gewerbe ist ausgefallen.
Ich denke ferner daran, daß auch behördliche Bauarbeiten in Königsberg nach Berlin vergeben werden.
Das ist keine Förderung des ostdeutschen Gewerbes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke an den Hausierhandel, an den Wanderlagerhandel, der in unseren Grenzbezirken einen Umfang angenommen hat, durch den das ostdeutsche Gewerbe geradezu lahmgelegt wird.
Ich bitte dringend, darauf zu achten, daß bei der Durchführung des Osthilfegesetzes auch auf die Lebensnotwendigkeit des Gewerbes Rücksicht genommen wird.
Die Entschließung, die wir Ihnen vorgelegt haben, zeigt die Richtlinien dafür.
Ich bitte, für ihre Durchführung auf das Ernsteste besorgt zu sein.
(Abgeordneter Freybe: Wie wollen Sie denn das machen, wenn Sie die Deckungsvorlagen nicht annehmen )
Herr Kollege Freybe, darüber können Sie sich ja bei Ihrem Herrn Ladenburg erkundigen, der im Preußischen Landtag Anträge stellt, die viel Geld erfordern, der aber den Etat im ganzen ablehnt der ist also sachverständig dafür.
Meine Damen und Herren!
Die Rettung des Ostens bedeutet, so hat mein Freund vr.
Kleiner gesagt, die Rettung des Vaterlandes, und ich füge hinzu: eine gesunde kaufkräftige Landwirtschaft und ein wirtschaftlich starkes Gewerbe sichern die Zukunft des Ostens und damit den Bestand des Deutschen Reichs.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (Xk), Abgeordneter: Wenn man im Herbst am Königsberger Hafen steht, dann sieht man dort die Kähne der Kleinbauern vom Moosbruch, in denen die Kartoffeln zum Verkauf gebracht werden.
Das ist alles, was sie ernten, auf dem Movsbruch wächst sonst nichts.
Mehl und Brot und alles andere zum Leben müssen sic kaufen.
Sie kommen an in ihren abgetragenen Kleidern und liegen da wochenlang am Kai und setzen ihre Kartoffeln doch nicht ab, weil der Großhändlerring zusammenhält und die Preise erst gehörig herabdrückt.
Wenn man da hinschaut, und wenn man mit diesen Kleinbauern spricht, dann weiß man, wo Not in Ostpreußen ist.
Wenn man sich erinnert an die Reise, die vor einigen Jahren der Siedlungsausschuß in den südlichen Teil Ostpreußens, in das masurische Gebiet gemacht hat, und wenn man denkt an die Holzhütten und an die Holzhüttendörfer auf dem elendesten Sandboden, der sich kaum zur Aufforstung eignet und wenn man denkt an die Leute, die da mit ihren zerfetzten Kleidern standen und etwas erhofften von dem Reichstagsausschuß, der (O da in den Automobilen vorbeifuhr wenn man diese abgehärmten Gesichter gesehen hat, dann hat man wieder gesehen: Not in Ostpreußen.
Oder wenn man auf den neuangelegten Siedlungen steht, die für Siedler aus dein Westen oder aus anderen Gebieten Deutschlands oder auch aus Ostpreußen selbst angelegt wurden auf Böden, die der Großgrundbesitz verwirtschaftet hat, und wenn man das Elend dieser Siedler sieht, die jetzt die Zinsen aufbringen müssen für Gelder, für die Banken, für die Gelder, die das Reich gab, für das Geld, daß der Boden kostet, der dem Großgrundbesitzer entschädigt worden ist: dann weiß man wiederum, was Not in Ostpreußen und im Grenzgebiet überhaupt ist.
Gleiche Not und gleiches Elend sieht man auf jedem Gutshvf bei den Auszahlungen der Lohnbettelpfennige an die Landarbeiter, beim Anblick ihrer Hütten, beim Eintritt in ihre armseligen Wohnungen.
Wenn man aber daran denkt, daß in vielen Parkanlagen weiße, kiesbestreute Wege an kleinen Seen vorbeigehen, an kleinen Tempelchen vorbeiführen und daß zwischen schöngepflegten Parkanlagen auf einer schönen grünen Wiese ein schönes Herrenhaus oder ein großes Schloß auftaucht, dann weiß man, wo keine Not in Ostpreußen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir zum Hilfsgesetz für die Grenzgebiete uns äußern, dann machen wir diese Gegensätze zur Grundlage unserer ganzen Stellungnahme.
Es gibt eine große und bittere Not in Ostpreußen, jawohl, bei den breiten Massen der Werktätigen, und es gibt keine Not bei denen, die Geld genug haben, nicht nur ihre Park- M) anlagen, ihre großen Herrenhäuser glänzend instand zu halten, sondern die darüber hinaus Zeit und Geld haben, um mit Automobilen zu fahren, um in die Bäder zu reisen, um ins Ausland zu fahren, um das Geld zu verjuxen, das ihnen ans Einkommen zufließt, das von fremder Arbeit entsteht.
Wie ich bei der ersten Lesung des Gesetzes schon sagte, ist an die Spitze dieses Hilfsprogramms demagogischerweise die landwirtschaftliche Siedlung gesetzt worden.
Das soll so aussehen, als wenn etwas für die breiten Massen derjenigen Werktätigen getan würde, die zu wenig oder zu schlechtes Land haben, die auf diesem Land nicht existieren können, wie etwa die Moosbruchbauern, auf deren Land nur Kartoffeln wachsen Siedler, die solches Land haben, wie die Siedler von Bärenwalde und Dvmslaff, von denen ich letztens berichtete, wo Brenneffeln auf den Wiesen wachsen, und die keinen Boden haben, sondern Sanddünen.
Es soll so aussehen, daß etwas für die Behebung dieser Nöte geschieht.
Wenn man aber weiter liest: es soll wie bisher die Siedlung gefördert werden, dann weiß man, was das heißt.
Der Großgrundbesitz, der sich überschuldet hat, der nicht von seinem Luxusleben hat lassen können,, muß jetzt saniert werden.
Und er saniert sich dadurch, daß er die schlechten Außenschläge abstößt, daß er die entfernt liegenden oder wirtschaftlich nicht so günstig elegenen Güter verkauft.
Und auf diesem Boden, den er Gutsbesitzer teuer bezahlt bekommt, werden dann Siedlerstellen errichtet, auf denen die dort angesetzten Siedler, wie ich schon sagte, nicht leben und nicht sterben können.
Letzthin habe ich die Klagen dieser Siedler vorgebracht.
Es ist jetzt eine Untersuchungskommission dort Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6455 (Putz, Abgeordneter.)
(ä) gewesen.
Wie sieht eine solche Untersuchungskommission aus
Die Siedler schreiben mir, daß sechs Automobile ankamen, vollgepfropft mit Herren, deren Name, Beruf und Stand in der Beamtenkaste sie nicht kennen.
Aus einem einzigen der Automobile begaben sich zwei Herren heraus.
Diese haben dann kaum mit den Siedlern gesprochen sie haben genickt und sind weitergefahren!
Ich möchte wissen, was bei dieser Besichtigung herauskommen soll.
Kann man auf diese Weise etwas von den Vorwürfen und Anklagen nachprüfen, die die Siedler gegen die Ausführung der Bauten erhoben haben, gegen das Wasser, das in ihren Kellern steht, gegen die zerfetzten Wände und die schlechten Dächer
Nein, das ist ausgeschlossen.
Aber es ist auch nur zum Schein, daß solche Untersuchungen vorgenommen werden.
Es ist gar nicht wichtig, daß sie gemacht werden.
Es ist letztlich wieder so, daß ein großer Beamtenapparat aufgeboten ist, für den man dann trotz Notopfer die Spesen, die diese Untersuchungen kosten, einsetzen kann.
In den Siedlungen selbst wird nichts geändert, nichts geholfen.
Die Auskünfte, die ich vorgestern vom preußischen Ministerium zurückbekam, zeigen, daß die Beamten, die diese Scheinuntersuchung vornehmen, ihre vorgesetzte Behörde über die tatsächlichen Zustände vollständig ununterrichtet lassen, sie falsch unterrichten, so daß die vorgesetzte Behörde im Landwirtschaftsministerium der Ansicht war: es ist in diesen Siedlungen alles in bester Ordnung.
Nach dieser Not und diesem Elend sieht kein Mensch.
Man sieht nur dort nach, wo diejenigen klagen und jammern, die das Nehmen von jeher groß schreiben und so lange die Hände ausstrecken und mit dem größten Mundwerk so lange rufen, bis sie die Unterstützungen stO erhalten, die jetzt wieder in einem Millionensegen nach Ostpreußen strömen.
Es heißt ja in dem Gesetz schon sehr deutlich, wer solche Kredite bekommen soll.
In den Ausführungen über die Kredithilfe, die als Umschuldung und als Betriebssicherung gegeben wird, ist ausdrücklich gesagt, daß nur diejenigen sie bekommen sollen, bei denen nach der Lage der Verhältnisse der Betrieb erhalten werden kann, und bei der die Leitung des Betriebes hierfür eine Gewähr bietet.
Nun, wenn man dort zu den kleinen Leuten, zu diesen Moßbruchbauern oder sonstigen Kleinbauern hinauskommt, wird man dann diesen Kleinbauern, die nicht das Notwendige zum Anziehen, die nicht das notwendigste Inventar haben, die verschuldet und verelendet sind, die sich nur auf ihrem kleinen Grundstück halten konnten, indem sie mit ihrer ganzen Familie gehungert haben, wird man ihnen sagen: Ihr gehört zu denen, die die Gewähr bieten, den Betrieb wieder in die Höhe zu bringen, Ihr gehört zu denen, deren Betrieb erhalten werden kann
Nein, ''sich wird es so machen, wie es der Herr Staatskommissar für Ostpreußen letzthin in seinen Ausführungen so schön gesagt hat.
Bei den statistischen Zahlen, die er uns mitgeteilt hat, zeigte es sich, daß immer bloß die Leutö berücksichtigt wurden, die über fünf Hektar, über 20 Morgen Landbesitz haben!
Was darunter liegt, also die kleinen Leute, die so wenig haben, daß sie kaum darauf existieren können, erscheinen gar nicht in dem Zahlenmaterial, daß der Herr Staatskommiffar in seiner großen Rede über die Verteilung der Ostpreußen.
Hilfe des letzten Jahres vorgebracht hat.
Diese kleinen Leute gehören für die Herren und auch für -den Staatsmmissar Rönneburg gar nicht zu denen, auf deren Not und Elend man überhaupt ein Auge wirft.
Es ist ja schon gesagt worden, daß selbst für die mittleren Bauern mit 20, 30, 50 Morgen von den 15 Millionen, die für sie nach dem Osthilsegesetz des letzten Jahres bereitgestellt waren, bis zum heutigen Tage sechs Millionen noch nicht aufgebracht worden sind.
Es war nicht möglich, Banken zu finden denn die Leute, für die diese Mittel bestimmt sind, sind nicht kreditfähig.
Diese Leute gelten nichts, die Banken geben für sie kein Geld da ist keine hypothekarische und keine betriebswirtschaftliche Sicherheit vorhanden.
So kommt es, daß man zwar Bürgschaften geleistet, sogar auch das Geld dafür gesunden hat, Hunderte von Millionen, die jetzt zum Teil schon wieder in ein Faß ohne Boden geworfen sind, herzugeben, um die Großgrundbesitzer zu sanieren, daß man aber noch nicht einmal die 15 Millionen gefunden hat, die für die kleinen und mittleren Bauernbetriebe nach dem letzten Gesetz aufgebracht werden sollten.
An diesen Dingen wird sich nichts ändern, trotz aller schönen Versprechungen, und obwohl man auch bei diesem Gesetz des öfteren betont hat, man wolle jetzt den Kleinen helfen, man wolle, wie es z.
B. in dem Abschnitt über Betriebssicherung heißt, Mittel zur Erleichterung der Kreditgewährung an kleine Leute, an Kleinpächter und Kleinbesitzer bereitstellen, oder den kleinen und mittleren Betrieben finanzielle Hilfe zur Ergänzung des unentbehrlichen Inventars geben.
Man wird dies alles so betrachten müssen, wie es sich in der Vergangenheit stets bewährt hat, als Phrasen, die darüber hinwegtäuschen sollen, daß diese ganze Vorlage lediglich eine Maßnahme ist, mit der wiederum der unersättliche Großgrundbesitz des Ostens befriedigt werden soll.
Wir haben letzthin erfahren, wie es diesem Großgrundbesitz geht.
Nachdem er die schlechten Außenschläge, die Vorwerke abgestoßen hat, ist er zum Teil (v) nach den Mitteilungen des Kommissars für Ostpreußen heute schon wieder in der Lage, solche Güter, die ihm günstig liegen und wirtschaftlich erscheinen, zu seinem Besitz hinzuzukaufen.
Er ist in der Lage, Güter bis 800, 1000, 1500 Hektar zu seinem Besitz von 5, 6, 8, 10 000 Hektar hinzuzukaufen!
Das zeigt, wie es in Wirklichkeit mit der angeblichen Not des Großgrundbesitzes bestellt ist.
Genau so sind die Bestimmungen des Abschnitts V über den Vollstreckungsschutz zu beurteilen.
Was hier als Vollstreckungsschutz steht, kommt in keiner Weise für diejenigen Leute in Frage, die es wirklich am nötigsten hätten, die nicht wissen, wie sie von einem Tag zum anderen leben sollen, die nicht wissen, was sie nach Hause bringen sollen) wenn sie monatelang in Königsberg am Kai gelegen haben, die nicht wissen, wovon sie Mehl und etwas zur Erhaltung ihrer Wirtschaft kaufen sollen.
Alle diese Leute werden nicht unter den Vollstreckungsschutz fallen, weil diese Bestimmungen in einem oder zwei Dutzend Paragraphen ebenso ausgeklügelt sind wie die Bestimmungen über die Kreditfähigkeit und Kreditwürdigkeit, d. h. sie berücksichtigen den, der da hat, und sie lassen außer jeder Berücksichtigung den, der da nichts oder wenig hat.
Man legt ja vielmehr immer wieder, so auch durch die heute im Reichsgesetzblatt stehenden, auf Grund des Artikels 48 diktatorisch ergangenen Verordnungen neue Lasten auf diejenigen, die nichts oder wenig haben, man nimmt ihnen mit dem Diktatur-Artikel 48 das Wenige, was sie haben.
Wir haben eine Reihe Anträge gestellt im Interesse der werktätigen Bevölkerung von Stadt und Land.
S31 202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6456Reichstag.
(Putz, Abgeordneter.)
Aber es hat sich in den Ausschüssen gezeigt, daß diese Anträge abgelehnt werden.
Man lehnt sie ab, weil man im Hause kein Gehör hat für diejenigen, die am bittersten Not leiden weil man kein Gehör hat für diejenigen, die nicht wissen, wie sie am nächsten Tage ihre Existenz aufrechterhalten können.
Ich denke da namentlich an die kleinen Pächter.
Wo bleibt denn das Pachtschutzgesetz, Herr Minister
Sie haben es sehr eilig mit allen Gesetzen, die den Junkern dienen Herr Minister!
Aber das Pachtschutzgesetz, das die Kleinsten vor der Pachtauswucherung durch die Junker, Großbauern, städtischen, staatlichen undkirchlichenGrundstücksverwaltungen schützen soll und dessen Vorlage der Reichstag seit Jahren einstimmig beschlossen hat, das legen Sie nicht vor, Herr Minister, dazu haben Sie keine Zeit!
Aber Zeit genug ist vorhanden für ein Reichsmilchgesetz, 'es war Zeit für ein Osthilfegesetz, für das Gesetz über den Beimahlungszwang, das Brotgesetz, aber für das Pachtschutzgesetz, das für die kleinen Leute da ist und sie vor der Ausplünderung des großen Bruders in der Grünen Front schützen soll, haben Sie keine Zeit, Herr Minister, wegen all Ihrer eifrigen Tätigkeit, die Sie in den letzten Monaten im Interesse der Junker entfalten mußten.
Unsere Anträge wollen eine wirkliche Hilfe für die Siedler bringen.
(Zurufe von den Kommunisten: Jetzt geht der Minister!)
Das ist ja nichts Neues.
Ich sagte schon einmal: Immer dann, wenn man nachweist, daß es diese Einigkeit in der Landwirtschaft nicht gibt, die die Grüne Front immer vortäuscht wenn man aufzeigt, daß es OL ein Unding ist, Großgrundbesitzer, Mittel- und Kleinbauern und Landarbeiter in einer Organisation zusammenzubringen, dann geht der Herr Minister hinaus!
Und auch jetzt ist er ja wieder draußen.
Freilich, das hört er nicht gern, und auf diese Anklage kann er auch keine Antwort geben, weil es keine Antwort gibt.
Die Grüne Front ist nichts weiter als ein demagogisches Mittel, uw damit 3 Millionen Klein- und Mittelbauern einzufangen und vor den Wagen des Großgrundbesitzers zu spannen.
Es ist nicht wahr, was hier immer gesagt und gepredigt wird, was in Überschriften der landwirtschaftlichen Zeitungen zu lesen ist: daß in der Landwirtschaft eine Einheitsfront vorhanden ist.
Es wird die Zeit kommen, und sie nähert sich von Tag zu Tag, wo die werktätigen Bauern erkennen werden, daß es diese Einheitsfront in der Landwirtschaft nicht gibt, daß es nur mit denjenigen eine Einheitsfront geben kann, die genau so ausgeplündert und vom Großkapital und der Großindustrie beherrscht und unterdrückt werden: den Werktätigen in der Stadt, vor allem den Arbeitern, die gerade jetzt wieder den stärksten Angriffen auf ihre Lebenshaltung ausgesetzt sind, wodurch ja auch die Absatzmöglichkeit für die Bauern und Kleingewerbetreibenden weiterhin eingeengt wird.
Allen diesen Schichten werden jetzt neue Lasten auferlegt.
Und wenn jetzt mit Hilfe des 8 48 den unteren Beamten und Angestellten das Notopfer auferlegt wird, wenn neue Steuern auf dem Wege der Diktatur verordnet werden, so wissen die Kleinbauern, daß es Zeit ist, die Grüne Front in der Landwirtschaft zu zerschlagen, die heute groß und klein noch verbindet, und daß die werktätige Bauernschaft sich an die Arbeiterschaft anschließen muß, um mit ihr gemeinsam den Kampf aufzunehmen gegen jene, deren Weisheit letzter Schluß die Diktatur ist, die dem werktätigen Volk neue Lasten und neue Bedrückungen auferlegt.
Und die Stunde des Zusammenschlusses ist nicht fern.
Immer weitere Kreise des Bürgertums erkennen ja selbst, daß sie mit ihrer Weisheit am Schlüsse angelangt sind.
Herr Schlange-Schöningen, der unter uns sitzt, hielt vor wenigen Tagen in der Landwirtschaftlichen Hochschule einen Vortrag vor etwa 150 Studenten.
Dort führte er aus, daß der Herr Minister mit seinen Maßnahmen der Landwirtschaft nur eine Atempause gibt.
Nur eine Atempause!
Sie wissen genau, daß nicht mehr viel Zeit vergehen wird, bis sie nicht mehr ein noch aus wissen vor dem, was dann droht.
Was dann droht, hat der Abgeordnete Schlange sehr deutlich gesagt, darauf hat auch Herr Rönneburg soeben hingewiesen.
Dann wird sich der Erfolg der russischen Kollektivwirtschaften auswirken, dann wird sich der Weg als siegreich erweisen, den die Bolschewisten den Millionen Kleinbauern gezeigt haben: Aufgabe der Einzelwirtschaften mit ihren mangelhaften Methoden und Zusammenschluß zu Großkollektiven der werktätigen Landbevölkerung.
Durch diese kollektiv betriebenen Landwirtschaften werden die Kleinbauern in der Lage seiy, ihre Produktion ungeheuer zu steigern sie werde »in der Lage sein, die Maschinen anzuwenden, die bei uns und in anderen kapitalistischen Ländern nur der Großgrundbesitzer verwenden kann.
So werden die Kleinbauern in der Lage sein, die Vorteile solcher besseren Maschinen auf ihren Ackern zum eigenen Vorteil und zum Vorteil aller Werktätigen auszunutzen.
Dann wird die Millionenmasse der bäuerlichen Kollektivwirtschaftler der Sowjetunion die Möglichkeit haben, den aufhorchenden Millionen der Kleinbauern West- M europas den Ausweg zu zeigen, der einzig und allein aus Elend und Untergang führt: den Zusammenschluß zu großen Kollektivgütern, die allerdings nur dann Erfolg Haben können, wenn sie in einem Staate sich bilden, über dem nicht das schwarz-weiß-rote oder schwarz-rotgoldene Banner, sondern in einem Sowjetstaat, über dem die rote Flagge mit dem Zeichen von Sichel lind Hammer weht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
Lemmer (OO), Abgeordneter: Meine politischen Freunde stimmen der Entschließung zu, die dem Hause).
vorgelegt worden ist, um die gesamte Provinz Pom- mern in den Geltungsbereich des Osthilfegesetzes hineinzünehmen.
Tatsächlich ist durch die politische Grenz

ziehung im Osten die wirtschaftliche Lage dieser gesamten Provinz auf das stärkste berührt worden, so daß nicht eingesehen werden kann, warum sich der Geltungsbereich des Osthilfegesetzes nur auf einige hinterpommersche Grenzkreise beschränken soll.
Wir wünschen, daß die wirtschaftliche Notlage Pommerns, in Stadt und Land, durch eine großzügige Hilfsaktion des Staates gemildert wird.
Zu dem Gesetz selbst darf ich noch folgende Ausführungen machen: Zweifellos bestehen bei einem Teil dieses Hauses sehr lebhafte Bedenken gegen dieses Gesetz fort auch nach der Fassung, die dieser Gesetzentwurf in der Ausschußberatung gefunden hat.
Die Bedenken richten sich grundsätzlich vor allen Dingen gegen die Einzelhilfe, die in diesem Gesetzentwurf vorgesehen iit.
6457 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sLemmer, Abgeordneter.)
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die notwendige Hilfe für den deutschen Osten in erster Linie durch gesamtwirtschaftliche Maßnahmen zu gewähren wäre, durch Maßnahmen, die der gesamten Wirtschaft des Ostens zugute kämen, Maßnahmen, die öffentlich in ihrer Wirkung zu kontrollieren wären, Maßnahmen, die nicht in der mehr oder weniger unkontrollierbaren Einzelhilfe untergehen würden.
Es kommt hinzu, daß (durch Maßnahmen wie Frachtensenkung, verkehrspoli-, tische Maßnahmen, Straßen- und Wegebau, Ordnung der allgemeinen Kreditverhältnisse im Osten zweifellos eine gerechte Gesamthilfe eher gewährleistet wäre als durch all jene Einzelmaßnahmen, durch all jene Einzcb snbventionen, wie sie das Osthilfegesetz vorsieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Bedenken anderer Art kann in -diesem Zusammenhang nicht unterdrückt werden.
Ich glaube, es dürften in diesem Hause wenig Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, daß auf die Dauer die Befitznnd Betriebsverhältnisse der ostelbischen Landwirtschaft nicht erhalten werden können, daß vielmehr durch eine Fortentwicklung der Agrarreform, durch Wandlung der landwirtschaftlichen Besitzverhältnisse Ostelbicns die notwendige Hilfe gegeben werden müßte.
Dazu gehört vor allem die Förderung des Anlieger- und Siedlungszweckes.
Es besteht die Gefahr, daß die Agrarreform durch Einzelhilfe, durch Subventionen, wie sie das Dfthilfegesetz vorsieht, zwar nicht unmöglich gemacht, aber zweifellos erschwert wird.
Aus diesem Grunde können wir auch bei grundsätzlicher Zustimmung zu diesem Gesetze in diesem Zusammenhang unsere Bedenken im einzelnen nicht ganz unterdrücken.
gx Fm übrigen aber kommt alles auf die Ausführung an.
Dieses Gesetz ist ein Rahmengesetz, dessen Verabschiedung nach keiner Richtung irgendeine Sicherheit gibt, in welchem Geist nun dieses Osthilfegesetz in der Praxis durchgeführt werden soll.
Die Ausführung entscheidet über Geist, Wesen und Charakter dieses Gesetzes.
Weil dies der Fall ist, haben meine Freunde schon in der Ausschußberatung sehr lebhaft ihre Ansprüche anmelden müssen, damit die Exekutive dieses Gesetzes so gehandhabt wird, daß die Bedenken allgemeiner Art, die ich vorhin äußern durfte, durch die Praxis nach Möglichkeit zerstreut werden.
Es müssen Sicherheiten gegeben sein, daß die Osthilfe nicht in erster Linie dem Großgrundbesietz, sondern auch den anderen notleidenden Volksschichten nutzbar gemacht wird.

Der Herr Kollege Hergt hat gestern Gelegenheit genommen, die Tätigkeit meines Fraktionskollegen Rönneburg in Ostpreußen in einer rein persönlichen Polemik und in einer ganz ungewöhnlichen Form zu kriti-.
siercn.
(Sehr wahr bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat uns außerordentlich angenehm berührt, daß der Sprecher der Zentrumsfraktion, der ostpreußische Herr Kollege, Neumann, diesen Angriff des Herrn Hergt sachlich dadurch zurückwies, daß er erklärte, die Tätigkeit unseres Kollegen Rönneburg verdiene eine solche Behandlung, wie sie Herrn Rönneburg seitens des Herrn Hergt zuteil geworden sei, um der Sache wegen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann Herrn Hergt auch antworten, daß die Art, wie er gestern gesprochen hat, immer wieder geeignet ist, auf der linken Seite des Hauses das Verständnis für die Pflege der Landwirtschaft zu zerstören, und (O) zwar durch diese rein demagogische, ich sage, junkerliche Art der Zurechtweisung der Ansichten, die von der anderen Seite des Hauses geäußert werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube, daß im Hause, von ganz wenigen Aus-, nahmen abgesehen, durchaus Verständnis für die Lage'der ostdeutschen Landwirtschaft im ganzen besteht und daß dieses Verständnis sich nicht auf den Kstin- und Mittelbesitz beschränkt.
Die zollpolitischen Gesetze, die handelspolitischen Beschlüsse, oie in diesem Hause mit Linksmehrheiten in den letzten Monaten gefaßt wurden,!
sind Beweis dafür, daß man nicht mehr damit auskommt, die Linke als agrarfeindlich und nur die Rechte als agrarfreundlich zu bezeichnen.
Die Art der Pole-'mik, wie sie gestern von Herrn Hergt wieder in ganz niedriger Partciagitation betrieben worden ist, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) stärkt die Lage der ostdeutschen Landwirtschaft, auch-die.
Lage des Großgrundbesitzes nicht, sondern schädigt-sie im Gegenteil dadurch, daß den Abgeordneten der Lin-, ken dieses Hauses durch solche Reden geradezu dieTchst genommen wird, sich überhaupt mit den Lebensfragen des Großgrundbesitzes positiv auseinanderzusetzen.
(Zustrmmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Hergt in dieser Polemik auf gewisse Voraussetzungen hingewiesen hat, so glaube ich, daß von der linken Seite dieses Hauses und von anderen Fraktionen solche Voraussetzungen herausgearbeitet werden könnten.
Wir haben im Ausschuß bereits darüber gesprochen.
Ich will nur auf die Voraussetzung hinweisen, die in einer Entschließung zum Ausdruck kommt, die einstimmig im Ostaüsschuß des Reichstags bei der (v) Beratung des Gesetzentwurfs angenommen wurde, daß die Großbetriebe, die von der Osthilfe in der Praxis'bedacht werden sollen, vorher im einzelnen den Nachweis dafür zu erbringen haben, daß sie sich angestrengthaben, ohne ausländische Arbeitskräfte auszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Es kann nicht der Sinn dieses Gesetzes sen, solche landwirtschaftlichen Großbetriebe zu unterstützen, die sich nicht der Mühe unterzogen haben, wenigstens den Versuch zu machen, soweit es betriebswirtschaftlich für sie möglich ist, die ausländischen Arbeitskräfte durch deutsche Arbeitskräfte zu ersetzen, die selbst in dieser Zeit der sommerlichen Hochsaison in Deutschland arbeitslos auf der Straße liegen.
Ich habe.
den Bericht eines pommerschen Arbeitsamts erhalten, aus dem hervorgeht, daß am 1.
Juli bei 3000 polnischen Arbeitskräften, die im Bezirke dieses Arbeitsamts beschäftigt werden, 300 qualifizierte landwirtschaftliche Facharbeiter bei demselben Arbeitsamt als arbeitslos gemeldet sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Es kann meines Erachtens unmöglich der Sinn des Osthilfegesetzes sein, einem solchen Zustande dadurch Vorschub zu leisten, daß Betriebe auf Kosten der Steuerkraft des Volkes subventioniert werden.
Wenn von der Notwendigkeit der Agrarhilfe auch im Nahmen dieses Gesetzes gesprochen wird, so glaube ich mich mit weiten Kreisen dieses Hauses einig zu fühlen, wenn ich in diesem Zusammenhang auf die besondere Lage der Landarbeiterschaft hinweise.
Die vstelbische Landarbeiterschaft steht heute arbeitsrechtlich sozialpolitisch und kulturell teilweise noch dort, wo sie 6458 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1980. sLemmer, Abgeordneter.)



schon vor Generationen gestanden hat: sie hat nicht an die moderne arbeitsrechtliche, sozialpolitische und kulturelle Entwicklung der Zeit Anschluß nehmen können.
Die Landflucht aber, die zu bekämpfen doch eine der Aufgaben dieses Gesetzes ist, kann durch nichts wirksamer bekämpft werden als dadurch, daß den ostelbischen Landarbeitern menschenwürdige Wohnungs- und Arbeitsverhältnisse gewährt werden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und Land und Haus!)
Wenn ich noch eine Schlußbemerkung machen darf, so glaube ich sagen zu dürfen, daß wir die ausführenden Organe des Osthilfegesetzes noch vor einer andern Gefahr warnen müssen, die in der Praxis dieses Gesetzes liegen könnte.
Es besteht die Gefahr, daß durch Subventionierung landwirtschaftlicher Großbetriebe die Fortführung der Anliegersiedlung erschwert wird, daß Großbetriebe, die durch das Osthilfegesetz saniert werden, sich weniger willens zeigen werden, den landbcgehrenden Kleinbauern, Landarbeitern, Gewerbetreibenden und Fischern das Land freiwillig zur Verfügung zu stellen, das von den Anliegersiedlung Begehrenden verlangt wird.
Die Exekutivorgane für das Osthilfegesetz werden ganz besonders darauf zu achten haben, daß nicht durch eine Erschwerung der Anliegersiedlung dieses Gesetz in der Praxis einige landwirtschaftliche Großbetriebe am Leben erhält, dafür aber Hunderte und Tausende von Kleinbetrieben lebens unfähig macht, weil ihnen nicht die Möglichkeit gegeben wird, das nötige Land zur Aufrundung einer vollen Ackernahrung zu erhalten.
(Beifall links.)
(8) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (OLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die trostlosen Verhältnisse in Ostpreußen sind uns Südostbayern nicht unbekannt geblieben, ebensowenig die der anderen Grenzgebiete.
Wir haben deshalb volles Verständnis dafür, daß diesen Grenzbewohnern durch das vorliegende Gesetz geholfen werde.
Die ineisten Redner, die zu diesem Gesetzgebungswerk gesprochen haben, haben ihr Augenmerk auf Ostpreußen und die Ostgebiete gelenkt.
Wir sind damit einverstanden, daß diesen Grenzgebieten raschestens geholfen wird, aber auch so geholfen, daß die Existenzen dort dauernd gesichert werden.
Hat sich doch öfters erwiesen, daß früher verschiedene Gesetzeswerke keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung gebracht haben.
Ich verkenne nicht, daß auch der Großgrundbesitz unterstützungsbedürftig ist, bemerke aber nachdrücklichst, daß durch die Unterstützung des Großgrundbesitzes der kleinbäuerliche Besitz nicht leiden darf, (sehr richtig!
links) sondern daß man besonderes Gewicht auf die bessere Stützung Und Unterstützung des kleinbäuerlichen Be« sitzes legt, damit in jenen Gegenden das, was man will, durchgeführt und die Siedlung entsprechend gefördert wird.
In Schlesien haben verschiedene Kleinlandwirte wiederholt in Gesuchen um mehr Land als Ackernahrung gebeten.
Aber diese Gesuche und Bitten sind angehört verhallt, ihnen wurde nicht Rechnung getragen.
Es wäre für uns bester und wir wären schon -weiter voran, wenn man diesen Bittgesuchen längst entsprochen hätte.
Also hier sollte nach dem Rechten gesehen werden, damit den Leuten, die dort in kleinen Gruppen sitzen, die Ackernahrung gegeben wird, die sie zu ihrer Existenz benötigen.
Es ist uns unverständlich, wie wenig von.
anderer Seite erkannt wird, daß sich unsere bayerische Ostgrenze in genau so schlechter Lage befindet wie die anderen deutschen Grenzen im Osten und Westen.
Leute, von denen man annehmen müßte, daß sie doch auch die Landkarte kennen, haben es sogar fertiggebracht, zu fragen, wo denn eigentlich die bayerische Ostgrenze sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich stelle das mit Bedauern fest.
Ich sage Ihnen: Bei uns an der bayerischen Ostgrenze sind die Verhältnisse zum Teil noch schlechter als im Osten und im Westen.
Durch die Errichtung der tschechischen Grenze ist bei uns der ganze Verkehr eingestellt worden, der früher herrschte.
Darunter leiden nicht nur die Bauern, die früher mit Böhmen Handel getrieben haben, sondern cs leidet auch unser Mittelstand sehr schwer darunter, weil eben verfehlt wurde, nachdem die tschechische Grenze errichtet war, entsprechende Maßnahinen zu treffen, daß nicht zu billigen Preisen von dort die Waren hereingeschoben werden können und unseren Arbeitern dadurch das Brot und den Mittelständlern ihr Verdienst genommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun hat auch noch das Unwetter bei uns großen Schaden angerichtet, und unsere Leute mußten Schulden machen, Kredite aufnehmen, um den Lebensunterhalt bestreiten zu können.
Nun sind aber durch den Windsturz ihre Gebäude vernichtet worden und sind bis heute noch nicht wieder instand gesetzt worden, werden auch in Bälde noch nicht instand gesetzt werden können, weil die Mittel fehlen.
Sie sind dem Verfall preisgegeben, und.
deshalb muß ich hier ein Wort einflechten: Man hat nämlich viel vonNeusiedlungen gesprochen, lund da sage ich Ihnen, daß die Reichsregierung ihr Augenmerk darauf richten sollte, daß die Altsiedlungen er halten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Diese Altsiedlungen dürfen wir nicht dem Verfall preisgeben denn diese Altsiedlungen, behaupte ich, können mit geringen Mitteln wieder instand gesetzt werden, während die Neusiedlungen erheblich größere Mittel verschlingen.
Wo ist nun der Kredit hergekommen
Als wir ihn in unserem eigenen Lande nicht aufbringen konnten, wurde er sogar aus der Tschechoslowakei herausgenommen.
Die Tschechoslowakei gibt aber nur deswegen Kredite, weil sie mit diesen bayerischen Gebieten an der tschechischen Grenze liebäugelt, weil sie diese Gebiete zu sich nehmen will.
Weil sie das auf anderem Wege nicht erreichen kann, verleiht sie auf die einzelnen Anwesen Geld, um später das eine oder andere Anwesen zu erwerben.
Dort Tschechen anzusiedeln und eventuell mit einer Abstimmung den ganzen Waldstreifen an der bayerischen Ostgrenze von Hof hinunter bis Passau an sich zu reißen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß ich sagen, daß hier nicht nur Kredit gegeben werden muß, es müssen auch Beihilfen gegeben werden.
Denn diese Leute im bayerischen Wald sind zum Teil so arm, daß sie nicht in der Lage sind, den Kredit wieder heimzahlen zu können.
Deswegen ermahne ich die Re6459 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sGandorfer, Abgeordneter.)
gierung, gleich ganze Arbeit zu machen, keine Umschuldungskredite oder sonstigen Kredite zu geben, sondern Beihilfen, damit diese Leute ihre Existenz erhalten.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Unsere bayerische Regierung ist arm.
(Lehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)

Unsere bayerische Regierung, die ich schon oft angegangen habe, diesen armen Leuten Beihilfen zu geben, erklärt: ja, es ist kein Geld vorhanden.
(Zuruf von den Lvzialdemokraten: Daun hätte sie weniger Kirchen bauen sollen!)
Das gebe ich Ihnen zu, Frau Kollegin Pfülf wenn diese Gelder, die früher gegeben worden sind, zu anderen Zwecken verwendet worden wären, dann wäre die ganze Bevölkerung nicht in dieser trostlosen Lage.
Aber ich muß auch der bayerischen Regierung einen Vorwurf machen.
(Hört!
Hört!)
Ich mache ihn an dieser Ltelle, weil ich unten in Bayern mit meinen Eingaben kein Gehör gefunden habe.
Die bayerische Regierung hat nämlich verschiedene Siedlungen aufgekauft, wo sich früher Kleinbauern gut halten konnten und ihre Existenz hatten.
Diese Siedlungen sind nun dadurch vernichtet worden, daß sic aufgeforstet wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Ich habe der bayerischen Regierung schon die richtigen Worte zu verstehen gegeben, damit sie in Zukunft solche Maßnahmen nicht mehr betreibt.
Nun hat am vergangeneil Samstag in Regen eine Versammlung stattgefunden, weil die dortigen geschä (g) digten Waldbesitzer verlangen, daß ihnen Beihilfen zur Aufforstung der durch den Waldschaden bei dem Unwetter vom 4.
Juli vorigen Jahres betroffenen Gebiete gegeben werden.
Was bekam man dort zu hören
Die bayerische Regierung hat abgewnnken, weil die Leute angeblich Geld haben sollen, sie hätten ihr Holz verkauft und dadurch Einnahmen erzielt.
Tatsächlich haben aber die Leute dort keinen Pfennig an Einnahmen erzielt, denn sie mußten mehr für das Aufmachen des durch den Wind geworfenen Holzes bezahlen, als sie beute im Veräußerungswege erhalten.
4, 50 Reichsmark bezahlt man an Lohn für einen Stand Holz, das mit Schlitten im Winter gezogen werden, dann mittels Fuhrwerks zur Bahn gebracht und gerichtet werden muß.
Also die Leute haben nichts.
Deshalb soll die Rcichsrcgierung dahin wirken, daß diese Aufforstungsbeihilfen gegeben werden, damit sich weitere Schädigungen nicht ergeben denn durch die Aufforstung bekommen wir auch wieder Wald, während, wenn die Aufforstungen im Rückstand bleiben, sich Odländereien ergeben, wo überhaupt wegen des Graswuchses dann nicht mehr aufzuforsten ist.
Aber nun noch etwas anderes.
Wenn man nämlich den Leuten keine Beihilfe gibt, können sich große Schädigungen ergeben.
Viele Ltämme sind heute noch schwer infolge des Unwetters vom 4.
Juli und durch die Windschäden geschädigt.
Auch Jungholz ist sehr stark in Mitleidenschaft gezogen.
In der Versammlung am amstag mußte sogar der dortige Forstmeister zugeben, daß die Käfergefahr noch nicht beseitigt ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Geben wir deshalb einen gewissen Betrag zur Durchführung dieser Arbeiten, damit später nicht der Staat I selbst durch diesen Käfer, der in den dortigen Staats- (6 Waldungen in großer Zahl vorhanden ist, den Schaden davon trägt!
Ein Wort nun zu unseren Arbeitern im bayerischen Wald.
Die Industrie, die bisher dort betrieben wurde, liegt zum großen Teil still.
Es ist unglaublich, daß wir dort Ortschaften haben, zum Beispiel Bodenmais, Regenstaus, in denen 75 Prozent der Einwohner Rentenempfänger sind.
Für diese Arbeiter muß dringend Arbeitsgelegenheit beschafft werden, indem man vor allen Dingen Straßen und Bahnen baut, die einen neuen Industriezweig eröffnen und den Arbeitern dauernd Arbeit beschaffen.
Was den Wohnungsbau anlangt, so muß ich feststellen, daß die Wohnungen in verschiedenen Dörfern sich in einem Zustand befinden, der dringend Abhilfe erfordert.
Die dortigen Wohnungsverhältnisse sind geradezu als trostlos zu bezeichnen.
Ich kenne Fälle, in denen in zwei Zimmern 10, 11 und 12 Personen wohnen müßen.
Der Arzt einer dortigen Gemeinde hat festgestellt, daß die Tuberkulose sich in fortschreitendem Maße bemerkbar macht.
Maßnahmen, um diese Zustände zu beseitigen, müssen unbedingt baldmöglichst ergriffen werden.
Zum Schluß möchte ich an die Reichsregierung und an den Reichstag appellieren, der Bewohnerschaft unserer schwerbetroffenen Ostgrenze Hilfe zuteil werden zu lassen.
Wir wollen den Bewohnern in Ostpreußen und in anderen Grenzgebieten Hilfe gewähren und werden für das Gesetz stimmen, weil wir erwarten, daß Sie auch unserem ostbayerischem Grenzgebiet Hilfe angedeihen lasten.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 1 des Gesetzes sind Änderungsanträge nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 2 liegt auf Drucksache Nr.
2329 Ziffer 1 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, Absatz 1 des 8 2 eine andere 'Fassung zu geben und zwei neue Absätze hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf 82 für unverändert angenommen erklären.
Zu 8 2 und 8 4 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 5 liegt auf Drucksache Nr.
2332 Ziffer I der Antrag De.
Pfleger, Gerauer vor, 8 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
2343 Ziffer 1 beantragen die Herren Abgeordneten Hergt, Gottheiner, 8 5 Absatz 1 eine andere Fassung zu geben und Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrag Dr. Pfleger auf Nr.
2332 Ziffer Ha, in 8 5 Absatz 1 das Wort »ausReichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
646011 (Präsident Lobe.)
(k) schließlich« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung dieses Wortes ist abgelehnt.
Unter Ziffer Ild des Antrags Nr.
2332 beantragt der gleiche Antragsteller, dem §5 Absatz 1 einen weiteren Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bringe ich zur Abstimmung den Antrag Mönke, Schlange auf Nr.
2310 Ziffer In, im Z 5 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Dr. Pfleger beantragt auf Nr.
2332 unter Ilo, dem Absatz 2 einen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 5 in der Ausschußfassung nunmehr unverändert annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 5 gehört auch die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2270 unter 118 Nr.
4, die besagt, daß die Einrichtung eines neuen Instituts nur dann erfolgen soll, wenn auf anderem Wege Dauerkredite nicht beschafft werden können.
Darf ich die Entschließung für angenommen erklären
Das Haus ist damit einverstanden, die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Mönke, Schlange, Dr. Wendhausen auf Nr.
2310 Ziffer b, beim Absatz 2 den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Herr Abgeordneter Dr. Pfleger beantragt auf Nr.
2332 unter Ziffer III, den Satz 2 im Absatz 2 des § 6 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf 8 6 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
8 7.
Hierzu gehört zunächst der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2329 Ziffer u, statt »Betriebe« zu setzen: »bäuerliche Klein- und Mittelbetriebe«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
2329 Ziffer b, den Absatz 4 zu streichen.
Er deckt sich mit dem Antrag Hergt, Gottheiner auf Nr.
2343 Ziffer 2, der den Absatz 4 in 8 7 ebenfalls streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung dieses Ab- (O) satzes ist abgelehnt.
Es fehlt noch die Abstimmung über den Antrag Dr. Pfleger auf Nr.
2332 Ziffer IV, den Absatz 3 des 8 7 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist auch abgelehnt.
Nunmehr darf ich 8 7 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 7 gehört auch die Ausschußentschließung auf Nr.
2270 unter II 6 Nr.
5, bei der Durchführung der Ilmschuldungskreditaktion die Beleihungsgrenze nicht über 60 Prozent des Beleihungswertes hinauszusetzen.
Dazu gehört dann der Änderungsantrag Mönke, Dr. Wendhausen auf Nr.
2311, der dieser Entschließung eine andere Fassung geben will.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Fassung dieses Antrags Mönke beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung Nr.
2270 unter II 8 Nr.
5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehicheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu 8 8.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt ich darf ihn in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 9 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 3 vor, der im Absatz 1 dem ersten Halbsatz eine andere Fassung geben, die Fassung des Absatzes 2 Ziffer d verändern und auch in den Ziffern o und k des Absatzes 2 Abänderungen v) vornehmen will.
Ich darf wohl über die ganze Ziffer 3 des Antrags Nr.
2329 gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Pfleger und Genossen wollen in ihrem Antrag Nr.
2332 Ziffer V dem Absatz 1 des 8 9 eine andere Fassung geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Hergt, Gottheiner und Genossen beantragen auf Nr.
2343 Ziffer 3, den Absatz 3 im 8 9 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 9 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 10 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 4 vor, im 8 10 Absatz 4 anstatt des Wortes »können« zu setzen »müssen«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 10 unverändert angenommen.
Zum nächsten Absatz gehört die Entschließung Nr.
2270II 8 Ziffer 6 über den weiteren Ausbau der Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
1 16461 (Präsident Lobe.)
v, Pder zu einer vollwertigen Schiffahrtsstraße.
Ich darf wohl diese Entschließung für angenommen erklären.
Zum § 11 liegt die Entschließung des Ausschusses auf Nr72270 unter II 8 Ziffer 7 vor, nach der die Verwendung der vorgesehenen Mittel zur Milderung der Realsteuerbelastm g auch auf die Senkung der außerordentlich gestiegenen tasten aus der landwirtschaftlichen Bcrufsgenvssenschaft ausgedehnt werden soll.
Ich hittc die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Zum 811 selbst liegt auf Nr.
2329 Ziffer 9 der Antrag Stoecker, Torglcr und Genossen vor, hinter dem Wort »Nealsteucrbelastung« eine Einfügung zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 11 für unverändert angenommen erklären.
Zn 8 12 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 6 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben und auch die Absätze 2 und 3 zu verändern.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Anträge sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Quaatz und Genossen beantragen auf Nr.
2342, dem 8 12 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Siegfried, Holzamer und Genossen beantragen auf Nr.
2314 Ziffer 1, im Absatz 2 des 8 12 hinter dem Wort »Handel« einzufügen »Binnenschiff (v) fahrt«.
Ich bitte um Abstimmung darüber.
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist angenommen.
Schließlich beantragen die Abgeordneten Dr. Pfleger j und Genossen auf Nr.
2332 Ziffer VI, den Satz 2 des Absatzes 2 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung darüber.
Das ist die Minderheit.
Weitere Anträge zu 8 12 liegen nicht vor ich darf ihn in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erhalten hat, für angenommen erklären.
Zu 8 81 liegen keine Anträge vor er ist ange- j »omme ».
I 8 14.
Hierzu liegt der Antrag Siegfried, Holzamer, Drewitz, Sachsenberg und Genossen auf Nr.
2314 i Ziffer 2 vor, dem 8 14 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesein Antrag!
zustimmen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ich darf den 8 14 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
8 15.
Hier liegt auf Nr.
2343 Ziffer 4 der Antrag Hergt, Gottheiner, Dr. Kleiner und Genossen vor, die Worte »die erforderlichen« anstatt der anderen Be stimmung einzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, 8 15 in der Ausschußfassung angenommen.
8 15a (neu) ebenso, 88 16, 17, 18, 19, 20 letzterer in der Ausschußfassung angenommen.
8 21.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 7 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgc lehnt.
Reichstag 1930.
202. und 203.
Sitzung.
Die Abgeordneten Siegfried, Holzamer und Ge- nossen beantragen auf Nr.
2314 Ziffer 3, in Absatz 1 101 hinter dem Wort »Betriebe« einzufügen: »sowie Betriebe von Handwerk, Handel und Gewerbe«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 21.
(Abgeordneter Ronneburg: Ich bitte um Abstimmung!)
Es wird eine besondere Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 21 annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist der Paragraph ist angenommen.
8 22.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 8 vor, statt des Wortes »Betriebes« zu setzen: »Kleinbetriebes« und ferner das Wort »mindestens« einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Siegfried, Holzamer und Genoffen beantragen auf Nr.
2314 Ziffer 4, einen Absatz 4 mit neuem Wortlaut anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf 8 22 für unverändert angenommen erklären.
111 8 23, 24, 25 desgleichen.
8 26.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2329 Ziffer 9, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt, der 8 26 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ebenso die 88 27 bis 34, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Zu 8 -16 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscbeid und Genossen auf Nr.
2312 und die Abgeordneten Dr. Pfleger und Genossen auf Nr.
2332 unter VII, den letzten Satz »Die Mittel bilden ein Zweckvermögen« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Satz ist gestrichen und mit dieser Abänderung der 8 35 angenommen.
8 36.
Keine Anträge angenommen.
8 37.
Hier liegt zunächst der Antrag vr.
Pfleger auf Nr.
2355 vor, den Absatz 1 des 8 37 anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger auf Nr.
2332 VIII, den Absatz 2 in 8 37 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Schließlich beantragt der gleiche Antragsteller auf der gleichen Drucksache unter IX, in der vorletzten Zeile des dritten Absatzes hinter den Worten »Ostdeutsche«.
932 6462 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Präsident Lüde.)
anzufügen »und Südostdeutsche«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf den § 37 für unverändert angenommen erklären.
8 38.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoccker, Torgler Nr.
2329 Ziffer 10 vor, der dem zweiten Satz des Absatzes 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Hillebrand (Schlesien), Siegfried und Genossen Nr.
2358 Ziffer 1, der sich mit dem Antrag Hergt, Gottheiner Nr.
2343 Ziffer 5 deckt.
Zu diesem Antrage gehört aber der Antrag Ronneburg Nr.
2396, der nämlich vor »Mitwirkung der Gläubiger- und Schuldner kreise« das Wort »gutachtliche« einfüge »will.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme der.
beiden anderen Anträge mit drin Abgeordneten Ronneburg das Wort »gutachtliche« in diesen Anträgen einfügen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche den so veränderten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Weitere Anträge zu 8 38 liegen nicht vor ich darf ihn also mit den eben angenommenen Änderungen für angenommen erklären.
8 39.
Dazu liegt der Antrag Dr. Pfleger Nr.
2332 Ziffer X vor, der den ganzen Paragraphen anders (8) fassen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf die Ausschußfassung 'für angenommen erklären, ebenso die Paragraphen 40 und 41, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
8 42.
Hierzu gehört der Antrag Hergt, Gvtthciner Nr.
2343 Ziffer 0, im §42 den Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 42 für unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren, cs folgen jetzt über 30 Entschließungen.
Zunächst bitte ich die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
2270 aufzuschlagen, und zwar zunächst die Entschließungen des 5. und 20.
Ausschusses.
Zunächst die Entschließung 1, die sich mit der Notlage der Landwirte, die von ihrer Scholle verdrängt worden sind, beschäftigt.
Zu ihr liegt eine Abänderung auf Nr.
2308 Mönke, Gottheiner vor, die diese Entschließung in einer anderen Fassung angenommen wissen wollen.
Ich bitte um Abstimmung über diese andere Fassung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Wir kommen also zur Abstimmung über die Ausschußentschließung Nr.
2270 IIXI selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ich komme zur Entschließung 2, die Umschuldungskredite etwa nach dem Anteil der bewirtschafteten Fläche zu verteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, (O die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Ich werde jetzt die Entschließungen nur dann besonders zur Abstimmung bringen, wenn es von einer Seite gewünscht wird.
Wir kommen zur Entschließung 3, die die Niederschlagung und den Erlaß von Steuern betrifft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sic ist angenommen.
Entschließung 4 über die Termine von Zwangsversteigerungen darf ich für angenommen erklären.
Zur Entschließung 5 liegt auf Nr.
2314 ein Änderungsantrag Mentzel und Genossen vor, der die ganze Provinz Pommern einbeziehcn will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ganz Pommern einschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche die Ausschußentschließung 5 »Pommern bis an die Oder« annehmen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Entschließung 6: Mittel zur Förderung des Eisen bahnbaues, 7: Beschäftigung vornehmlich deutscher Arbeitskräfte an Stelle der ausländischen, 8: über l) Gebiete des ostdeutschen Wirtschaftsgebiets, deren landwirtschaftliche Betriebe aufs äußerste gefährdet sind sind angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen des 5.
Aus schuffes unter II 11, und zwar D über die nachgeborenen Bauernsöhne und ihre Liedlerstellcn, 2: Mittel für die produktionsfördernde Absatzrcgulierung im Zusammen hang mit der Umschuldung, 3: Bestimmungen über Änderung des Aufbringungsgcsrtzcs zu treffen.
Sie sind angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
2272 D. Mumm, Dr. Perlitius über die Berücksichtigung der öffentlich-rechtlichen Körperschaften und freien Vereine in der Landkrankenpflege und Jugendpflege.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Nr.
2291 Dr. Everling, Stubbendorff.
(Zuruf: Getrennte Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 1 über die Berücksichtigung der Kriegsbeschädigten annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2.
(Abgeordneter Rönneburg: Ziffer 2 hängt nur sehr lose mit dem Gesetz zusammen!
Ich beantrage, Ziffer 2 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen!)
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6463 (Präsident Löbe.)
(ä.)
Ich bOte die Damen und Herren, »velche die Entschließung unter Ziffer 2, die sich auf Hilfe außerhalb des ostdeutschen Gebietes bezieht, dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Die Entschließung Nr.
2292 ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2331 von LettowVorbeck, achs über die bayerische Ostgrenze.
Ich bitte die Damen und Heyren, welche diese Entschließung an nehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Entschließungen Mentzel, Hcrgt Nr.
2345, und zwar zunächst zur Entschließung unter Ziffer l, die dein ostdeutschen Gewerbe bei der Ablösungsbank den gebührenden Einfluß sichern will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 2: Berücksichtigung des ostdeutschen Gewerbes bei der Vergebung von Lieferungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 3: Beseitigung der schweren wirtschaftlichen Schäden wie Schwarzarbeit, Hausier- und Wanderlager, Wirtschaftskonkurrenz der öffentlichen Hand.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen nun zur Entschließung Nr.
2346 Dr. Perlitius und Genossen, Berücksichtigung der provin zielten Genossenschaftsbanken.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2347 der Abgeordneten Beck (Oppeln), Dr. Perlitius und Genossen, wonach die Bewilligung und Eintragung von Ilmschuldungshypotheken nicht unter allen Umständen von dem Vorhandensein einer ersten Hypothek abhängig gemacht werden soll.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
-Wir kommen zur Entschließung Nr.
2358 Hillebrand (Schlesien), Siegfried, Drewitz, Kling und Genossen, Ziffer e , Ausführungsbestimmungen zu den 7 bis 10.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer b: wonach die Reichsregierung den Erfolg der durchgeführten Maßnahmen dem Reichstag vorzulegen hat.
Ich darf diese Entschließung wohl für angenommen erklären.
Ziffer 3.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 4.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist ebenfalls die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 5.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist dieMinderheit abgelehnt.
Ziffer 6.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Nr.
2390 Biener, Dr. Philipp, Dvmsch (Dresden), Hartmann und Genoffen über die Berücksichtigung der wirtschaftlich notleidenden Teile der deutsch-tschechoslowakischen Grenzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
2392 Freiherr von Rheinbaben, Keinath und Genoffen, Berücksichtigung der gewerblichen Betriebe, die infolge Bewilligung des Vollstreckungsschutzes an ihre Schuldner in geschäftliche Schwierigkeiten geraten sind.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Damit sind die Entschließungen zu diesen »Gescy erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Deutsche Abl ö sung 8 ban k. '8 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2343 Ziffer 7 der Antrag Hergt, Gottheiner, Dr. Kleiner und Genossen vor, im 8 1 den Absatz 3 zu streichen.
Dieser Antrag deckt sich mit dem Antrag Nr.
2310 Ziffer n Mönke, Schlange, Do.
Wendhausen und Genossen, der ebenfalls den Absatz 3 streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung des Absatz 3 lv) ist abgelehnt.
Ich darf § 1 als unverändert angenommen erklären.
Ich rufe auf die §8 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und erkläre sie für angenommen.
Ein Antrag auf Einfügung eines § 13n ist zurückgezogen.
§ 14., Hier fehlt das Datum des Inkrafttretens, dasfür die dritte Lesung eingefügt werden wird.
Ich darf 8 14 für angenommen erklären desgleichen Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung dieser beiden Gesetzentwürfe erledigt.
Ich rufe auf die zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, Wir kommen nun zur Entschließung Nr.
2378 Ttoecker, Torgler und Genossen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um ziffernweise Abstimmung!)
Gut.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Ziffer 1 annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ziffer 2.
Ich bitte die Damen und Herren im Fall der Zustimmung sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
und zlvar auf Seite 3 die 88 11 und 19, ferner den Ordentlichen Haushalt, Einmalige Ausgaben Seite 8, zum Haushalt des Neichsministeriums für die besetzten Gebiete, zum Haushalt des Reichsarbeitsmiuisteriums auf Seite 12 Kapitel 1 Titel 1, zum Haushalt der Neichsschuld auf Seite 16 Kapitel 4 Titel 3, zum Haushalt der Kriegslasten auf Seite 20 Kapitel 2 Titel 14.
Hierzu liegt auf Nr.
2313 unter ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen vor, diesen Titel anders zu fassen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Wir bitten um getrennte Abstimmung über den ersten Teil bis zu dein Wort »herabzusetzen«!)
932 6464 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930, (Präsident Löbe.)
Einen Augenblick!
Hier wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die erste Hälfte des Antrags Dr. Breitscheid annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Damit ist der Antrag erledigt!)
Ich muß doch auch über den ganzen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den ganzen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Titel selbst ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 15, dann den Außerordentlichen Haushalt, Einnahme Titel b, Ausgabe Kapitel 1 Titel 2.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Dr. Breitscheid lind Genossen auf Nr.
2313 unter L vor, der den Titelansatz verändern will.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag Dr. Brcitscheid.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Pfleger und Genossen beantragen auf Nr.
2333 ebenfalls eine Änderung dieses Titels und Einfügung neuer Titel.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich darf auch diesen Titel in der AussckMfassung für angenommen erklären.
Damit ist diesewGegenstand erledigt.
(L, Ich rufe auf den 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Milchgesetzes (Nr.
2144, Zu I 2144 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2356 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Diez.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Ich frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Diez, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Diez: Ich verzichte!)
Wird eine Redezeit von einer Viertelstunde für ausreichend erachtet
(Zurufe: l Minuten!
Abgeordneter Torgler: Eine halbe Stunde!)
Der Herr Abgeordnete Torgler wünscht eine halbe Stunde.
(Widerspruch und Zurufe.)
Bitte keine Entrüstungskundgebung, sondern Abstimmung!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für eine halbe Stunde stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
(Unruhe.)
Meine Herren, die Beratungen gehen weiter.
Ich bitte um Ruhe!
Wurm (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Bei der grundsätzlichen Übereinstimmung, die im Anschuß während der Beratung dieses Milchgesetzcs geherrscht hat, erübrigt es sich, in eine Generaldebatte einzutreten.
Ich möchte mich daher auf einiges wenige beschränken, das wir im Gesetz gern anders gesehen hätten, als es nunmehr im Ausschuß angenommen worden ist.
Im Prinzip kann ich nur sagen, daß ich mehr reichsgesetzliche Bestimmungen gewünscht und den Ansführungsbestimmungen weniger Vollmachten zur Regelung der Handhabung des Milchgesetzes überlassen gesehen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nunmehr aber so beschlossen worden ist, will icb mich kurz fassen und in der Hauptsache auf diejenigen Paragraphen eingehen, bei denen wir eine andere Formulierung beantragen.
Da scheint uns vor allem der § 36 anfechtbar zu sein.
§ 36 verbietet, Milch und Milcherzcugnisse zur Verwendung als Lebensmittel nachzumachen oder solche nachgemachten Lebensmittel anzubieten, feilzuhalten, zu verkaufen oder sonst in den Verkehr z »bringen.
Ausgenommen von diesem Verbot ist die Herstellung von Margarine und Margarinekäse.
Was in diesem Verbot zum Ausdruck kommt, ist eigentlich eine Wiederholung des jahrelang geführten Kampfes gegen die Margarine.
Die Margarine hat heute ihren Siegeszng angetreten, und es fällt keinem Menschen mehr ein, die Herstellung und den Verkauf von Margarine zu verbieten.
Aber wenn jetzt in § 36, verboten wird, Milch und Milcherzeugnisse zur Verwendung als Lebensmittel nachzumachen, anzubieten usw.
so bedeutet das nichts anderes, als daß insbesondere zwei Produkte getroffen werden, von denen keineswegs nachgewiesen werden kann, daß sie für Erzeuger oder Verbraucher in irgendeiner Weise nachteilig sind.
Es sind dies die beiden Fabrikate Milkum und Gradin.
Von dem einen dieser Produkte habe ich ein Erzeugnis auf den Tisch des Hauses gelegt die Interessenten können es sich da ansehen.
Milkum wird als Backhilfemittel verwandt, und »ach Gutachten wissenschaftlicher Institute ist Milkum als Backhilfemittel durchaus zu empfehlen.
Das gleiche trifft auf Gradin zu.
Auch dies ist ein Produkt, das von allen Ilntersuchungsanstaltcn des Bäckerei- und Nahrungsmittelgewerbes als gut und empfehlenswert anerkannt würd.
Es ist unerfindlich, warum gerade Vertreter der Landwirtschaft so sehr gegen den Verbrauch dieses aus Milch hergestellten Backhilfemittels Stellung nehme ».
Gradinwerkc befinden sich heute schon in Norwegen, Schweden, Dänemark, Österreich, Italien, England usw.
und es bestehen auch bereits in Deutschland sieben Gradinfabriken mit einer täglichen Verarbeitung von 100 000 bis 120 000 Litern Milch.
Wenn die Landwirtschaft sich gegen die Verwendung von Gradin einsetzt, so hat sie offenbar die Bedeutung einer Verarbeitung von 100 000 bis 120 000 Litern Milch pro Tag nicht erkannt.
Die Verwendung von Magermilch bietet häufig große Schwierigkeiten.
Als wir im vorigen Jahre beispielsweise die Milchanstalt der Stadt Crefeld besuchten, ist uns von dem Leiter gesagt worden, daß eine Hauptsorge sei, wie die Magermilch verwandt werden könne.
Hier bietet sich nun eine Möglichkeit ihrer Verwendung, doch diese soll ohne jeden Grund unterbunden werden.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6465 (Wurm, Abgeordnete.)
(L) Unser Antrag Nr.
2383 deckt sich durchaus mit Z 4 des Lebensmittelgesetzcs, der jede Täuschung des Konsumenten Verbindern will.
Eine Täuschung des Ver brauchers ist nicht möglich, da ja die Aufschrift genau angibt, was das Produkt ist.
Das gilt sowohl für Milknm wie für Gradin.
Icb frage: soll in Deutschland der technische und wissenschaftliche Fort schritt unterbunden werden, soll er zum mindesten auf lange hinaus gehemmt werden, nur weil bestimmte Kreise ich glaube, daß es in diesem Falle der Landbund ist verhindern wollen, daß die Industrialisierung der Landwirtschaft fortschreitet
Der Verbrauch von Backhilfsmitteln bedeutet in hohem Maße eine Industrialisierung der Landwirtschaft, bedeutet, daß in Deutschland zahlreiche Betriebe dieser Art zahlreiche Arbeiter beschäftigen.
Das soll verboten werden, und die Folge wird sein, daß die Zahl der Arbeitslosen noch mehr ansteigt als bisher.
Man müßte ganz im Gegenteil erwarten, daß die Vertreter der Landwirtschaft eine solche technische Entwicklung begrüßen.
Auch in der ursprünglichen Fassung des Reichsmilchgesehes war den Ausführungsbestimmungen durchaus die Möglichkeit gegeben, solche aus Milch hergestellten Produtte zuzulassen.
Erst in der letzten Fassung, wie sie dem Reichstag vorgelegt wurde, ist die schärfere Formulierung gewählt worden, was wir außerordentlich bedauern.
So viel zu § 36.
Nu »zu 8 37 »!
In der Fassung der zweiten Lesung ist dieser Paragraph nach unserer Auffassung so formuliert, daß er allen Interessen durchaus gerecht würd, sowohl denen des landwirtschaftlichen Erzeugers, als des Verarbeiters und Bearbeiters, als des Ver ) brauchers.
Herr Bvrnefeld-Ettmann ist leider anderer Meinung und hat auch einen Abändcrungsantrag eingebracht, den wir nur für den Fall, daß die Fassung der zweiten Lesung des Ausschusses abgelehnt wird, annehmen würden.
Wir beantragen aber eine Änderung dieses Antrages 2357 in Absatz 4, weil nach unserer Meinung die Fassung des ersten Satzes so schwierig ist, daß sie fast unverständlich wird.
Wir haben darum in unserem Antrage 2400 eine einfachere Fassung gewählt, in der ich nur ein Wort zu korrigieren bitte: es muß in der ersten Zeile anstatt 'Ziffer 1« heißen »-Absatz l -.
Dem Sinne nach ist es durchaus das gleiche, was im Antrag des Herrn Bvrnefeld-Ettmann steht, nur ist die Fassung einfacher und um vieles verständlicher.
(Zustimmung.)
Anders liegt es mit der beantragten Änderung des 8 56 respektive mit dem Zusatz, der als Ziffer III er scheinen soll.
Dieser Zusatz war in der eisten Lesung angenommen, in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Er bedeutet eine Änderung des H 21 des Lebensmittelverkebrsgesetzes.
Wir haben vor drei Jahren bei der Debatte über das Lebensmittelverkehrsgesetz gerade die Frage, in wessen Kasse die Strafgelder fließen sollen, ausführlich erörtert.
Im Ausschuß jetzt wieder!
Wir können »ns der Auffassung keineswegs anschließen, daß die Strafgelder, die doch im öffentlichrechtlichen Verfahren und nicht etwa von der untersuchenden Anstalt festgesetzt werden, in die Kasse der betreffenden Anstalt fließen.
Es ist durchaus abwegig, daß eine oberste Landesbehörde anordnen soll, welchen Anstalten die Strafgelder zufließen sollen.
Ich will jetzt nicht ausführlich über diese Frage sprechen ich habe es bereits im Ausschuß getan.
Wenn aber jetzt mit Hilfe des Milchgesetzes der § 21 des Lcbensmittelverkehrsgesetzes geändert wird, so hat das eine weitgehende, im Augenblick gar nicht zu überschauende Bedeutung für eine Reihe von änderest Gesetzen ich brauche nur das Weingesetz zu erwähnen.
Festgestellt sei noch, daß die Untersuchungsanstalten an Strafgeldern gar nicht interessiert sind, daß sie auch nicht ihre Höhe festsetzen, sondern daß das die Gerichte tun.
Aber bei den sehr wenigen Untersuchungsanstalten, die wir im Reiche haben, würde die Annahme dieses Antrages eine Erschwernis der Untersuchungen herbeiführen, keineswegs eine Erleichterung.
(Sehr wahr!
links.)
Was die Entschließungen betrifft, die zu diesem Gesetz vorliegen, so sind wir zum Teil dafür, zum Teil dagegen.
Wir sind dagegen, soweit es sich um eine Verschlechterung bestehender Gesetze handelt.
Im allgemeinen kann ich nur hoffen, daß das, was im Reichsgesetz nicht steht, in den Ausführungsbestimmungcn zum Ausdruck kommen wird, vor allen Dingen, daß die Landwirtschaft sowohl Produktion als Qualität der Milch steigert und den Glauben aufgibt, auf dem Gebiete der Milchwirtschaft könne durch Zölle irgend etwas gebessert werden.
Gebessert kann nur werden durch innerwirtschaftliche Umstellung, die insbesondere bei den Produzenten einzusetzen hat.
Soweit im Ausschuß Meinungen zum Ausdruck kamen, waren diese auch ohne weiteres bereit dazu, und wir hoffen, daß die Anwendung der kommenden Ausführungsbestimmungen uns mit der Zeit eine Reihe von Erfahrungen bringen wird, die ermöglichen, dach was dem Gesetz heute noch fehlt, nachzuholen.
1 cv) (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Wenn man das Gesetz, das sich »Neichsrnilchgesetz« nennt, ansieht, dann ist das Bemerkenswerteste daran, daß in dem Gesetz eigentlich nichts festgelegt ist, sondern daß es lediglich ein Rahmengesetz ist und alles Entscheidende auf die Ausführungsbestimmungen schiebt, daß cs den obersten Landesbehörden überläßt, was sie aus dem Gesetz machen wollen.
Was dabei also schließlich herauskommen wird, läßt sich noch gar nicht übersehen es läßt sich vielleicht nur sagen, daß man mit diesem Gesetz den obersten Landesbehörden, den Polizeibehörden und auch dem Herrn Minister Schiele, der schon öfter von dieser Stelle aus mit Recht als Unterernährungsminister bezeichnet worden ist, vollständig freie Hand gibt.
Schon aus diesem Grunde wird das Gesetz unsere Zustimmung nicht finden können.
Es gibt sich den Anschein, als wenn es ein außerordentlich im Interesse der Verbraucher gelegenes Gesetz sei.
Der Verbraucher soll den Eindruck gewinnen, daß er nach dem Inkrafttreten des Gesetzes versichert sein kann, wenn er in einem Laden Milch kaust, daß diese Milch von tadelloser Beschaffenheit ist, keine Krankheitskeime enthält, daß sie gereinigt ist, kurz und gut, daß das Auge des Gesetzes und des Herrn UnterernährungsMinisters sorgsam über der Milch gewacht hat, bevor 6466 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Putz, Abgeordneter.)
sich der Verbraucher in die Gefahr begibt, Milch zu trinken.
Aber das ist nur scheinbar!
In Wirklichkeit sind die Bestimmungen über die Untersuchungen des Viehs auf Tuberkulose und sonstige Krankheiten so lose gefaßt, daß dem Verbraucher dadurch noch keineswegs Sicherheit gegeben ist, daß Krankheitsgefahren in Zukunft durch das Gesetz ausgeschaltet sind.
Gleich in den ersten Paragraphen, in denen diese Bestimmungen getroffen sind, finden sich statt verpflichtenden Bestimmungen für den Minister und für die Länderregierungen überall eine Reihe von Kannbestimmungen.
Diese Kannbestimmungen an Stelle von Mußbestimmungen durchziehen das ganze Gesetz wie ein roter Faden.
Das sind weitere Gründe, die uns zu der Ablehnung des Gesetzes kommen lassen.
Nicht ein Zwang für die Landesregierungen ist vorgesehen, bestimmte, im Interesse und zum Schutz der Verbraucher notwendige Anordnungen zu treffen, sondern überall ist nur von einem »Können« die Rede.
Häufig sind diese Kannbestimmungen noch dazu mit Einschränkungen versehen.
So sind gewisse Bestimmungen über die Reinhaltung der Gefäße, über die Kennzeichnung der Gefäße, über die nötige Sorgfalt, die aufgewendet werden soll, getroffen.
Aber alle diese Bestimmungen sind durch den Zusatz eingeschränkt »soweit dies durch die Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt vermeidbar ist«.
Wir Kommunisten haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man gar nicht so feststehende Bestimmungen, wie sie das Gesetz ohne diese dehnbare Zwischenklausel vorsieht, schaffen kann, wenn man nicht den kleinen Händlern und den kleinen Bauern die Mittel in die Hand gibt, diejenigen Einrichtungen zu (g) treffen, die auf Grund des Gesetzes gefordert werden können, wenn sie wirklich eine solche einwandfreie Milch liefern sollen.
Wir haben aus diesem Grunde auch in unserem Änderungsantrag Rr.
2394 eine Reihe solcher Anträge gestellt, die den Kleinhändlern und Kleinbauern die Mittel geben sollen, um sich auch diejenigen Stalleinrichtungen, Transportmittel, Kannen usw.
zu beschaffen, die das Gesetz im Interesse der Verbraucher fordern kann.
Wir fordern insbesondere auch, daß die tierärztlichen Untersuchungen für die bäuerlichen und die Kleinbetriebe aus öffentlichen Mitteln gedeckt werden.
Aber wir haben bereits im Ausschuß gesehen, daß diese Anträge abgelehnt wurden.
Es ist überhaupt ein« streit zwischen den Ländern und dem Reich darüber entstanden, wer denn eigentlich die Kosten tragen soll, die dieses neue Gesetz mit sich bringt.
Letzten Endes werden die Kosten ja doch wieder nur von denen getragen werden, auf deren breiten und tragfähigen Buckel alle Lasten abgewälzt werden, wie ja auch in diesen Tagen erneut Sie Lasten zur Deckung des Defizits im Reichshaushalt nicht dort genominen worden sind, wo sie leicht genommen werden könnten, sondern wiederum auf die breiten Massen der Werktätigen in Stadt und Land gelegt wurden.
Ein ausschlaggebender Grund für unsere Ablehnung des Gesetzes ist es auch, daß die Millionen der zwergbäuerlichen und kleinbäuerlichen Betriebe gar nicht in der Lage sind, die Bestimmungen des Gesetzes zu erfüllen, wenn ihnen nicht die Mittel dazu an die Hand gegeben werden, und daß sie deshalb vom Markt ausgeschaltet werden können.
Es wird insbesondere in der Nähe der Großstädte, für die zum Beispiel eine Pasteuri- sierung oder eine Tiefkühlung zwangsweise vorgeschrieben wird, nicht möglich sein, sie in den Ring der Milchlicferer einzubeziehen, weil die Bestimmungen so sein werden, daß sie sie nicht erfüllen können.
Auch die Bestimmung, die in den Ausschußverhandlungen hineingekommen ist, die der Negierung an die Hand gibt, Belieferer zwangsweise zusammenzuschließen, ist einer der wichtigsten Punkte, aus denen heraus wir gegen das Gesetz stimmen müssen, nicht nur weil dadurch den ausführenden Polizeibehörden und den Länderregierungen die Möglichkeit gegeben wird, einen großen Teil der milchliefernden Kleinbauern aus dieser Belieferung auszuschließen, sondern insbesondere auch deswegen, weil auf der anderen Seite denjenigen, die den Apparat dieser Milchbelieferung in Händen halten, die Möglichkeit gegeben ist, gegen die Städte dann einen Milchkrieg zu führen, wie vor Jahren ein solcher Krieg gegen Berlin geführt worden ist.
Diese Zwangskartelle, zu deren Schaffung das Gesetz den Ländern die Ermächtigung gibt, sind durchaus in der Lage, sich zu einer starken Belastung, ja zu einer großen Gefahr für die städtische Verbraucherschaft auszuwirken.
Die zu Zwangskartellen zusammengeschlossenen Belieferer können durch diejenigen, die dieses Syndikat in Händen haben, befähigt werden, die Preise beliebig festzusetzen, oder sie können, wenn ihnen die Preise nicht hoch genug erscheinen, einfach den Milchboykott über die Stadt verhängen und dadurch die Verbraucherschaft aufs schwerste schädigen.
Die Abänderungsanträge, die eingereicht worden sind, um diesen Zwangskartelten die spitze abzubrechen und die Möglichkeit einer Preiskontrolle festzusetzen, sind so gehalten, daß wir nicht in der Lage sind, in ihnen eine ausreichende Siche- v) rung zu sehen.
So zeigt sich also, daß dieses Gesetz sich für die werktätige Bevölkerung schädlich auswirken wird, weil sowohl die Verbraucher wie auch die Millionen von Kleinbauern nicht in der Lage sind, die neuen Lasten des Gesetzes auf sich zu nehmen.
Darüber hinaus hat aber das Gesetz eine ganze Reihe von durchaus schädlichen Bestimmungen.
Ich weise außer auf das oben Ausgeführte noch auf einen Punkt hin.
Vor Jahren hat die Landwirtschaft einen sehr erbitterten Kampf gegen die aufkommende Margarineindustrie geführt.
Der Kampf ist verloren gegangen.
Die Margarine hat sich durchgesetzt, und es ist heute gar nicht mehr möglich, sie aus den zahlreichen Haushalten der breiten Masse der Bevölkerung herauszunehmen.
Das Gesetz schließt in einem Paragraphen aus, daß in Zukunft auch nur Versuche im Inland angestellt werden, etwa in der Richtung, Ersatzprodukte für Milch herzustellen.
Die betreffende Bestimmung schließt solche Versuche aus und schließt die Fabriken, die derartige Produkte in den Handel bringen, die heute schon als Ersatzprodukte gekennzeichnet sind, vom Markt aus- sie zwingt diese Industrie, ihre Fabriken stillzulegen.
Die Ablehnung der Anträge aber, die wir auf Drucksache Nr.
2394 gestellt haben, nimmt uns die Möglichkeit, dem Gesetz zuzustimmen, das den Anschein erwecken soll, als sei es ein Gesetz im Interesse der Werktätigen, das sich aber in der Hand der herrschenden Klasse gegen die Millionen der Verbraucher, gegen die Millionen der kleinen Milcherzeuger auf dem Lande auswirken wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6467 () Präsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher Antrag Frcybe, Frcidel eingegangen, dem 8 37n Absatz 1, der vvn dem Zusammenschluß der Betriebe handelt, hinzuzufügen: »wenn die Mehrheit dieser Betriebe zustimmt«.
Das Wort hat Herr Präsident Dr. Zuckenack.
Dr. Juckenack, Geheimer Regierungsrat, Beauftragter der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, §36 in der Fassung des Regierungsentwurfs anzunehmen.
Durch diesen Paragraphen wird nicht etwa neues Recht geschaffen, sondern es besteht bereits seit vielen Jahren, seit Kriegs- und Inflationszeit, das Verbot der Herstellung von Kunstmilch und Knnstsahne.
Auf Grund der damaligen Bestimmungen sind im Deutschen Reich weitestgehend Pvlizeiverordnungen erlassen worden, die schlechthin die Herstellung und den Vertrieb von Kunstmilch und Kunstsahne verboten.
Zn neuester Zeit ist die Rechtsgrundlage für den Erlaß derartiger Verordnung gefallen.
Infolgedessen sieht 8 36 des Regierungsentwurfs dasselbe vor, was wir bereits vorher landesrcchtlich angeordnet hatten.
§ 36 des Regierungsentwurfs ist also nicht etwa auf Wunsch irgendwelcher Znteressentenkreise in den Gesetzentwurf hineingekommen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
sondern diese Fassung ist lediglich auf Grund der Erfahrungen zustande gekommen, die in der Nahrungsmirtelkvntrvlle gesammelt worden sind allein das war maßgebend.
Ich bitte, doch zu bedenken, daß diese Kunstsahne und Kunstmilch nichts anderes ist als Magermilch, der auf (2) chemischem Wege gehärtete Pflanzenfette, gewöhnlich Erdnußöl, beigemischt worden diese werden in der!
Magermilch fein verteilt.
Die Kunstprodukte sind zwar!
zu verwechseln mit der echten Milch und Sahne, mit ihr i aber nicht wesensgleich sic vermögen weder er- nährungsphysiologisch noch geschmacklich natürliche!
Milch und Sahne zu ersetzen, und es wäre unvcrant- i wörtlich, wenn man Kindern Kunstmilch geben wollte.
Sie können sich selbst überzeugen, wenn Sie größere!
Mengen davon genießen, welcher geschmackliche Unterschied zwischen Kunstmilch und echter Milch, zwischen Kunstsahne und echter Sahne besteht.
Es ist nicht möglich, das Milchsett in seiner Beschaffenheit und Physiologischen Wirkung chemisch zu ersetzen, ganz abgesehen davon, daß dem Kunstprodukt die Vitamine und andere wichtige Nährstoffe fehlen.
Wirtschaftlich ist doch die Lage so, daß nicht das geringste Bedürfnis dafür vorliegt, eine Kunstmilch und Kunstsahne herzustellen, da wir leicht so viel Milch produzieren können, wie wir brauchen.
Es wäre wirtschaftlich ein Unding, wenn man mit der Magermilch Kunstmilch und Kunstsahne herstellen und damit den Naturprodukten Konkurrenz machen wollte wir haben vielmehr vom Standpunkt der Vvlksernährung das denkbar größte Znteresse daran, einem Naturprodukt, das das hochwertigste und vom physiologischen Standpunkt hinsichtlich seines Eiweiß- und sonstigen Nährstoffgehalts billigste tierische Nahrungsmittel ist, mit Kunstprodukten nicht Konkurrenz zu machen.
Zch bitte daher nochmals, § 36 in der Zhnen vorgelegten Fassung anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und (6) Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Auf, Drucksache Nr.
2357 unter II wird die Annahme einer Entschließung beantragt, wonach in den Ausführungsbestimmungeu zu §37« eine angemessene Mitwirkung des Handels vorgesehen werden soll.
Das entspricht durchaus den Ansichten der Reichsregierung.
Zch möchte ausdrücklich erklären, daß es mir völlig fern liegt, bei den Ausführungsbestimmungen, bei deren Erlaß übrigens die Mitwirkung des Rcichsrats und des zuständigen Reichstagsausschuffes sichergestellt ist, den legitimen Handel auszuschalten.
Wir werden bestrebt sein, die in Aussicht genommene Regelung mit dem Handel durchzuführen.
Zch bitte deshalb, die Entschließung anzunehmen.
Präsident Löbe: -Wir kvminen zur Abstimmung.
Zu den §8 1, 2, 3 und 4 liegen Änderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Auf Nr.
2394 Ziffer 1 beantragen die Herren Abgeordneten Stvecker, Torgler, hinter 8!
einen neuen 8 a einzufügen.
Zch bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 5.
Hierzu stellen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2394 unter Ziffer 2 einen Änderungsantrag.
Zch bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Zch darf 8 ä für angenommen erklären.
M) Zch rufe auf 8 6.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Stvecker, Torglcr auf Nr.
2394 Ziffer 3 eine Änderung des 8 6 und unter Ziffer I einen neuen Absatz für 8 0- Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Zch darf 8 6 für angenommen erklären.
8 7.
Hier beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2394 unter Ziffer 5 und 6 eine Änderung des Paragraphen und die Anfügung eines Absatzes.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Zch darf 8 7 für unverändert angenommen erklären.
8 8.
Anträge liegen nicht vor er ist angenommen.
8 9.
Hierzu liegt auf Nr.
2357 unter I Ziffer 1 ein Antrag Bornefeld-Ettmann, Dr. Zapf vor, dem Absatz 3 eine andere Fassung zu geben.
Zch bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 9.
810.
Anträge liegen nicht vor er ist angenommen.
§11.
Hierzu liegt der Antrag Stvecker, Torgler auf Nr.
2394 Ziffer!
vor, im 8 11 Absatz 3 den Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 11 in der Ausschußfassung angenommen.
8 12.
Hierzu liegt der Antrag Stvecker, Torgler auf Nr.
2394 Ziffer 8 vor, das Wort »können« durch »müssen« zu ersetzen.
Zch bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt,, 8 12 angenommen.
64681Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
ß 13.
Anträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 14.
Hier liegt der Antrag Bornefeld-Ettmann auf Nr.
2357 unter I Ziffer 2 vor, der Ziffer 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 14.
§ 15.
Anträge liegen nicht vor er ist angenommen, 8 16 desgleichen.
8 17.
Hier liegt der Antrag Bornefeld-Ettmann auf Nr.
2357 unter I Ziffer 3 vor, dem Satz 2 einen Zusatz zu geben.
Ich darf diesen Antrag für angenommen erklären und mit dieser Änderung den 8 IT Zu den 88 18, 19, 20 bis 27, 28 bis 34 liegen Anträge nicht vor ich erkläre sie für angenommen.
(Zurufe.)
Es wird nunmehr von den Abgeordneten Stvecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2304 Ziffer 9 beantragt, einen neuen 8 34a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 35, erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 36 liegt der Antrag Dr. Breitscheid und Ge nossen auf Nr.
2383 vor, dem 8 36 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen Frau Dr. Kiep-Altenloh und Genossen auf Nr.
2399 ebenfalls eine andere Fassung des 8 36.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
8 36 ist angenommen.
Zu 8 37 liegen keine Anträge vor er ist angenvm (6) men.
Zu 8 37a (neu) liegt der von mir verlesene handschriftliche Antrag Freybe, Freidel vor, im letzten L atz des ersten Absatzes hinzuzufügen: -Wenn die Mehrheit dieser Betriebe zustimmt«.
(Abgeordneter Torgler: Wir haben beantragt, den 8 37a überhaupt zu streichen.)
Dann bitte ich also zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stvecker, Torgler auf Streichung des 8 37a Nr.
2394 Ziffer 10 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Zusatz Freybe, Freidel zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Zusatz ist abgelehnt.
Weiter liegt der Antrag Bornefeld-Ettmann usw.
aus Nr.
2357 Ziffer 4 vor und dazu die Abänderungsanträge Or.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
2400.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, wclcke für den Fall der Annahme des Antrags BornefeldEttmann die Fassung Dr. Breitscheid auf Nr.
2400 wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann darf ich mit dieser Abänderung den Antrag Bornefeld-Ettmann auf Nr.
2357 Ziffer 4 und in der so festgestellten Fassung den 837a (neu) für angenommen erklären.
88 38, 39, 40 usw.
bis 48 bierzu liegen keine (O) Abänderungsanträge vor ich darf sie für angenommen erklären.
Ebenso 8 49.
Zu 8 50 liegt der Antrag Bornefeld-Ettmann usw.
auf Nr.
2357 Ziffer 5 vor, dem 8 50 eine neue Ziffer III anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 50 ist mit dieser Einfügung angenommen.
Zu 8 51 beantragen die Abgeordneten Stvecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2394 Ziffer l l und l eine Abänderung und einen neuen Absatz.
Ich bitte nm Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Anträge sind abgelehnt.
Ich darf den 8 51 in der Ansschußfassung für angenommen erklären.
Ebenso die folgenden Paragraphen bis 8 56 sowie Einleitung und 1 'lberschrift.
Wir kommen zu den Entschließungen, zunächst zu der Entschließung Bornefeld-Ettmann usw.
auf Nr.
2357 Ziffer 6 über die Mitwirkung des Handels.
Ich bitte die Damen und Herren, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Domsch (Dresden), Dr. Hvrlacher, Bornefeld-Ettmann und Genossen ans Nr.
2361 Ziffer 1 über den Austausch von Milch und Milcherzeugnissen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe die Ziffer 2 der Drucksache Nr.
2361 zur Abstimmung, die Entschließung, die sich über Schvkvladenmilch und Trinkschokoladc ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Schließlich liegt noch die Entschließung BornefeldEttmann usw.
Nr.
2371 vor über das Pasteurisieren der Milch.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe siemangels Wortmeldungen, rufe auf die 88 1 bis 56 in der Fassung, die sie in der zweiten Beratung erlangt haben, und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen werden für erledigt erklärt.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6469 (Präsident Löbe.)
2 ch rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
2190 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 16.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) (Nr.
2303 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter von Troilv.
Ich frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten von Troilo, ob er das Wort wünscht.
Er hat das Wort.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Der dritte Punkt der Tagesordnung wird später aufgerufen werden, weil wir dazu die verfassungsmäßige Mehrheit brauchen.
Also das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter von Troilv.
von Troilo (vdlV), Abgeordneter, Verübt erstattcr: Meine Damen und Herren!
Der Anlaß und der Zweck der vorliegenden Gesetzentwürfe zur Änderung des Reichsversvrgungsgcsctzes und des Altrentnergesetzes sowie des Gesetzes über das Verfahren in Dersorgungssachen auf der Reichstagsdrucksache Nr.
2190 sind in der den Entwürfen beigegebenen Begründung der.
Reiebsregiernng eingehend dargelegt worden.
Icb kann mich daher auf die Feststellung beschränken, daß (L) mit Rücksicht ans die Entwicklung der Verhältnisse im Dersvrgungswcse »durch die Entwürfe der Kreis der Versorgungsberechtigten endgültig festgelegt und das Spruchverfahren nach Möglichkeit entlastet, vereinfacht und beschleunigt werden soll.
Daneben wird auch einer Forderung Rechnung getragen, die der Haushaltsaussckmß des Reichstags in einer Entschließung erhoben hat.
Diese Entschließung finden Sie auf der Reicbstagsdrucksachc Nr.
2030, dem Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses vom 16.
Mai 1930 unter Ilb.
Darüber hinaus ist eine Reihe von Vorschriften vorgesehen, welche die inzwischen gemachten Erfahrungen verwerten.
Mit Befriedigung möchte ich zunächst feststellen, daß die Versorgung der bereits in dem Genuß der Versorgung befindlichen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht berührt wird, daß die bisher gewährten Leistungen nicht herabgesetzt werden und daß die Entwürfe eine Reihe von Vorschriften enthalten, die eine Verbesserung des bestehenden Rechtszustandes bedeuten.
Das Kernstück der vorgeschlagenen Änderungen des Rcichsversorgungsgcsetzes ist die Einführung einer wirksamen Ausschlußfrist, durch die neue erstmalige Anträge auf Versorgung ausgeschlossen werden.
Dieser Gedanke soll in der Weise verwirklicht werden, daß nach Ablauf von 10 Jahren nach dem Ausscheiden aus dem Militärdienst erstmalige Anträge auf Versorgung nicht mehr gestellt werden können, -ie finden das unter Artikel I Nr.
11 des Entwurfs.
Wobei aber der Zusatz gemacht ist, daß in allen Fällen Heilbehandlung gewährt werden kann, wenn die Voraussetzung des Z 4 des Reichsversorgungsgesetzes für ihre Gewährung erfüllt sind.
Ich bin im Ausschuß gebeten worden, dazu eine Reichstag 1930.
202. und 203.
Sitzung.
besondere Begründung zu geben.
Ich möchte daher dm § 4 des Reichsversorgungsgesetzes, soweit er hier zu- 'trifft, vorlesen: Heilbehandlung wird einem Beschädigten, dessen Anspruch auf Rente anerkannt worden ist, gewährt, um eine durch Dienstbeschädigung verursachte und den Rentenanspruch begründende Gesundheitsstörung oder Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit zu beseitigen oder wesentlich zu bessern, eine Verschlimmerung zu verhüten oder körperliche Beschwerden zu beheben.
Rechtfertigen die Folgen einer anerkannten Dienstbeschädigung den Bezug einer Rente nicht, so ist Heilbehandlung zu gewähren, wenn dadurch eine Verschlimmerung des durch die Dienstbeschädigung verursachten Leidens verhindert wird.
Ich glaube, die Bestimmungen sind so klar, daß dem nichts Besonderes mehr hinzuzufügen ist.
Die Frist für Anträge auf Elternversorgung ist mit dem 31.
März 1930 abgelaufen.
Der Artikel I Nr.
9 des Entwurfs stellt den S nn der Vorschrift des §49 Absatz 1 des Rcichsversorgungsgesetzes dahin klar, daß Elternrente nur gewährt werden kann, wenn die Voraussetzungen ihrer Bewilligung bis zum Ablauf von drei Jahren nach dem Tode des Beschädigten erfüllt sind, und wenn die Elternversorgung von einem innerhalb dieser Frist liegenden Zeitpunkt ab bewilligt werden kann.
Die Voraussetzungen für die Bewilligung der Eltcrnversorgung sollen insofern zugunsten der Antragsteller gemildert werden, als künftig bei Beurteilung der Bedürftigkeit die Unterhaltspflicht der Enkel nicht mehr in Betracht kommt, Artikel I Nr.
d.
Die Vorschriften der Nummern 1 bis 6 des Artikels I betreffen die Heilbehandlung.
Die Kosten einer Heilbehandlung, die der Beschädigte ohne Inanspruchnahme der Versorgungsbehörde durchgeführt hat, sollen künftig unter gewissen Voraussetzungen erstattet werden können, eine immerhin nicht unerhebliche Verbesserung des bisherigen Rechtszustandes.
Es betrifft das den Zusatz zu 8 Absatz 3 des Neichsversorgungsgesetzes, in dem Entwurf Artikel I Ziffer b der Reichstagsdrucksache.
Soweit es sich nicht um Mitglieder der Krankenkasse bandelt, also um sogenannte »Zugeteilte«, sollen die Verwaltungsbehörden auf Art, Umfang und Dauer der Heilbehandlung entscheidenden Einfluß haben.
Das Recht des Versorgungsberechtigten, eine Entscheidung der Spruchgerichte herbeizuführen, wird dadurch nicht berührt.
Der Anspruch auf Krankengeld soll in diesen Fällen auf die in der Reichsversicherungsordnung vorgesehene Dauer von 26 Wochen beschränkt sein, Artikel I Ziffer s 2.
Nach ihrem Ablauf hat die Verwaltungsbehörde zu prüfen, ob Krankengeld weiter gewährt werden kann oder ob die Rente erhöht werden muß, Artikel I Ziffer s 3.
Heilstättengebühren sollen künftig den Badekuren gleichgestellt werden, weil für eine verschiedene Behandlung, zum Beispiel hinsichtlich des Anspruchs auf Krankengeld oder Hausgeld, jede innere Berechtigung fehlt.
Da auch bei Bade- und Heilstättenkuren in den in Betracht kommenden Anstalten eine sachgemäße Pflege gewährleistet ist, soll die Pflegezulage künftig auch während der Dauer dieser Kuren ruhen, Artikel I Ziffer 7.
Endlich sollen die Krankenkassen für ihre Leistungen an versorgungsberechtigte Kassenmitglieder zur Erspa933 6470 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Von Troilo, Berichterstatter.)
-L) kling Von Arbeit und Kosten künftig Ersatz nicht mehr auf Grund von Abrechnungen über die Einzelfälle erhalten, sondern durch Pauschbeträge, wodurch eine erfreuliche Entlastung des Verwaltungsbetriebes erreicht wird.
In den Fällen, in denen Waisen von Berufsoffizieren oder Beamten und Kapitulanten die Versorgung nach dem Reicksversorgungsgesetz als die günstigere erhalten, soll der der Mutter gezahlte Kinderzuschlag auf die Waisenrente angerechnet werden, weil er im wirtschaftlichen Sinne als Bezug der Waise anzusehen ist und daher eine sachlich nicht gerechtfertigte Dvppclversorgung vermieden werden soll.
Diese Vorschriften des Artikels I Nr.
14a sowie Artikel II und III haben indessen nur Bedeutung für die rückliegende Zeit und verhüten daher lediglich eine Besserstellung gegenüber der laufenden Versorgung.
Heute ist Ihne »noch ein Änderungsantrag von Mitgliedern des 16.
Ausschusses zu den Drucksachen 2196 und 2303 zugegangen.
Er besagt, das; im Artikel 111 statt der Worte »bis 31.
März 1930« gesetzt werden soll »bis zum Tage der Verkündung des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesctzcs und des Altrentnergcsetzes«.
Dieser Antrag ist lediglich die Korrektur, nennen wir es einmal, eines Schönheitsfehlers, der im Mündlichen Bericht auf Drucksache 2303 noch stehengebliebcn war, aber mit Rücksicht auf Artikel I Nr.
14a sowie auf Artikel II und das Inkrafttreten des Gesetzes mit dem Tage der Verkündung, auf das ich später noch komme, logischerweise notwendig wurde.
Endlick sieht Artikel!
Nr.
13a zur Entlastung der Spruchgerichte vor, das; auf Ncufeststcllung der Rente wegen einer neuen Gesundheitsstörung, die mit den; eigentlichen, mit Rente entschädigten Versorgungsleide »in ursächlichem Zusammenhang steht, nach Ablauf von zehn Jahren nach dem Ausscheiden ans dem Militärdienst nurmehr ein Kann Anspruch bestehen soll, die Verfolgung des Anspruchs vor den Spruchgerichten also ausgeschlossen ist.
Das gleiche ist vorgesehen, wenn eine Gesundheitsstörung bei Ablauf der zehnjährigen Frist oder bei Inkrafttreten des Gesetzes zwar als Folge einer Dienstentschädignng anerkannt war, in diesem Zeitpunkt aber keine Rente bezogen worden ist.
Der 16.
Ausschuß hatte nach den Erläuterungen der Vertreter der Reichsregicrung zu den vorgeschlagenen Vor schriften über die Heilbehandlung keine Bedenken, ihnen als zweckmäßig und durch die Lage der Verhältnisse geboten zuzustimmen.
Längere Erörterungen sind nur hinsichtlich des Kostenersatzes durch Pauschbeträge entstanden.
Die Mehrheit des Ausschusses überzeugte sich aber davon, daß von einer nennenswerten Beeinträchtigung der Kranken kassen keinesfalls gesprochen werden könne.
Die Änderung wird sich nicht selten sogar zum Vorteil der Krankenkassen auswirken.
Gegen die Einführung der Ausschlußfrist bei Ansprüchen Geschädigter und gegen die Beibehaltung der Ausschlußfrist für Ansprüche auf Elternversorgung wurden von verschiedenen Seiten Bedenken geltend gemacht.
Die Reichsregierung gab in dieser Beziehung folgende Erklärung ab: Die Reichsregierung erklärt sich ausdrücklich bereit, in Fällen, in denen die Anmeldefrist abgelaufen ist, a) Eltern im Wege des Härteausgleichs Eltern- (o rentcn oder Elternbeihilfen zu gewähren, d) gegenüber Beschädigten in entsprechender Weise zu verfahren, insbesondere in den Fällen, in denen eine Gesundheitsstörung offensichtlich durch die Folgen einer Kriegsverwundung hervorgerufen ist.
Die Mehrheit des Ausschusses erblickte iu dieser Erklärung eine hinreichende Gewähr, daß unbillige Härten vermieden würden, und stimmte daher dem Entwurf zu, nicht zuletzt in der Erwägung, daß jede anderweitige Regelung beispielsweise durch Einführung von Kann-Ansprüchen zu unübersehbaren finanziellen Auswirkungen führen könne, die bei der heutigen Finanzlage unbedingt vermieden werden müssen.
Zur Umwandlung von Rechtsansprüchen in KannAnsprüche in den Fällen der Nr.
13a des Entwurfs wurde von dem Vertreter der Reichsregicrung erklärt, daß Kann-Ansprüche stets wie Rechtsansprüche behandelt worden seien und daß der einzige Unterschied der Ausschluß des Spruchverfahrens sei, daß aber der Antragsteller die Möglichkeit habe, im Beschwerdewege die Entscheidung des Versorgungsamtes anzufechten.
Die Mehrheit des Ausschusses erblickt hierin einen ausreichenden Rechtsschutz und stimmte deshalb zu.
Nack dem Entwurf ans Drucksache 2190 sollte das Gesetz mit Wirkung vom 1.
April 1930 in Kraft treten.
Der Ausschult konnte einer so weitgehenden Rückwirkung nicht zustimmen und schlägt daher vor, daß das Gesetz mit dem Tag der Verkündung in Kraft treten soll.
Die Vereinfachung, Beschleunigung und Entlastung v) des Spruchverfahrrns soll erreicht werden 1.
1 durch den Ausbau der Erledigung durch schriftliche Verfügung, 2.
1 durch Beschränkung der Anrufung der Sprnchgerickte bei Wiederholung von Anträgen ans Neufcststkllung der Rente, 3.
1 durch Ausschluß von Gesundheitsstörungen, über die nicht im Verwaltungsverfahren entschieden worden war, 4.
1 durch Zulassung des Rekurses unter Übergehung der Dersvrgungsgcrichte, des sogenannten Sprungrekurses, ä. durch weitere Beschränkung der Zulässigkeit des Rekurses.
Angesichts der Belastung der Sprnchgerichte und der Tatsache, daß die Zahl der erfolgreichen Rechtsmittel einen verhältnismäßig geringen Bruchteil aller von den Klägern eingelegten Rechtsmittel beträgt, hat sich die Mehrheit des Ausschusses mit den vorgeschlagenen Maßnahmen einverstanden erklärt, jedoch mit zwei Einschränkungen: Nach dem Entwurf soll nach rechtskräftiger Ablehnung eines Antrags auf Neufeststellung der Rente bei Wiederholung des Antrags die Anrufung der Spruchgerichte erst nach 5 Jahren vom Eintritt der Rechtskraft der früheren Entscheidung an zulässig sein.
Der Ausschuß hat diese Frist auf 3 Jahre herabgesetzt.
Gleichzeitig ist eine entsprechende Änderung des 8 57 Absatz 2 des Reichsversorgungsgesetzcs dahin beschlossen worden, daß künftig auch die Rente erst nach Ablauf von 3 Jahren statt wie bisher 2 Jahren von Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6471 (von Troilo, Berichterstatter.)
44 Amts wegen herabgesetzt der entzogen werden kann.
Das bedeutet eine erheblicke Verbesserung der bestehenden Rechtslage.
Ferner hat der Ausschuß beschlossen, daß hinsichtlich des Anspruchs auf Pflegezulage der Rekurs auch künftig unbeschränkt zulässig sein soll. '
Der Entwurf sieht vor, daß die Anhörung eines bestimmten Arztes im Spruchverfahren nur einmal verlangt und der Antrag in der mündlichen Verhandlung nicht mehr gestellt werden kann.
Im Hinblick auf den bereits in der Begründung des Entwurfs dargelegten Zweck der Vorschrift hat die Mehrheit des Ausschusses die erstere Vorschrift gebilligt, dagegen den zweiten Vorschlag abgelehnt, weil der Antrag auch noch in der mündlichen Verhandlung zulässig sein müsse.
Artikel I Ziffer l des Gesetzentwurfs sieht vor, daß künftig als Beisitzer bei den Versorgungsgerichten außer den Versorgnngsberechtigten nur mehr mit dem Versorgungswesen vertraute Personen bestellt werden sollen, das Erfordernis der Erfahrung in der sozialen Fürsorge also in Wegfall kommt.
Die Ausführungen der Vertreter der Reichsrcgierung über die Notwendigkeit dieser Änderung, um eine bessere Beachtung des Versorgungsrechts bei der Rechtsprechung der Versorgungsgerichte zu erreichen und die Möglichkeit zu schaffen, Beamte des Dersorgungswesens als Beisitzer zu bestellen, haben den Ausschuß nicht überzeugen können.
Er hält vielmehr die Beibehaltung des bisherigen Rechtszustandes für richtig und schlägt deshalb die Ablehnung des Artikels 1 Ziffer 2 und dementsprechend des Artikels II des Entwurfs vor.
Im übrigen möchte ick noch kurz auf folgende Verbesserungen des geltenden Rechtszustands hinweisen: 11.
Die Besetzung des Großen Senats mit einem Vertreter des Senats, von dessen Entscheidung abgewichen werde »soll 2.
1 die Ermöglichung einer alsbaldigen Entscheidung des Reichsversorgungsgerichts in grundsätzlichen Fragen nach dem Vorbild des § 1713-, der Reichsversicherungsordnung, 3.
1 die Zuständigkeit der Versorgungsbehörden des Wohnorts bei Hinterbliebenensacheu, 4.
1 die Verpflichtung der Anhörung des behandelnden Arztes im Verwaltungsverfahren, 3. die Möglichkeit der Zurückweisung ungeeigneter Vertreter im Verwaltuugsverfahren, 6. die Bewilligung einer vorläufigen Rente.
Nach Artikel III Ziffer 2 des Entwurfs sollen die Vorschriften des Artikels I, soweit sie das Spruchverfahren betreffen, zur Entlastung der Spruchgerichte auch auf anhängige Spruchsachcn Anwendung finden.
Die Reichsregierung hat zu dieser Vorschrift folgende Erklärung abgegeben: Die Reichsregierung erklärt sich ausdrücklich bereit, die Hauptversorgungsämter, wie beim 4.
Gesetz zur Änderung des Verfahrensgesetzes geschehen, anzuweisen, alle anhängigen Fälle, in denen der Rekurs künftig nicht mehr zulässig ist, daraufhin nachzuprüfen, ob nicht eine andere Beurteilung durch die Versorgungsbehörden geboten und die Erteilung eines neuen Bescheides angebracht ist.
Durch diese Erklärung sind die von einigen Seiten im Ausschuß geltend gemachten Bedenken beseitigt worden, weshalb der Ausschuß der Vorschrift zugestimmt hat.
Im Namen des 16.
Ausschusses beantrage ich daher (H nunmehr, die beiden Gesetzentwürfe mit den vom Ausschuß vorgeschlagenen Änderungen und Entscheidungen anzunehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird eine Redezeit von drei Viertelstunden für diesen Gegenstand vorgeschlagen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Er ward gleich ein gutes Beispiel geben.
Sparrer (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei, der Wirtschaftspartei, der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und der Bayerischen Dolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir werden den beiden Gesetzesvorlagcn zustimmen, weil wir ihre staatspolitische Notwendigkeit einsehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Diese Notwendigkeit geht auch aus der Tatsache hervor, daß die Gesetzentwürfe unter dem früheren Arbeitsminister Dr. Wissell ausgearbeitet und in allen wesentlichen Grundzügen unverändert von dem jetzigen Arbeitsmiuister Dr. Stegerwald eingebracht worden sind.
Beim Reichsversorgungsgesetz hat sich die Notwendigkeit einer Abgrenzung des Kreises der Versorgungsberechtigten aus zwei Gründen ergeben.
Einmal tze bieten die Finanzlage des Reichs und die Erfahrungen!
der beiden letzten Jahre, daß Sicherungen getroffen!
werden, die eine Durchbrechung des Haushaltsvoran!
schlags infolge nicht zu übersehender Neuzugänge von
Versorgungsberechtigtcn und vor allem durch Renteni Nachzahlungen ausschließen, wodurch mehrfach die Durch!
führung der Kapitalabfindung und anderer Kann-Be!
stimmungen des Gesetzes ins Stocken geraten ist.

Zum zweiten wird cs 12 Jahre nach Kriegsende immer schwieriger, bei neu geltend gemachten Versorgungsansprüchen einen Zusammenhang zwischen den peiden und Gebrechen, auf die sich die Ansprüche stützen, und dem Kriegsdienst mit einiger Sicherheit festzustellen.
Auch nach den jetzt zu beschließenden Gesetzesänderungen soll auf dem Verwaltungswege in all den neuen Fällen noch Versorgung gewährt werden, in denen die gesetzlichen Voraussetzungen für den Versorgungsanspruch vorliegen.
Im Härteausgleich soll auch nach Ablauf der nunmehr vorgesehenen Ausschlußfrist in den Fällen Versorgung gewährt werden, die nach dem neuen Wortlaut des Gesetzes ausgeschlossen sind.
Insbesondere gilt das auch für den seit dem 31.
März 1930 abgelaufenen Anspruch aus Elternrente und Elternbeihilfe.
Hier ist durch eine Regierungserklärung eine Verbesserung gegenüber der seitdem eingetretenen Rechtslage erreicht worden.
Ebenso ist das der Fall bezüglich des Inkrafttretens der Gesetzesvorlage, die statt am 1.
April 1930 mit dem Tage der Verkündung erfolgen soll.
Außerdem konnte in den Ausschußberatungen die Frist für die Nachuntersuchungen von zwei auf drei Jahre heraufgesetzt, die im Gesetz vorgesehene Sperrfrist für Klagen der Vcrsorgungsberechtigten von fünf auf ebenfalls drei Jahre herabgesetzt werden.
Auch ist durch eine besondere Regierungserklärung sichergestellt '933 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6472 (Sparrer, Abgeordneter.)
Laß für später auftretende Zusatzleiden, insbesondere Kriegsverwundungsfolgen, Versorgung gewährt werden soll.
Das Verfahrensgesetz soll die dringend notwendige Entlastung der Versorgungsgerichte und des Neichsversorgungsgerichtes bringen.
Die Zurückverweisung der unter das Gesetz fallenden zurzeit anhängigen Streitsachen zur nochmaligen Nachprüfung an die Verwaltungsbehörden bietet auch hier die Möglichkeit der Vermeidung von Härten.
Außerdem ist es auch hier im Ausschuß gelungen, die im ursprünglichen Gesetzentwurf vorgesehene Zurückdrängung der »sozial erfahrenen Persönlichkeiten« als Beisitzer bei den Versorgungsgerichten zu verhindern.
Wir erwarten von der Reichsregierung, das; sie entsprechend ihren im 16.
Ausschuß abgegebenen Erklärungen auch in Zukunft für eine wohlwollende Erledigung der Anliegen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen durch die Versorgungsbkhörden Sorge trägt.
Im übrigen hoffen wir, daß der jetzt herbeigeführte Abschluß des Kreises der Versorgungsberechtigten die Reichsregierung und den Reichstag zu gegebener Zeit in die Lage versetzen wird, die durch den natürlichen Abgang von Versorgungsberechtigten frei werdenden Mittel wenigstens teilweise zu einer Verbesserung der Versorgung zu verwenden.
In einer besonderen Entschließung des Ausschusses, um deren Annahme wir den Reichstag bitten, wünschen wir entgegen den in letzter Zeit mehrfach hervorgetretcnen Anschauungen und Vorschlägen klar auszusprechen, daß ein Abbau der materiellen Versorgung der Kriegsbeschädigten und der Kriegerhinterbliebenen anläßlich der angekündigten Finanzrefvrm und eines Ansgabensenkungsgesetzes nicht in Frage kommt.
(Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nvßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Gesetzentwürfe, die heute in zweiter Lesung verabschiedet werden sollen, enthalten folgenschwerste Eingriffe in die bestehenden Rechtsverhältnisse der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen.
Aber die Reichsregierung hat aus der Tatsache heraus, daß die Zahl der Kriegsbeschädigten immer noch wächst, geglaubt, zu diesen Eingriffen schreiten zu müssen.
Schon bei der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß allerdings die Zahl der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten unstreitig immer noch ansteigt.
Es waren 720 000 im Jahre 1924, es sind 840 000 im Jahre 1930.
Immer wieder aber muß gegenüber der auch in der Zwischenzeit fortgesetzten Agitation in der Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht werden, daß die Dergleichsbasis voll 'kommen falsch ist.
Deutschland hat ursprünglich 1, 5 Millionen versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Zahl heute auf 840 000 zurückgegangen ist, so beweist das, daß aus der Versorgung bereits längst diejenigen ausgekehrt sind, die nach der Ansicht der Regierungsparteien nicht mehr in die Versorgung hineingehvren.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hin- (o weisen, daß die Zahl derBersorgungsberechtigten in den anderen Staaten, insbesondere in den Siegerstaaten, sich durchaus in demselben Rahmen hält wie die Zahl in Deutschland.
So hat beispielsweise Frankreich 900 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte, während wir in Deutschland nur 840 000 Haben.
In Frankreich sind noch eine Million Witwen zu versorgen, in Deutschland nur noch 375 000.
Auch der finanzielle Aufwand Frankreichs reicht durchaus an den deutschen Aufwand heran.
Viel bedeutender und viel qualifizierter ist das darf ich gegenüber der Behauptung, die deutsche Versorgung sei besser als die in den Sieger ländern, hervorheben selbstverständlich die Versorgung in England.
Uns beunruhigt auch natürlich der Gedanke, daß die Zahl der neuen Anträge auf Ver svrgung im Jahre 1929 rund 384 000 betragen hat.
Aber wir dürfen dabei nicht vergesse », daß sich in dieser Zahl auch diejenigen befinden, die auf Grund einer bestimmten Erklärung des früheren Reichsarbeitsministers Dr. Brauns zum Teil wieder in die Versorgung hineingenommen worden sind, nämlich die abgefundenen Zwanzigprozentigen.
Es beunruhigt uns weiter die Tatsache, daß bei den Versorgungsgerichten108 000 unerledigte Berufungsfälle vorliegen und beim Reichsversorgungsgericht rund 35 000 unerledigte Rekurse.
Wir verkennen nicht, daß diese beiden Zahlen die sehr bedauerliche und erhebliche Verzögerung in der Erledigung der Verfahren in Versorgungssachen erklären.
Das sind gewiß unerfreuliche Zustände.
Um sie zu beseitigen, hätte es aber nicht dieser radikalen Maßnahmen be durst, wie sie in den beiden Entwürfen vorgeschlagen werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Was wollen die beiden Entwürfe
Sie wollen, daß eine generelle zehnjährige Ausschlußfrist für die Anträge auf Versorgung geschaffen wird.
Demnach kann heute kein Kriegsteilnehmer aus dem Kriege von 191118 mehr Renten beanspruchen, einen Rechtsanspruch auf Heilbehandlung erheben, einen Rechtsanspruch auf Beamtenschein erheben.
Kein Kriegsteilnehmer hat, wenn dieses Gesetz angenommen wird, mehr das Recht auf die Feststellung, daß seine Leiden in einem ursächlichen Zusammenhang mit dem Kriegsdienst stehen, obwohl ihm dieses Recht erst ausdrücklich bei der letzten, Fünften Novelle zum Versorgungsgesetz eingeräumt worden ist.
Ein solch genereller Ausschluß ist nach unserer Überzeugung sachlich in keiner Weise gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären durchaus bereit gewesen, die Hand dazu zu bieten, daß das Verfahren in Versorgungssachen vereinfacht wird, so daß eine schnellere Erledigung im Verfahren gewährleistet werden könnte.
Wir wären auch damit einverstanden gewesen, die große Flut von Neuanträgen in irgendeiner Weise einzudämmen.
Aber die Tür vollständig zuzuschlagen und nur noch das Schlüsselloch des Härteparagraphen aufzulassen, geht uns denn doch zu weit.
Es ist nicht richtig, was in der Begründung zur Regierungsvorlage steht, daß die Zahl derjenigen, die heute noch Anträge auf Versorgung stellen und die in der Lage seien, ihre Leiden in einen ursächlichen Zusammenhang mit dem Kriegsdienst zu bringen, verschwindend gering sei.
Das trifft nach meinen Erfahrungen nicht zu.
Ich habe bei der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhe6478 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1080.
(Rotzmann (Württemberg!
Abgeordneter.

() gehakter hier die ernstliche Mahnung eines angesehenen Arztes zitiert und könnte eine Reihe öon Beispielen auch jetzt wieder anführen, aus denen hervorgeht, daß Sie in Hunderten, ja in Tausenden von Fällen bei dieser harten Ausschlußfrist bitterste Ungerechtigkeiten schaffen.
iSehr richtig!
links.)
Fm übrigen, ob es viele oder ob es wenige sind, daß es viele sind, daran sind nicht die Kriegsteilnehmer schuld, sondern daran ist schuld der vierjährige Krieg, der sie zu Millionen unter die Fahnen gerufen hat!
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ob es viele oder wenige sind, spielt an sich für die Verwaltnngsarbeit gar keine Nolle.
Die Verwaltung hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den Staatsbürgern, die ihr Letztes im Kriege hergegeben haben, zu helfen, ihre Beschwerden zu prüfen und ihren Wünschen nachzugehen und, wenn diese Wünsche berechtigt sind, ihnen auch zu entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tonnen nach unserer Überzeugung und nach unserem Gewissen diese Tausende von Menschen, die jetzt einfach des Rechtsanspruchs auf Versorgung beraubt werden, nicht ohne alle gesetzlichen Garantien lassen.
Dann überlegen Sie sich auch einmal, welches eigenartige Spiel hier mit dem Begriff der Frist gespielt wird.
Der Begriff der Frist ist ganz augenfällig der, daß, wenn ich heute eine gesetzliche Maßnahme treffe, ich den Interessenten noch eine Frist zur Wahrnehmung ihrer Rechte lasse.
(Abgeordneter Dr. Krone: Das ist geschehen!)
(M Nein, hier wird eine Frist bestimmt, die in dem Augenblick, wo das Gesetz verkündet wird, bereits für alle die Hunderttausende und Millionen abgelaufen ist.
Das widerspricht dem Inhalt und dem Begriff der Fristen an sich, wie ein jeder Jurist, Herr Kollege, ohne weiteres bestätigen wird.
(Abgeordneter Dr. Krone: Das ist Praktisch eine Frist!)
Es ist gesagt worden, die Versorgung der Siegerstaaten sehe viel härtere Ansschlußfristen vor.
Das trifft nur in bedingter Weise zu.
Die ganze englische Versorgung ist auf Kannbezügen aufgebaut, entsprechend der ganz anderen Rechtshandhabung, die in England seit Jahrhunderten üblich ist.
Dort spielen die Fristen im Gesetz gar nicht die entscheidende Rolle.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß der Pensionsminister Robert am 18.
November 1020 im englischen Unterhause die Erklärung abgegeben hat: 1.
1 Der Ablauf der Anmeldefrist bildet an sich kein Hindernis für die Behandlung des Rentenantrags.
2.
1 Jeder Antragsteller ist ausdrücklich aufzufordern, alle Tatsachen und Beweisedie für seinen Antrag sprechen, darzulegen.
8.
Alle geltend gemachten Tatsachen und Beweismittel werden gründlich geprüft werden, alle zweckdienlichen Erhebungen einschließlich ärztlicher Untersuchung werden gepflogen werden.
4.
1 Die örtlichen Kriegsrentcnausschüsse werden alle Erhebungen Pflegen und allen Beschwerden auf den Grund gehen.
5.
1 Von den ärztlichen Vereinigungen gestellte Sachverständige werden de »Nentenministcr in allen Fällen unterstützen, in welchen die ärztliche Unter- (0) suchung zu Meinungsverschiedenheiten ärztlicher Natur Anlaß gegeben haben wird.
Dieser Erklärung gemäß ist bei der Behandlung von verspätet gestellten Anträgen, die an sich gerechtfertigt waren, in der englischen Versorgung auch entsprochen worden.
In Frankreich läuft die Frist erst am 31.
Januar dieses Jahres ab) es ist mit höchster Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß sie wieder verlängert wird, Auch spielt die Frist, wie ich mir früher auszuführen erlaubt habe, in Frankreich gar nicht die Rolle wie bei uns.
Frankreich führt eine allgemeine'Kriegsteilnehmerrente ein, so daß der Kriegsbeschädigte in den Fällen, wo kein Antrag wegen Fristversäumung unter den Tisch fällt, die Hoffnung hat, dann wenigstens die Kriegsteilnehmerrente zu erhalten, eine Maßnahme, an die wir in Deutschland angesichts der Finanzmisere natürlich leicht im entferntesten denken können.
Ein folgenschwerer Eingriff, der in dieser Novelle vorgenommen worden ist, besteht auch in folgendem.
Wenn jemand ein amtliches oder ein gerichtliches Anerkenntnis in der Hand hat, daß sein Leiden auf Dienstbeschädigung zurückzuführen ist, oder wenn jemand bereits eine Rente bezogen, diese aber wieder verloren hat, weil er unter 25 Prozent Erwerbsunfähigkeit heruntergegangen ist, und nun wieder eine Verschlimmerung des betreffenden Leidens eintritt, die die Inanspruchnahme einer Rente rechtfertigt, so soll gleichfalls der Rechtsanspruch auf Versorgung genommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage mich: wo bleibt in dieser Frage der Begriff (P) der wohlerworbenen Rechte«
Gibt cs ein Recht, das wohlerworbener wäre als das, das ich mir darzustellen erlaubt habe
Wenn Sie damit die Ausführungen und Debatten vergleichen, die wir in den letzten Tagen im Haushaltsausschnß anläßlich unseres PensivnskürzungSgesetzes gehabt haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) da ergreift mich doch ein Gefühl tiefer Beschämung.
Dort haben wir es in fünf, sechs Sitzungen immer wieder erlebt, daß die Vertreter der Mehrheit, die heute diese tiefeinschneidenden Veränderungen der Rechtsverhältnisse der Kriegsbeschädigten beschließen, sich unter Berufung auf die wohlerworbenen Reckte der Beamten schükend vor die Pensionen hingestellt haben, die in Höhe von 10 000, 15 000, 20 000 Mark gezahlt werden neben einem sehr erheblichen Privat- oder Arbeitseinkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wurde gesagt: das geht doch nicht, das schädigt das Ansehen des Reichs, wenn man eine solche Frage gesetzgeberisch über das Knie bricht.
Da hat man unseren Initiatlvgesetzentwurf, der diesen Schäden zu Leibe gehen will, aus den Kreisen der Deutschen Volkspartei die -brutalste Konfiskation« genannt) aber hier, wo es sich um die Rechte von Hunderttausenden handelt, da soll möglichst debattelos die große Lawine der Verschlechterungen auf sozialpolitischem Gebiet auch über die Kriegsvcrsorgung hinweggehen.
Meine Damen und Herren!
Auf die Elternrente will ich nicht näher eingehen, weil meine Fraktionskollegin Ansorgc sich noch speziell mit dieser Frage be6474 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Juli 1030. lRotzrnann Württembergs, Abgeordneter.)
(X) fassen will.
Ich möchte nur erwähnen, daß mir in diesen Tagen ein Versammlungsbericht des Herrn Kollegen Loibl über eine Versammlung zugegangen ist, die er erst kürzlich in Lindau gehalten hat.
Dort hat er gesagt, daß er immer den größten Wert darauf gelegt habe, nicht die Bezüge der Eltern zu erhöhen, sondern den Kreis der Bezugsberechtigten zu erweitern.
Meine Herren, wo ist hier eine Erweiterung des Kreises der bezugsberechtigten Eltern
Hier wird auch auf dem Gebiete der Elternversorgung rücksichtslos jeder Rechtsanspruch, ja jeder Kann-Anspruch ausgemerzt.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe schon bei der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter darauf aufmerksam gemacht, daß wir als größte Fraktion des Hauses durchaus bereit seien, uns mit den nachprüfungsbedürftigen Tatsachen in der Reichsversorgung verantwortlich auseinanderzusetzen, und wir haben unsere Mitarbeit auf diesem Gebiete angeboten.
Wir haben unsere Mitarbeit von einigen Konzessionen abhängig gemacht, die, wenn sie befriedigt worden wären, durchaus das allgemeine Ziel dieses Gesetzentwurfs nicht gefährdet haben würden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wir haben vorgeschlagen, daß wenigstens für die Kriegsteilnehmer, die unter den Fristablauf fallen, noch die Möglichkeit gegeben werden soll, im Wege eines gesetzlich ausgesprochenen Kannbezugs eine Rente zu ge währen, wenn die Erwerbsfähigkeitsminderung wenig stens 40 Prozent beträgt.
Wir wären auch bereit gewesen, die Gewährung dieser Rente an bestimmte Einkommensgrenzen zu binden.
Wir habe »Ihnen weiterhin nahegelegt, wenigstens den Rechtsanspruch gegenüber dm bereits anerkannten Renten noch zu sichern und den Rechtsanspruch für die mittelbare »Leide »und die sogenannten Anschlußlciden zn regeln.
Auch aus dem Gebiete der Elternrente haben wir wenigstens die Erhaltung der Elternbeihilfe gefordert.
In all diesen Fragen haben uns die Parteien der Mehrheit nicht das allergeringste Zugeständnis gezeigt.
Wir haben deshalb diese Anträge hier im Plenum wiederholt, und wir werden über einige dieser Anträge auch namentliche Abstimmung wegen der großen Bedeutung der Materie beantragen.
Wir sind überzeugt, daß Sie bei der allgemeinen Stimmung, die jetzt im Reichstag gegenüber Abbaumaßnahmen auf dem Gebiete der Sozialpolitik herrscht, auch diese Anträge ablehnen werden.
Wenn Sie das aber tun, dann müssen Sie die Novelle in ihrer Gesamtheit mit ihren schweren Einschränkungen der bisherigen Rechtsverhältnisse auch politisch vor dem Lande und vor den Kriegsteilnehmern selbst vertreten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und Sie können sich nicht darauf berufen, wie es hier auch in der Erklärung der Regierungsparteien geschehen ist, daß dieser Entwurf in seinen Grundzügen von dem Herrn Reichsarbeitsminister Wissell stammt.
Ich lasse dahingestellt, ob das eine besonders mutige Erklärung ist.
sosehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hatte nach meiner Kenntnis der Dinge einen Referentenentwurf gebilligt, der die Kabinettsberatung noch nicht passiert hatte und selbst wenn der Entwurf bereits durch das Kabinett gegangen wäre, könnten Sie niemals sagen, das sei eine 0) Willensäußerung, für die allein und in erster Linie oder ausschließlich der Herr Reichsarbeitsminister Wissell politisch verantwortlich gemacht werden könne.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Wenn Sie das nicht verstehen, so charakterisieren --ie damit Ihre Politische Einsicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Zeit läßt mir nicht genügend Spielraum, um auck über die russische Versorgung zu sprechen.
Die russische Versorgung ist die schlechteste Versorgung in der ganzen Welt, (Lachen bei den Kommunisten) eine Versorgung, die eines Kulturstaats nicht würdig ist.
« LebhafteZustimmung bei denozialdcomkraten.
Zurufe von den Kommunisten: Sie müssen mal hinfahren!)
—Ach, Sie lassen ja einen objektiven Beurteiler und Beobachter dieser Verhältnisse gar nicht nach Rußland hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle also fest, daß Sie nicht das Recht haben, den Herr »Neichsarbeitsminister Wissel, geschweige denn meine Fraktion für den Inhalt dieses Gesetzentwurfs politisch verantwortlich zu machen.
Mein Freund Wissel hat in einer persönlichen Unterredung mit mir klipp und klar erklärt: Selbstverständlich wäre eS möglich gewesen, in der parlamentarischen Behandlung den Entwurf noch in dem einen oder anderen wesentlichen Punkte so umzugestalten, daß er auch bei den Kriegsbeschädigten weitestgehendes Verständnis finden kann, wenn man nicht nur den staatspvlitischen Gesichtspunkt, sondern in stärkerem Maße auch den sozialpolitischen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellte.
Es ist doch noch kein Gesetzentwurf aus dem Hause hinausgegangen, der nicht mehr oder weniger bedeutende Änderungen durch die Mitarbeit der Parteien ausgewiesen hätte.
(Zurufe: Hier ist es ja auch so!)
—Die müssen Sie aber mit dem Vergrößerungsglas suchen.
Ich wiederhole: Wir müssen die politische Verantwortung für den Inhalt dieser beiden Entwürfe sowohl im einzelnen als auch in der Gesamtheit ablehnen.
Die Folge dieses Entwurfs wird sein eine allgemeine Zerstörung des Vertrauens der Bersorgungsberechtigten zu den Verwaltungsbehörden, das in den letzten zehn Jahren sehr sorglich gepflegt worden ist.
Die Folge wird sein eine sehr starke Belastung dieses Hauses denn die durch die Ausschlußfrist ausgeschlossenen Kriegsteilnehmer werden sich selbstverständlich das verfassungsmäßige Recht, mit Petitionen an das Haus zu appellieren, nicht nehmen lassen.
Die Folge dieses Ausschlusses wird sein eine Verstärkung der extremen politischen Lager, was gewiß auch nicht in Ihrem Sinne liegt.
Die Folge wird sein eine Vermehrung der Verzweiflungsausbrüche, die sich in den Kreisen der Vcrsvrgungsberechtigten oft bis zum Selbstmord steigern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
6475 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
Nos« mann (Württemberg).
Abgeordneter.)
(X, Die Regierung und der Reichstag, das prophezeihe ich schon jetzt, werden diese Einschränkungen auf die Dauer nicht aufrechterhalten können.
Wir haben die Erfahrungen nach dem Kriege von 187071 zur Ge nüge gemacht.
Ruch damals hat mau eine zehnjährige Ausschlußfrist festgesetzt aber schon 1884, 14 Jahre nach Beendigung des Krieges, hat sich gezeigt, daß diese allgemeine Aussclllußfrist einfach nicht aufrechterhalten werden konnte.
Man hat im Wege einer sogenannten Allerhöchsten Order auch denen, die ausgeschlossen waren, im Wege des Kann-Bezuges die Versorgung wiedereröffnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Das letzte Wort über diese Versorgungsnovelle wird noch nicht gesprochen sein.
Wir werden jedenfalls unsere politische Arbeit und unseren politischen Einfluß in Zukunft in der Weise geltend zu machen versuchen, daß wir die ärgsten Härte », die diese Novelle bringen wird, auszumerzen trachten.
« Beifall bei de »Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräf (Dresden).
Graf (Dresden) (KD), Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Vertreters des Rcicbsarbeitsministeriums im 10.
Ausschuß sollen die beiden vorliegenden Novellen mit den Finanzpläncn der Brüning-Regierung nichts zu tun haben.
Durch den Gang der Ereignisse der letzten Wochen ist jedoch zweifelsfrei das Gegenteil erwiesen worden.
Der mit diesen beiden Novellen geplante Abbau der Versorgung ist nichts anderes als ein Teilgebiet des rücksichtslosen Sozial ( abbaus, den die Regierung mit allen Mitteln durchzusetzen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen beiden Novellen wird -der Dank des Vaterlandes'- jetzt eingelöst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle schönen Worte und Versprechungen sogenannter großer Männer aus sogenannter großer Zeit sind längst vergessen.
Sie haben ihren Zweck erfüllt, der Profit ist gesichert, und nun können diese Opfer des Völkcrniordcns vor die Hunde gehen.
Lange und intensiv hat man gegen die Kriegsopfer und ihre angeblich zu gute Rcntenvcrsorgung gehetzt.
Jetzt soll ein neuer entscheidender Schlag gegen sie geführt werden.
Ich erinnere daran, daß vor rund zwei Jahren, am 3.
Juli 1028, von dieser Stelle aus der damalige Reichskanzler Müller in seiner Regierungserklärung sich diesen -großen Worten« »großer Männer- aus »großer Zeit« angeschlossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er sagte damals: Das Los der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zu bessern, entspricht dem einmütigen Empfinden des deutschen Volkes.
(Zuruf von den Kommunisten: Heuchelei war das!)
Und heute hören wir aus der Sammelerklärung der Regierungsparteien, daß der Parteifreund des Reichskanzlers Müller, der frühere Reichsarbeitsministcr Wissell, diesen Entwurf ausgearbeitet und vorgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Roßmann glaubte, hier M ein kleines Entlastungsmanöver zugunsten Wissells durchführen zu müssen, so hat er jedenfalls völlig danebengehauen.
Wenn er glaubte, mit einem nichtssagenden Hinweis auf die Versorgung der russischen Kriegsopfer und Invaliden seinen Standpunkt rechtfertigen zu können, dann ist das sehr billig.
(Zuruf des Abgeordneten Hülser.)
Soviel steht fest, und davon können auch Sie, Herr Hülser, sich überzeugen: in allen kapitalistischen Staaten heißt es in der Kriegsopferversorgung: »Abbau!
«.
Nur in einem Lande, nur in Sowjetrußland, gibt es in der Kriegsopferversorgung einen Aufbau!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Studieren Sie nur den sozialpolitischen Teil des Fünfjahresplans und seiner bisherigen Ergebnisse, dann weredn Sie finden, daß ein starker Ausbau der gesamten Sozialgesetzgebung einschließlich der Kriegsvpferversvrgung beabsichtigt und zum Teil schon durchgeführt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Hülser: Alles Zukunftsmusik!)
—Ja, Zukunftsmusik, die haben Sie uns von 1870 an init der Drehorgel vorgespielt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
und jetzt sind wir wieder so weit, daß Sie wahrscheinlich in Ihrer Regierung ein Monopol schaffen wollen für die Drehorgeln für die deutschen Kriegsopfer.
(Zuruf des Abgeordneten Rvßmann Württembergs.)
—Ich bin gern bereit, auch mit Ihnen, Herr Kollege Rvßmann, über die russische Kriegsopferversorgung zu diskutieren, aber nicht heute hier im Reichstag, wo die sechste Novelle zum Rcichsversorgungsgesetz und die fünfte Novelle zum Verfahrensgesetz zur Debatte steht.
Geben Sie mir die Möglichkeit, in Ihren Organisativnsgruppen über den Unterschied in der Versorgung in Deutschland und Lvwjctrußland zu diskutieren.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Durch die Erklärung ist heute erneut bestätigt worden, daß der Abbau in der Versorgung von langer Hand vorbereitet war.
Diese Tatsache wird unterstrichen durch die Erklärung des Abgeordneten Sparrer von der Demokratischen Partei.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung des Etats für Versorgung und Ruhegehälter im Ausschuß erklärt, daß die Entschließung der Regierungsparteien aus dem Hauptausschuß vom 10.
Mai lediglich ein Täuschungsmanöver ist.
Nach der Entschließung wind die Regierung ersucht, durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen das Verfahren in Versorgungssachen zu beschleunigen und zu vereinfachen und nach dem Vorbilde anderer am Kriege beteiligter Staaten den Kreis der Versorgungsberechtigten tunlichst festzulegen.
Der Grundgedanke dieser Entschließung war schon lange beschlossene Sache.
Im 16.
Ausschuß des Reichstags hat der Vertreter der Regierung zur Begründung für die Entwürfe gesagt, die Öffentlichkeit lstitte in den letzten beiden Jahren ernsthaft zu der Versorgung Stellung genommen und es Unverstand6476 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Graf j Dresden), Abgeordneter.)
lich gefunden, daß zwölf Jahre nach dem Kriege noch so viele Ansprüche von Kriegsbeschädigten geltend gemacht würden.
(Zurufe von den Kommunisten: Eine unerhörte Behauptung!)
Der Regierungsvertrcter hat im Zusammenhange damit gesagt, das sei jedenfalls kein Vorteil der deutschen Gesetzgebung.
Das hat man ja durch diese beiden Novellen gründlich revidiert.
Man hat in den letzten Jahren Statistiken ausgearbeitet und die Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht, daß soundso viel hunderttausend Kriegsbeschädigte eine Rente beziehen, daß soundso viel Anträge eingereicht worden sind, daß soundso viel Berufungen und Rekurse bei den Spruchinstanzen schweben.
Und mit diesen Zahlen, die in vielen Fällen als durchaus willkürlich zu bezeichnen sind, hat man versucht, in der Öffentlichkeit Stimmung gegen die Kriegsopferversorgung zu machen.
Der Versorgungsctat dieses Jahres ist auf einer Zahl von 630 000 versvrgungsbercchtigten Kriegsbeschädigten ausgebaut.
Im Jahre 1010 waren in Deutschland 1 580 000 versorgungsberechtigtc Kriegsbeschädigte vorhanden.
Durch die Einführung des Neichsversorgungsgesetzes hat man schon automatisch die zehnprozentig Erwerbsunfähigen ausgeschlossen, und im Sommer 1023 hat man dann auch noch die annähernd eine halbe Million 20prozentig Erwerbsunfähigen aus dcr-Versorgung ausgeschlossen, so daß die Zahl der versvrgungsbrrechtigtcn Kriegsbeschädigten 1021 auf 720 031 zurückgegangen war.
1020 ist die Fahl auf rund 737 000 angestiegen, im Mai 1028 auf 701 000, im Mai 1020 auf rund 810 000.
() Inzwischen ist eine untere sukzessive Steigerung erfolgt.
Das ist eine ganz logische Folge der rücksichtslosen Abbaumaßnahmcn der Jahre 1020 bis 1023.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich ja nicht nur um eine Verschlechterung der Page der einzelnen Kriegsbeschädigten, die Renten beziehen, sondern durch die rücksichtslose Ausschließung von Hunderttauscnden von Kriegsbeschädigten hat mau jetzt die Tatsache, daß bei diesen abgefundenen Kriegsbeschädigten früher oder später Verschlechterungen ihrer Leiden eintreten, woraus natürlich Ansprüche hergeleitet werden.
Diese Entwicklung seit 1024 ganz abgesehen von deni, was vorher liegt beweist nicht etwa die Güte der deutschen Vcrsorgungsgesetzgebung, sondern ihr Gegenteil.
Daß sie mangelhaft ist, daß sie nicht nur ausbaufähig, sondern ausbaubedürftig ist, haben noch bis vor ganz kurzer Zeit auch alle bürgerlichen Parteien im Reichstag festgestellt und bei allen möglichen (Nlegenheiten betont.
Jetzt zieht man aber nicht etwa die Konsequenz aus dieser Feststellung, sondern nimmt eine weitere rücksichtslose Einschränkung vor.
Man untersucht die Zunahme der versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten nicht von dem Gesichtspunkt aus, wie ich ihn eben kurz angedeutet habe, sondern man begegnet dieser Bewegung einfach damit, daß man einen großen Riegel vorschiebt, den man Begrenzung des Personenkreises nennt.
Man baut Ausschlußfristen und ähnliche Maßnahmen in die Versorgung ein, uni einen weiteren Anstieg der Zahl der rentenberechtigten Kriegsbeschädigten zu verhindern.
Wer früher einmal abgefunden worden ist, bleibt eben außerhalb der Versorgung.
Die Ausschlußfristen, die man in dem vorliegenden Gesetz schafft, sorgen dafür, (G daß es nur wenigen Kriegsbeschädigten bei Verschlimmerung ihrer Leiden gelingen wird, erneut Ansprüche daraus herzuleiten.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Regierung diese Novelle besonders mit der Steigerung der Zahl der Anträge aus Versorgung im Verwaltungsverfahren begründet.
Bereits im Ausschuß habe ich gesagt, daß man diese Statistiken, die das Reichsarbeitsministerium vorlegk, nicht ohne weiteres als bare Münze nehmen kann.
Diese Statistiken sind jedenfalls mit Vorsicht aufzunehmen.
Sie sind ja sehr schön und auch zweckentsprechend wenigstens für den Zweck, den man damit verfolgt aufgebaut.
Es wird gezeigt, daß 1025 insgesamt 221 232 Anträge bei den Verwaltungsbehörden eingegangen sind 1020 steigt die Ziffer auf 301 203, 1027'auf 201 165, 1028 sogar aus010 740, und dann sinkt sie 1020 wieder auf 381 723.
Diese Ziffern werden zur Begründung der Novelle angeführt.
Man muß sie aber einmal genauer betrachten.
1028 sind eben 610 000 Anträge eingegangen, weil durch die 5.
Novelle zum Versvrgungsgesctz den abgefundenen 20prvzcntigen Erwerbsunfähigen zu einem Teil die Möglichkeit gegeben wurde, neue Anträge zu stellen und die Anerkennung auf Versorgung zu fordern.
Nur ungefähr 10 Prozent der damals Abgefundenen sind wieder in die Versorgung hineingekommen, die übrigen haben natürlich das Recht für sich in Anspruch genommen, auch Anträge zu stellen, die dann selbstverständlich rücksichtslos abgelehnt wurden.
Daraus erklärt sich die hohe Ziffer der Anträge.
Vou den im Jahre 1020 eingereichten Anträgen waren am 1.
1 Januar 1030 noch 117 510 unerledigt.
Man muß aber einmal die Gesamtziffer der Anträge in Betracht ziehen.
Das sind doch nicht nur neue Anträge ans Anerkennung von Dienstbeschädigung oder neue Anträge auf Gewährung von Renten, sondern darin liegen die Anträge, die von den Kriegsbeschädigten gestellt werden, weil ihr Leiden zwangsläufig sich verschlimmert hat und sie höhere Reuten beanspruchen müssen.
Darin liegen ferner die Anträge der Witwen, die als 50 Pro zent erwerbsunfähig gelten, auf Anerkennung der Höchstwitwcnrente, und darin liege »die Anträge auf Pflegeznlage, auf Ausglcichszulage und was der Ansprüche nach dem Reichsversorgungsgesetz mehr sind.
Wenn man eine Teilung der Ziffern der Gesamtanträge vornehmen würde, dann würde man leicht feststellen können, wie hoch in Wirklichkeit die Neueingänge von Anträgen auf Anerkennung von Dienstbeschädigung sind, und danach könnte dann nötigenfalls eine Beurteilung erfolgen, ob man für den Rest der Anträge eventuell Sicherheitsmaßnahmen in ein solches Gesetz einbauen könnte.
Weil nun diese Statistik darüber schweigt, weil sie darüber nichts sagt, ist sie nur mit Vorsicht zu genießen.
Was die 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und die 5.
Novelle zum Brrfahrensgesetz bringen, läßt sich in folgendem zusammenfassen.
Die Begrenzung des Personenkreises und die Vereinfachung der Verfahren wird sich folgendermaßen auswirken: 1.
Abbau der Heilbehandlung für Kriegsbeschädigte und restloser Einbau in die jetzt verschlechterte Krankenversicherung, 2.
1 Beseitigung der Antragsfristen, 3.
Verschlechterung der Elternversorgung, 4.
Henkervollmachten für die Vorsitzenden der Versorgungsgerichte und die Senats6477 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Juli 1930.
(Greif (Dresden), Abgeordneter.)
(M Vorsitzenden des Reichsversorgungsgerichts, 5.
Beseitigung des Rechtsweges bei Ablehnung von Ansprüchen durch die Verwaltungsbehörden und 6.
Beseitigung von Rechtsansprüchen und Umwandlung in sogenannte Kann-Ansprüche.
Diese einzelnen Punkte der beiden Novellen wirken sich folgendermaßen aus.
Es wird zwar behauptet und ist auch in dem Text der Novelle gesagt, daß der Abbau der Heilbehandlung in erster Linie auf die sogenannten Zugeteilten zugeschnitten sei, also die aus der Krankenversicherung Ausgesteuerten.
Von einem Vertreter der Regierung wurde im Ausschuß angegeben, das seien ungefähr 25 Prozent der gesamten versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten.
Bei 830 000 gibt es also immerhin mehr als 200 000 sogenannte Zugeteilte.
Wenn nun ein solcher Zugeteilter infolge seines Dienstleidens 26 Wochen ununterbrochen krank gewesen ist, dann soll nach dem vorliegenden Entwurf die Verwaltungsbehörde entscheiden, ob er weiterhin Krankenhilfe und Versorgungskraukengeld zu beanspruchen hat.
(Abgeordneter Dr. Krone: Oder Neufestsetzung der Rente!)
Ja, das ist der Pferdefuß, ich komme schon darauf, haben Sie keine Bange.
Man sagt, daß diese Maßnahme nur deshalb durchgeführt wird, weil man in dem Augenblick, wo diese 26 Wochen Krankheitszeit abgelaufen sind, prüfen wird, ob nötigenfalls eine höhere Rente in Frage kommen wird.
Nun, Herr Krone, Sie brauchen nur einmal die Kriegsbeschädigten zu fragen, wie lange Anträge, wenn man sie bei einer Versorgungsbehörde einreicht, brauchen, bis darauf ein Bescheid eingeht.
(2) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei handelt es sich hier nicht um Kriegsbeschädigte, die noch im Erwerbsleben stehen, sondern um Kranke, die wegen ihrer Dienstleiden schon sehr lange Zeit krank sind.
Gegen solche Maßnahmen haben wir die Beweise einer mehr als zehnjährigen Praxis, die dabei auch eine Rolle mitspielen müssen.
Diese Maßnahmen wirken sich eben besonders gegen kranke Kriegsbeschädigte aus, und deshalb lehnen wir sie strikt ab.
Daß man besonders den Feldzug gegen die Kranken organisiert, ergibt sich noch aus einem anderen Punkt der 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz.
Ich verweise dabei auf die Änderung des 8 31 zur Pflegezulage.
In Zukunft wird die Heilstättenkur der Badekur gleichgestellt, und wenn der die Heilstättenkur durchmachende Kriegsbeschädigte Pflegezulageempfänger ist, dann ruht während der Dauer der Heilstättenkur seine Pflegezulage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das eine wirtschaftliche Repressalie gegen die Schwcrstbeschädigten ist denn für Heilstättenkuren kommen nur Lungenkranke in Frage.
Wenn ein lungenkranker Schwerstbeschädigter auf ein, zwei oder drei Monate aus dem Hause in Heilstättenkur geht, dann bedeutet das vor allen Dingen ein Aufatmen der ganzen Familie, weil sie jahraus jahrein unter dem ständigen Druck der Krankheit des Schwerbeschädigten steht.
In diesem Augenblick, wo vielleicht eine kleine wirtschaftliche Erleichterung Platz greifen könnte, wird der Entzug der Pflegezulage im Gesetz eingebaut.
Diese Maßnahme richtet sich nur gegen einen verhältnismäßig sehr Reichstag 1930.
202. und 203.
Sitzung.
kleinen Kreis der Versorgungsberechtigten.
Nach der (0) Statistik des Reichsarbeitsministeriums sind im Jahre 1924 insgesamt 6851 Heilstättenkuren bewilligt worden.
Diese Ziffer ist im Jahre 1929 aus 4293 gefallen.
Die Ziffer ist geringer geworden denn die tuberkulösen Lungenleidenden sind in der Sterblichkeitsziffer sehr stark vertreten.
Trotzdem der Kreis dieser Beschädigten sehr klein geworden ist, werden noch besonders drakonische wirtschaftliche Maßnahmen gegen sie durchgeführt.
Das Kernstück der O. Novelle ist aber die Frage des Einbaus der Ausschlußfristen, dadurch, daß ein Kriegsbeschädigter innerhalb zehn Jahren nach dem Ausscheiden aus dem Heeresdienst seinen Anspruch geltend gemacht haben muß, beziehungsweise ihn nur dann noch geltend machen kann, wenn die Voraussetzungen des § 53 des Versorgungsgesetzes vorhanden sind.
Das bedeutet, daß diese Änderung des Reichsversorgungsgesetzes über den Zustand, wie er im Mannschaftsversorgungsgesetz von 1966 verankert war, noch sehr weit hinausgeht.
Im alten Mannschaftsversorgungsgesetz von 1906 gab es für die Folgen von Kriegsverwundungen überhaupt keine Fristen.
Auch mit dieser Auffassung, die noch im Altrentnergesetz vorhanden war, hat man jetzt gebrochen.
Durch den Einbau der Ausschlußfristen wird es neuen Antragstellern unmöglich gemacht, ihre Ansprüche geltend zu machens Ich Habe im Ausschuß darauf verwiesen, daß sich die Ziffer der Antragsteller noch steigern wird, weil einmal bei sehr vielen Kriegsbeschädigten, die am Ende des Krieges verhältnismäßig jung waren, nun durch die zunehmenden Alterserscheinungen auch die Folgen der Dienstbeschädigung schwerer ins Gewicht fallen, und weil vor allen Dingen die wirtschaftlichen Verhältnisse bei den einzelnen Kriegsbeschädigten eine sehr große Rolle spielen.
Das Gesetz sagt im 8 1, daß das Reichsversorgungsgesetz für die wirtschaftlichen und gesundheitlichen Folgen der Dienstbeschädigung einzutreten hat.
Wenn man aber im Zusammenhang mit dem Reichsversorgungsgesetz von wirtschaftlichen Fragen spricht, dann will man auf der Regierungsseite und bei den bürgerlichen Parteien nichts davon hören.
Durch die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, durch die schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse und die Arbeitslosigkeit treten jedoch bei sehr vielen Kriegsbeschädigten, die unter den schlechten Auswirkungen der Lage des Arbeitsmarktes zu leiden haben, die Folgen der Dienstbeschädigung im stärkeren Maße in Erscheinung.
Da soll durch den Einbau der Ausschlußfristen abgebaut und abgebremst werden.
Dabei möchte ich noch betonen, das im Hauptkrankenbuchlager in München noch weit über 2 Millionen Krankenblätter von solchen ehemaligen Heeresangehörigen liegen, die bisher noch keinerlei Anträge gestellt haben.
Es mögen Krankenblätter über leichtere Verwundungen und Krankheiten sein aber die Tatsache, daß noch so viele Krankenbuchblätter vorhanden sind, ist ein Beweis dafür, daß noch mit einer Reihe von Anträgen auf Anerkennung der Dienstbeschädigung und auf Gewährung von Renten auch in den nächsten Jahren zu rechnen ist.
Die Verschlechterung der Elternversorgung ist bereits früher Gegenstand lebhafter Diskussionen gewesen, zuletzt noch am 16.
Mai bei der Beratung des Versorgungsetats, ebenso bei früherer Gelegenheit im Haushaltsausschuß.
Damals war der Reichsarbeitsminister S34 6478 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sGräf (Dresdens, Abgeordneter.)
(L,) Wisset!
noch im Amte.
Er erklärte auf eine Anfrage von mir, daß die Regierung gar nicht daran denke, die Fristen in der Elternversorgung über den 31.
März 1930 hinaus zu verlängern.
Das ist natürlich nun auch in dem Gesetzentwurf erneut veranikrt worden.
Auch bei der Elternversorgung sind diese Ausschlußfristen, wie ich sie bei der Kriegsbeschädigtenversorgung demonstrierte, eingebaut worden.
Besonders charakteristisch ist die Verschlechterung auf dem Gebiete des Verfahrens.
Durch die Änderung des § 79 des Verfahrensgesetzes wird für die Zukunft festgelegt, daß derjenige, der mit seinem Antrag auf Neufestsetzung der Rente wegen Veränderung der Verhältnisse, die zur Festsetzung seiner Rente geführt haben, abgewiesen wird, nach diesem Regierungsentwurf erst in fünf Zähren, nach der Beschlußfassung des 16.
Ausschusses erst in drei Zähren einen neuen Antrag stellen kann.
Das ist eine äußerst rigorose Maßnahme, die selbst den langjährigen Erfahrungen in der Sozialgesetzgebung und Sozialversicherung Hohn spricht.
Zn der Invaliden- und Unfallversicherung gibt es auch eine Ausschlußfrist, aber sie ist auf ein Zahr festgesetzt.
Hier in der Kriegsopferversorgung schlägt die Regierung Fristen von fünf Zähren und der Ausschuß von drei Zähren vor.
Wer also glaubt, es sei eine Verschlechterung seines Zustandes eingetreten, wer nun einen Antrag stellt, von der Verwaltungsbehörde abschlägig beschieden wird, dann die Spruchinstanz anruft und abgewiesen wird, muß drei Zähre verstreichen lassen, bis er einen neuen Antrag einreichen kann, es sei denn, daß die Verschlechterung so augenfällig ist, daß sie auch einem Versorgungsamtsarzt auffällt.
Aber wir wissen aus der Praxis, und der Volksmund spricht dabei (L) immer eine besondere Wahrheit: wer also in Zukunft nicht den Kopf unter dem Arm und die Bescheinigung bei sich hat, daß es sein eigener ist, der wird mit seinen Ansprüchen abgewiesen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die V und 92 des Brrfahrensgesetzes schaffen die sogenannten Henkervollmachten für die Gerichtsvorsitzenden.
Wenn von einem Gerichtsvorsitzenden in Zukunft eine Berufung oder ein Rekurs als unrechtmäßig eingelegt angesehen wird, dann ist er in der Lage, durch schriftliche Verfügung, ohne mündlichen Verhandlungstermin ansetzen zu müssen, die Berufung oder den Rekurs einfach zurückzuweisen.
Zst der Berichterstatter schon bestellt und macht dieser den Vorschlag, während der Vorsitzende vielleicht noch Zweifel hat, dann müssen beide darüber entscheiden, ob der Rekursantrag durch schriftliche Verfügung zurückgewiesen werden kann oder nicht.
Diese Methoden und Neuerungen in der Novelle begründet man damit, daß der Gebrauch der Rechtsmittel bei den Versorgungsgerichten und beim Reichsversorgungsgericht in den letzten Zähren gewaltig gestiegen ist die Gerichte seien nicht mehr in der Lage, den Anforderungen gerecht zu werden.
Das komme daher, daß sehr viele Ansprüche geltend gemacht würden, die keinesfalls berechtigt seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Statistik, die der Begründung des Regierungsentwnrfs angehängt ist, weist nach, daß beim Reichsversorgungsgericht und beim Bayerischen Landesversorgungsgericht im Zahre 1927 insgesamt 54 494 Rekurse anhängig gemacht worden sind.
Zm Zahre 1928 ist diese Ziffer auf 47 953 gesunken und im Zahre 1929 wieder auf 55 558 angewachsen.
Die Höhe war 1929 also ungefähr dieselbe wie im Zahre 1927.
Aber inzwischen hat man verschiedentlich versucht, die Ziffer durch mehrfache Verschlechterungen des Verfahrensgesetzes, insbesondere durch den Abbau des Rekursweges, durch die früher vorgenommene Änderung des § 92 des Verfahrensgesetzes herabzudrücken.
Die Regierung begründet ihre Vorschläge weiterhin damit, daß im letzten Zahre von den Rekursen, die der Fiskus einlegte, wo er sich also gegen Urteile der Versorgungsgerichte wandte, 60 Prozent Erfolg gehabt hätten, die Rekurse der Kläger dagegen nur 12 Prozent.
Die Statistik weist aber nach, daß 1927 die Rekurskläger, also die Kriegsopfer, noch 19, 1 Prozent Erfolge gehabt haben, also um rund 7 Prozent mehr als 1929.
Darin liegt der Beweis, daß inzwischen die Beurteilung der Anträge durch die Verwaltungsbehörden und insonderheit die Spruchbehörden gegenüber den früheren Zähren reaktionärer geworden ist.
Weil man mit Hilfe der ärztlichen Wissenschaft und der Verwaltungspraktiken die Erfolgsziffer der Rekursklagen, soweit es sich um Kriegsbeschädigte handelt, herabgedrückt hat, glaubte man nun, einen Vorwand gefunden zu haben, um die Rekursmöglichkeit noch weiter abzubauen.
Diese Tatsachen sind nicht von der Hand.
zu weisen.
Es ist selbstverständlich, daß bei der Erzielung dieser Resultate eine ganze Reihe von Faktoren mitsprechen, die bei den allgemeinen Diskussionen der Regierungsparteien und der Regierung so gern außer acht gelassen werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Kriegsbeschädigte und die Hinterbliebene den Amtsarzt als Parteiarzt anspricht.
Es ist selbstverständlich, daß diese Kläger, soweit sie Kriegsopfer sind, die Arzte der versorgungs- (V) ärztlichen Untersuchungsstellen als Parteigänger des Fiskus ansprechen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ebenso sehen sie in den allermeisten Fällen die Vorsitzenden der Versorgungsgerichte und der Rekurssenate als Parteigänger des Fiskus an und nicht selten auch die sogenannten in der Fürsorge erfahrenen Beisitzer.
Der Kriegsbeschädigte und die Hinterbliebene, die dorthin kommen, werden ja seit Zähren in der Presse, in der Literatur und überall als notorische Rentenjäger, als Rentenpsychopathen, als Nutznießer des Staates usw.
gestempelt und gekennzeichnet.
Wie nun diese langjährige Hetze gegen die Kriegsopfer auf die Regierung in der Weise abfärbt, daß man neue Novellen vorlegt, so färbt sie systematisch und selbstverständlich auch auf diejenigen Persönlichkeiten ab, die als Dirigenten der Versorgungsbehörden, als Vorsitzende der Spruchinstanzen über diese Ansprüche und Anträge zu entscheiden haben.
Der Kriegsbeschädigte und die Hinterbliebene kommen ja nicht als Angehörige seiner Klaffe, sondern sind eben zum allergrößten Teil Angehörige der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dadurch ist logischerweise schon die Parteinahme dieser Personen in diesen Institutionen gegen das Gros der Kriegsopfer erklärlich.
Die übrigen geringen Verbesserungen, die in der Novelle noch enthalten sind, sind kleinere redaktionelle Abänderungen, kleine Änderungen von Paragraphen, die als Selbstverständlichkeiten angesprochen werden können.
Die beiden Kernpunkte der Novellen liegen 6479 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Griif (Dresdens, Abgeordneter.)
aber in der Begrenzung des Personenkreises und in dem Abbau des Rechtsweges für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen.
Wenn man uns schon auch von dieser Stelle aus zugerufen hat, die Kriegsopferversorgung würde von uns als Spielball der Parteipolitik ausgenutzt, so ist heute durch die Erklärung des Herrn Sparrer im Auftrage der Regierungsparteien erneut der unleugbare Beweis erbracht worden, daß die Regierungsparteien durch diese Novellen die Kriegsopfer zum ausgesprochenen Spielball ihre reaktionären Politik gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Sparrer sprach von »staatspolitischen Erwägungen.
« Ich bin überzeugt: wenn die Rechte des Hauses im Herbst aus »staatspolitischen Erwägungen« mit dem Ausgabensenkungsgesetz kommen wird, dann wird sie, ohne zu zögern, aus ihren »staatspolitischen Erwägungen« heraus auch die materielle Versorgung der Kriegsopfer angreifen, um sie abzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daran wird auch nichts die Entschließung ändern, die der 16.
Ausschuß angenommen hat, die fordert, daß bei dem Ausgabensenkungsgesetz im Herbst die materielle Versorgung der Kriegsopfer verschont bleiben soll.
In der Öffentlichkeit wird bereits der Artikel 5 des Entwurfs eines Ausgabensenkungsgesetzes bekanntgemacht.
In diesem Artikel steht klar und deutlich, daß man mit Hilfe des Ausgabensenkungsgesetzes einen erheblichen materiellen Abbau der Kriegsopferversorgung durchführen will.
Der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge, eine Institution des öffenti: lichen Rechts, hat sich in einer Sitzung ebenfalls mit diesen Novellen beschäftigt und dem Reichstag eine Entschließung eingereicht.
In diesem Reichsausschuß sind die Hauptfürsorgestellen und die Spitzenverbände der Kriegsopferorganisationen vertreten.
In der Entschließung heißt es: Es muß aber mit aller Entschiedenheit darauf hingewiesen werden, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Ausschlußfristen eine Beseitigung bestehender oder begründeter Ansprüche zur Folge haben und eine Fülle unerträglicher Härten herbeiführen müssen, deren Beseitigung auf dein vorgeschlagenen Wege eines sogenannten Härteausgleichs für unmöglich erachtet wird.
An einer anderen Stelle dieser Entschließung wird gesagt: Die weiter vorgeschlagene Bestimmung, nach rechtskräftiger Ablehnung eines Rentenerhöhungsantrages eine Wiederholung erst nach fünf Jahren zu gestatten, steht in Widerspruch mit jeglichen praktischen Erfahrungen, wie das bisher durch eine Fülle von Einzelfällen bestätigt wird, und widerspricht den entsprechenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
(Zuruf aus der Mitte: Sind geändert worden!)
Diese Entschließung des Reichsausschusses hat man keinesfalls beachtet.
Der Inhalt dieser Entschließung ist eine Zusammenfassung der Forderungen, die die einzelnen Kriegsopferorganisationen seit Jahren aufgestellt haben und die seit Jahren selbst von den bürgerlichen Parteien und der Regierung als berechtigt anerkannt werden mußten.
Vor mir liegt eine Entschließung des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten vom (6) Gau Berlin aus einer Versammlung, die am 11.
Juli in Berlin stattgefunden hat.
In dieser Entschließung wird zum Versorgungsgesetz in kurzer, konzentrierter Form das verlangt, was alle Organisationen als ihre Grundfordernngen zur Versorgungsgesetzgebung aufgestellt haben.
Diese Entschließung ist nicht für den Reichstag berechnet, auch wenn sie dem Reichstage zugeschickt worden ist.
Sie ist in erster Linie berechnet für die Mitglieder der Organisation, damit sie die Vergangenheit überbrücken soll, die im wesentlichen zu der jetzigen Situation geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Zentralverband der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, dessen Vertreter auch im Reichstage und im 16.
Ausschuß in der Debatte aufgetreten sind, besonders Herr Hülser, schreibt in der JuliNummer dieser Organisation unter dicker Überschrift zu den vorliegenden Novellen folgendes: Unsere Gesamtbeurteilung der jetzt zur Vorlage gelangten Entwürfe kann daher nur lauten: Wir lehnen ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das schreibt die Derbandsleitung dieser Organisation, während ihre Vertreter durch Herrn Sparrer hier erklären lassen: 1 »Aus staatspolitischen Erwägungen stimmen wir für diese Novellen.
« (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als ich im 16.
Ausschuß beantragte, daß bei der Behandlung dieser Novellen auch die von den Organisationen bei früherer Gelegenheit eingebrachten Abänderungen zur Versorgungsgesetzgebung zur Beratung M) mitherangezogen werden sollten, war es ebenfalls Herr Hülser, früheres Verbandsausschußmitglied des Zentralverbandes, der sich gegen diesen Antrag aussprach mit der Begründung, die Novellen seien ja ein ganz anderer Gegenstand als die Entwürfe, die von den einzelnen Parteien eingereicht worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Hülser hat im Juli 1928 einen eigenen Entwurf einer sechsten Novelle in diesem Hause eingereicht) aber er hat vor einigen Tagen im 16.
Ausschuß gegen seinen eigenen Entwurf gestimmt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Mögen die bürgerlichen Parteien zu diesen Novellen beschließen, was ihnen beliebt, mögen sie diesen rücksichtslosen Abbau durchführen, das eine steht fest: die Kriegsopfer draußen im Lande werden sich die Beschlüsse dieses Hauses sehr genau ansehen und sie sehr genau untersuchen.
Sie werden die Frage auswerfen, warum ihren berechtigten Forderungen jedwede Berücksichtigung versagt worden ist.
Sie werden erneut ihre Grundforderungen auf Erhöhung der Grundrente entsprechend der Teuerung aufstellen.
Sie werden weiterhin fordern die gesetzliche Heilbehandlung für alle Kriegerhinterbliebenen und die Beseitigung der Klaffenunterschiede in der Versorgung.
Sie werden fordern den Einbau der Zusatzrente m die Grundrente und Schaffung einer Alters- respektive Erwerbsunfähigkeitszulage und die Beseitigung aller Kürzungsbestimmungen.
Sie werden vor allen Dingen fordern einen weiteren Ausbau der Elternversorgung und die Beseitigung aller Ausschlußfristen.
Das sind die wichtig-, 934 6480 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Graf (Dresdens Abgeordneter.)
sten Forderungen, die von den Kriegsopfern aufgestellt worden sind und die sie auch fernerhin entschieden vertreten werden.
Durch die beiden Novellen soll ein großer dicker Strich durch alle diese Forderungen der Kriegsopferorganisationen seitens der Regierung Brüning gezogen werden.
Dadurch wird noch größeres Elend und noch größere Not unter den Kriegsopfern geschaffen.
Dem Abbau der Fristen und der Rechtsansprüche soll der Abbau der Renten folgen.
Ich bin überzeugt davon, die Kriegsopfer werden nicht freiwillig aus dem Leben scheiden, wie das vielleicht von vielen Kreisen in Deutschland erwartet wird, für die es nur eins gibt: wenn du nicht mehr Profite für uns schinden kannst, dann verschwinde von der Bildfläche, dann bist du in dieser Gesellschaft ein unnützer Esser, dann hat diese Gesellschaft für dich nichts mehr übrig!
Die Kriegsopfer werden das nicht tun sie werden sich nicht in die Ecken verkriechen und sterben, sondern sie werden munter werden und werden sehen, daß die gesunde Arbeiterschaft gegen Abbau der Löhne, gegen Verlängerung der Arbeitszeit, gegen Reaktion in den Betrieben kämpft.
Sie werden erkennen, daß auf dem gesamten Gebiet der Sozialgesetzgebung, so besonders in der Arbeitslosenversicherung und in der Krankenversicherung, ein Abbau stattfindet, daß der Abbau ihrer eigenen Versorgung nur ein Teilgebiet der gesamten reaktionären Maßnahmen bildet.
Aus dieser Erkenntnis heraus werden sie lebendig werden und werden mit der gesunden Arbeiterschaft kämpfen.
L ie werden dieser Hungerrepublik den Kampf ansagen.
Fort mit dieser Regierung des Rentenraubs!
Fort mit dieser Hungerrepublik, die keine Existenzberechtigung hat!
1 (Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Ansorge.
Ansorge (8 UI)), Abgeordnete: Meine verehrten Herren und Damen!
Als im Jahre 1927 in diesem Hohen Hause die Fünfte Novelle zum Rcichsvcrsorgungsgesetz verabschiedet wurde, hat sie sehr lebhafte Enttäuschung ausgelöst, ganz besonders bei den Kriegereltern und -Hinterbliebenen, die bei dieser Novelle erliegen den Versicherungen der Regierungsparteien von amals nicht eine Ausbesserung ihrer Versorgung erhalten haben.
Man hatte damals versichert, daß diese Novelle nicht der Schlußstrich unter die Versorgung der Hinterbliebenen sein solle.
Sie erwartete »mit banger Sorge den Tag, wo die Sechste Novelle ihren Wünschen auch nur einigermaßen gerecht werde »würde.
Hat die Fünfte Novelle lebhafte Enttäuschung ausgelöst, so noch viel mehr die heute zur Beratung stehende Sechste Novelle.
Denn sie ist gewissermaßen der Schlußstrich unter die Versorgung all derjenigen Eltern, deren Söhne nicht vor dem 1.
April 1927 gestorben sind.
Wir haben einen ganz großen Teil von Eltern, die ihre Söhne in sehr jungen Jahren dem Vaterlande zur Verfügung gestellt und die auf Grund des § 45 noch nicht die Versorgungsberechtigung erreicht haben, das heißt das 50.
Lebensjahr als Frau und das 60. als Mann, oder aber die noch ein Einkommen hatten, das über die vorgeschriebene Grenze hinausging, weil sie noch in der Lage waren, selbst mitzuarbeiten und sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Heute sind die Eltern in dieses Alter eingerückt, und nun kommt die Regierung mit der neuen Novelle und schneidet diesen Eltern die Möglichkeit ab, noch einen Antrag auf Elternrente, ja nicht einmal einen Antrag auf Elternbeihilfe, zu stellen.
Die Sozialdemokratische Partei hat bei der Beratung im Ausschuß alles versucht, Verbesserungen zu erreichen.
Die Regierungsparteien haben ihrerseits sebr viel gute und schöne Worte gefunden aber wir sehen jetzt leider, daß die Taten fehlen.
Diese Novelle trifft ganz besonders hart diejenigen Eltern, die jetzt keinen Ilntcrhaltsanspruch gegenüber anderen Personen mehr haben, deren Einkommen heute noch über der vorschriftsmäßigen Höhe in der Ortsklasse von 60 Mark, in der Ortsgruppe 11 von 56 Mark steht.
Wenn wir uns heute überhaupt einmal ansehen, inwieweit inan den Wünschen der Kriegereltern Rechnung getragen hat, so sehen wir, daß im 16.
Ausschuß tagtäglich Petitionen mit der Bitte an uns kommen, den Antragstellern wenigstens eine Elternbeihilfe zu gewähren.
Wir haben erlebt, daß in den letzten Jahren die Elternbeihilfen oft in einer geradezu kärglichen Höhe ausgezahlt worden sind, daß sie manchmal nur 15 Mark den Monat betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielfach hat man sich sogar um die Gewährung einer Elternbeihilfe herumgedrückt und nur eine einmalige Unterstützung von 100 oder 150 Mark gegeben.
Damit glaubte man, diesen Eltern gegenüber den Dank des Vaterlandes abgestattet zu haben.
Wie außerordentlich sorgfältig die Einkommensverhältnisse der Kriegereltern geprüft werden, zeigt eine Petition, die kürzlich im 16.
Ausschuß zur Verhandlung gekommen ist, wonach eine über 60 Jahre alte Mutter 97 Pfennig mehr a »Einkommen hatte, als vorgeschrieben war.
Ihr wurde infolgedessen jegliche Versorgung einfach abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einkommcnsverhältnisse werden so eingehend geprüft, daß Eltern, die unvvrhergesehenerweise ein paar Pfennige mehr hatten und dies nicht sofort meldeten, gezwungen worden sind, ihre karge Unterstützung wieder zurückzuzahlen.
Außerordentlich schwer nachzuprüfen ist auch die Frage, ob der gefallene Sohn der Ernährer der Eltern war oder geworden wäre.
Sehr viele Eltern sind ja früher besser gestellt gewesen, hatten Ersparnisse und haben gar nicht daran gedacht, daß sic einmal von ihren Kindern unterstützt werden müßten.
Sie haben deshalb auch nicht die Postabschnitte aufgehoben, wen »ihnen ihre Söhne ans dem Felde oder auch in der Feit vorher eine kleine Unterstützung geschickt haben.
Viele der Eltern sind heute doppelte Opfer des Krieges geworden, einmal dadurch, daß sie ihre Söhne hingegeben haben, und zum zweiten, daß ihre paar Pfennige Ersparnisse verlorengegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse haben sich in der Zeit auch insofern außerordentlich zu ihren Ungunsten gewendet, als sie heutzutage, auch wenn sie noch in der Lage sind, zu arbeiten, angesichts der schwierigen Wirtschaftslage und der großen Arbeitslosigkeit keine Arbeit mehr finden und ihre Kinder unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen vielfach auch arbeitslos geworden sind, selbst 6481 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930. sAnsorge, Abgeordnete.)
ä) verheiratet sind, eine Anzahl Kinder haben und deshalb ihre Eltern unmöglich noch unterstützen können.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß anläßlich des Unglücks, das dieser Tage im Neuroder Gebiet stattgefunden hat, selbst ein Vertreter der katholischen Geistlichkeit am Grabe dieser über 150 Knappen gesagt hat: Der Lohn der Bergarbeiter ist erbärmlich, er ist zum Leben zu wenig, zum Sterben zu viel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und von diesen Bergknappen verlangt man, daß sic auch noch die Ernährer ihrer Eltern sein sollen.
Die Eltern fallen der Gemeinde zur Last, die auch am Ende ihrer Leistungsfähigkeit sind.
Ich möchte nur ein Beispiel erwähnen.
Eine Mutter hat mehrere Kinder.
Zwei ihrer Söhne sind gefallen.
Der Alteste davon war Musiker, war kinderlos verheiratet.
Diese Frau hat den Antrag auf Elternrente gestellt, der mit der Begründung abgelehnt wurde, daß sie noch mehrere Kinder hat, die sie versorgen könnten.
Diese Kinder sind Bergarbeiter im schlesischen Revier, und ich brauche dazu kein Wort der Begründung mehr zu sagen.
Nach ungefähr vierjährigem Kampf hat man dieser Frau eine Elternbeihilfe für zwei gefallene söhne von, sage und schreibe, 25 Mark bewilligt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Diese Mutter ist gezwungen, ihre eigene Wohnung aufzugeben und in die Wohnung ihres Sohnes zu ziehen, der selbst vier Kinder hat und in einem einzigen Raum von ungefähr 16 Quadratmeter Größe wohnt.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, unter welch erbärmlichen Verhältnissen die Eltern zu leben gezwungen sind.
Soweit Eltern bis 31.
März dieses Jahres keinen Vcrsorgungs- i antrag gestellt haben, haben sic heute keine Möglichkeit mehr, noch irgendwelche Ansprüche an den Staat zu stellen.
Man lehnt alles mit der Begründung ab, daß uns staatspolitische Notwendigkeiten dazu zwingen.
Verehrte Anwesende, wir erkennen ganz bestimmt die staatspolitischen Notwendigkeiten an.
Ich denke dabei ganz besonders an die Ausführungen, die Herr von Troilo dieser Tage bei dem Pensionskürzungsgesetz gemacht hat, das die Sozialdemokraten als Antrag eingebracht hatten.
Herr von Troilo sagte dazu: »Dieser sozialdemokratische Pensionskürzungsantrag greift in verfassungswidriger Weise in die wohlerworbenen Rechte der Beamten und Offiziere ein, die Deutschland groß gemacht haben.
« (Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren von den Regierungsparteien, sind es die Offiziere allein gewesen, die Deutschland groß gemacht haben
Ich denke in diesem Zusammenhang auch an die 'staatserhaltende« Tätigkeit eines Herrn Ludendorff, der dafür die ansehnliche Summe von ungefähr 24 000 Mark im Jahre bekommt, und denke weiter an die außerordentliche Tätigkeit in finanzpolitischer Beziehung des vergangenen Finanzministers Herrn Moldenhaner, die mit 29 000 Reichsmark belohnt werden soll, weiter an den Herrn Neichsbankpräsidenten Schacht, der jetzt eine Pension von 30000 Mars bekommt.
Da mußten staatspolitische Notwendigkeiten in erster Linie berücksichtigt werden.
Dabei müßte man einmal daran denken, daß man den Eltern versprochen hatte, die Ernährerpflicht des Sohns zu übernehmen.
Deshalb bitte ich Sie vor allen Dingen, den Antrag der Sozialdemokratischen Partei anzunehmen, der dahin geht, nach dieser Frist noch Elternbeihilfen zu gewähren, ohne die Bedürftigkeitsfrage besonders zu prüfen.
Ich bitte, unserem Antrage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passe hl (Pommern) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Mein Parteifreund Roßmann hat unsere Anträge begründet, die sich gegen die beabsichtigte Verschlechterung des materiellen Versorgungsrechts wenden.
Die knappe Zeit, die mir noch zur Verfügung steht, will ich dazu benutzen, unsere Anträge zum Verfahrensgesetz zu begründen und die Bedenken, die wir auf diesem Gebiet hinsichtlich der beabsichtigten Verschlechterungen haben.
Einer der Hauptschöpfer der Neichsversorgung, Herr Geheimrat Kerschensteiner, ist sicher sehr gut über die Stimmung weiter Kreise informiert, wenn er kürzlich in einem Aufsatz, der in einer Kriegsbeschädigtenvcrbandszeitschrift erschien, seinem Pessimismus darüber Ausdruck gab, ob es möglich sein würde, in Zukunft die Grundlagen des materiellen und formellen Versorgungsrechts aufrechtzuerhalten.
Die vorliegenden Novellen zu beiden Gesetzen beweisen, daß das anscheinend der Stimmung weiter Kreise entspricht, hier im Wege der Gesetzgebung tiefgreifende Einschränkungen des Versorgungsrechts sowohl auf materiellem (1 wie auch auf formellem Gebiete durchzuführen.
Wenn uns nun zum Verfahrensgesetz Herr Ministerialrat Gricßmeyer im 16.
Ausschuß versicherte, es sei nicht beabsichtigt, an den materiellen Grundlagen des Verfahrens etwas zu ändern, es sei nur das Bestreben der Reichsregicrung, das Verfahren zu vereinfachen, zu verkürzen, den Tatbestand in die erste Instanz zu legen und dem Reichsversorgungsgericht nur noch die Entscheidung über reine Rechtsfragen vorzubehalten, so hat er mit dieser seiner Ansicht nicht nur in unseren Kreisen sehr ungläubiges Erstaunen hervorgerufen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Gefühl, als wenn die Tendenz der jetzigen Gesetzgebung auf dem Gebiete der Kriegsopferversorgung dahin geht, sowohl die Leistung, als auch die Vorschriften über das Verfakren ganz in die Hände der Verwaltung zu spielen, die dann je nach Ansehen der Person und meistens ohne gründliches soziales Ansehen der Sache in genügender, erschöpfender Durcharbeitung entscheiden kann, ob der betreffende Kriegsteilnehmer sich in ihrem Sinne als genügend bedürftig und würdig erweist, um ihm die Kriegsopfcrversorgung zuzubilligen.
Jedenfalls geht das Bestreben seit 1919 dahin, das Versorgungsrecht sowohl auf materiellem als auch auf formellem Gebiete zu verschlechtern.
Im Februar 1919 hat die damalige Neichsregierung Ebert-Scheidemann einen starken Anlauf genommen, veranlaßt durch die Magen der Kriegsopfer während des Krieges, das Verfahrensrecht auch im Spruchvrrfahren zu verbessern.
Der starke demokratische Ansatz, eine ausreichende Mitwirkung des Laienelements bei der Rechtsprechung herbeizuführen, indem damals zwei Bei6482 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
(Passehl (Pommern).
Abgeordneter.)
ä) sitzer sowohl im Versorgungsgericht als auch im Reichsversorgungsgericht zugebilligt wurden, ist nachher Zug um Zug abgebaut worden.
Was dann folgte, war Verschlechterung über Verschlechterung, von der Zeit der Personalabbauverordnung 19231924, der Einschränkung der Rekurse, der Beseitigung des zweiten Beisitzers bis zur Beseitigung der Möglichkeit, im mündlichen Prozeßverfahren noch ausgiebig seine Ansprüche geltend zu machen, indem man auf den schriftlichen Dersahrensweg verwiesen wurde.
Kurzum, nach dem Scheitern der oamaligen Verbesserungsvorschläge ist eine einheitliche Absicht zu beobachten, das Verfahren für die Geltendmachung der Ansprüche im Spruchverfahren zu verschlechtern.
Dafür ist auch ein bündiger Beweis die heutige Vorlage zum Verfahrensgesetz.
Das Reichsarbeitsministerium will angeblich der Verstopfung beim Reichsversorgungsgericht dadurch vorbeugen, daß es die Rekurse einschränkt.
Ich muß schon sagen: zunächst hat man hilflos zugesehen, wie beim Reichsversorgungsgericht die Zahl der Eingänge ich kann bei der kurzen Zeit nur die Zahlen des Jahres 1929 anführen, es waren damals 44 730 meistens auch die Zahl der Restbestände nahezu erreicht hat.
Wenn man in der ersten Zeit sorglos war und sich nicht rechtzeitig darum gekümmert hat, das Reichsversorgungsgericht zur Bewältigung dieser Ansprüche auszubauen, so stand man nachher hilflos dem Ganzen gegenüber und tat auch dann nichts anderes, als aus den bekannten Weg zu verfallen, nun aber auch alles abzubauen, damit nicht begründete Ansprüche der Kriegsopfer an das höchste Gericht kommen.
Was Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, dem Neichsversorgungsgericht übrig (v) lassen, ist so wenig, daß die Annahme sicher richtig ist, in l'r Jahren werden wir kaum noch irgendwelche Rekursarbeit beim Reichsversorgungsgericht haben.
Gegen diese Verschlechterung des Verfahrens haben sich die Kriegsopferverbände aller Richtungen auf das entschiedenste gewendet.
Sie haben leider im Hause nur bei uns und den Kommunisten Widerhall gefunden.
Es ist doch so, daß nun, wenn der Rekurs abgeschnitten wird, auch die versorgungsberechtigten Kriegsbeschädigten fast zu einem Drittel mit ihren Ansprüchen abgewiesen werden.
Sie haben nicht mehr die Möglichkeit, ihre Ansprüche noch einmal vor dem höchsten zuständigen Gericht durchzufechten, die wegen bedeutender Mängel in der manchmal recht unzulänglichen und hilflosen Rechtsprechung der Versorgungsgerichte geltend gemacht werden.
Das haben die Vertreter der Reichsregierung offen zugeben müssen: so manches Versorgungsgericht ist heute sehr ungenügend besetzt!
Das Laienelement ist fast beseitigt.
Der Versorgungsberechtigte, der die Leiden seiner Kriegskameraden kennt, der sich einen Einblick verschafft hat aus Grund seiner Kenntnisse in der sozialen Fürsorge, ist nahezu ausgeschaltet.
Und nun beseitigen Sie durch Ihre Beschlüsse mit einem Schlage 12 000 solcher Rekursverfahren in diesem Jahre und abermals 13 000 im nächsten Jahre.
Meine Parteifreunde haben zu den verschiedenen Artikeln Anträge eingebracht, die Sie auf Nr.
2388 verzeichnet finden.
Ich kann da nur wenige herausgreifen.
Entscheidend ist für uns die Verbesserung zu tz 79.
Wir verlangen dort die Gleichstellung der Kriegsopfer in der Behandlung ihrer Ansprüche nach den Grundsätzen, die im Verfahren auf der Grundlage der Reichsversicherungsordnung erprobt sind.
Wir wenden uns auch dagegen, daß die schwebenden Streitsachen (0 durch den heutigen Beschluß mit einem Schlage aus der Welt geschafft werden sollen.
Ich habe schon angeführt, daß viele Streitsachen in der ersten Instanz noch nicht genügend durchgeprüft sind, daß manchmal die Vorsitzenden selbst gesagt haben: »Sie haben ja noch die Möglichkeit der Berufung an das Versorgungsgericht.
« Hier soll nun einfach abgebaut werden.
Es ist unerhört, daß rein formelle Verfahrensvorschriften mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten sollen.
Das bedeutet eine ungeheuerliche soziale und rechtliche Schädigung der Kriegsopfer!
Der Entschließung, die uns die Regierungsparteien vorgelegt haben und der wir zugestimmt haben: Der Reichstag gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß nach den jetzt beschlossenen Änderungen der Versorgungs- und Verfahrensgesetze ein Abbau der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenversorgung auch bei der von der Reichsregierung für den Herbst angekündigten Finanzreform bzw.
dem in Aussicht stehenden Ausgabensenkungsgesetz nicht mehr in Frage kommt, stehen wir skeptisch 'gegenüber.
Auch die vom Herrn Berichterstatter mitgeteilte Willenskundgebung der Reichsregierung, nun die Verfahren beim Neichsversorgungsgericht, die durch ihre Beschlüsse abgewürgt werden, im Wege der Nachprüfung durch die Erteilung eines neuen Bescheides wohlwollend zu behandeln, vermag uns nicht darüber hinwegzutäuschen, daß hier ein starker Eingriff in die wohlerworbenen sozialen Rechte der Kriegsopfer erfolgt.
Wenn die beabsichtigten Verschlechterungen heute n gegen unsere Stimmen beschlossen werden, dann wird die Regierung zuvor noch eine Auskunft darüber geben müssen, ob in dem neuen Ausgabensenkungsgesetz tatsächlich noch geplant ist, die Verschlechterung durch Verweisung der Rechtsansprüche in einen Spruchausschuß bei den Versorgungsämtern in Kraft zu setzen.
Meine Parteifreunde fordern eine dahingehende Erklärung der Reichsregierung.
Wir können nicht zugeben, daß der Reichstag heute unter dem Druck einer künstlich aufgeputschten Sparpsychose grundlegende und schwer einschneidende Änderungen der Reichsversorgung vornimmt, daß dann aber im Herbst 1930 dieselben Kriegsopfer, die man so oft auf Besserung ihrer Bezüge vertröstet hat, trotz aller bisherigen Verschlechterungen in materieller und formeller Hinsicht noch durch das Ausgabensenkungsgesetz bedroht werden.
Wir sind selbstverständlich nicht bereit, den jetzt beabsichtigten Verschlechterungen zuzustimmen.
Wir bitten das Haus, unsere Verbesserungsanträge anzunehmen.
Noch weniger können wir zulassen, daß beim Ausgabensenkungsgesetz im Herbst 1930 die ohnehin schwere Lage der Kriegsopfer noch einmal verschlechtert wird!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen nur kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Artikel I Ziffer 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 6 liegt der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2388 Ziffer 1 vor, im Artikel I Ziffer o die Worte »zwei Drittel« durch die Worte »sieben Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6483 (Vizepräsident Esser.)
(ä,) Achtel« 'zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt Pie Mehrheit steht dstr Antrag ist abgelehnt, Ziffer 6 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 7 und 8, erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 9 liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2395 Ziffer In vor, die Ziffer 9 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Weiter liegt hierzu vor der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2388 (berichtigt) unter a Ziffer 2: im Artikel I Ziffer 9 Absatz 1 dem letzten Satz folgende Fassung zu geben: »Elternbeihilfe kann auch nach Ablauf dieser Frist gewährt werden«.
Zu diesem Antrag ist namentliche Abstimm u n g beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Breitscheid annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben Habens bitte ich, sich hier heraufzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 436 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 246 Abgeordnete, mit Ja 190 Abgeordnete der Antrag Breitscheid ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 9 des Artikels I fest.
Ebenso Ziffer 10.
Zu Ziffer 11 liegt der Antrag Stoecker, Torgler, Gräf (Dresden) auf Drucksache Nr.
2395 Ziffer Id vor, die Ziffern 113 und 11d zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Drucksache Nr.
2388 (berichtigt) Ziffer 3 vor, in Ziffer 11d dem letzten Satz eine andere Fassung zu geben.
Auch zu diesem Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag Dr. Breitscheid annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 437 Karten.
Es Haben gestimmt mit Ja 190 Abgeordnete, mit Nein ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6500.
247 Abgeordnete.
Der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 11 fest.
Ich rufe auf Ziffer 12 in der Fassung des Ausschusses, erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 13 liegt der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
2395 Io vor, die Ziffern 13 a und 13 b zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt -vor der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2388 (berichtigt) 3 Ziffer!
der Ziffer 13a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 13 fest, ebenso die Annahme der Ziffern 14, 15, 16 und 17.
Dasselbe gilt für Artikel II.
Zu Artikel III liegt der Antrag von Troilo und Genossen Nr.
2374 vor: im Artikel III anstatt der Worte »bis 31.
März 1930« zu setzen: »bis zum Tage der Verkündung des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Ältrentnergesetzes«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle die Annahme des Artikels III in der jetzt beschlossenen Fassung fest.
Zu Artikel IV in der Ausschußfassung liegt der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2388 (berich- tigt) n Ziffer 5 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben, und zwar die Fassung: »Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Oktober 1930 in Kraft«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Artikels IV in der Fassung des Ausschusses fest.
Desgleichen werden Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen.
Ich rufe auf Artikel I Ziffer 1, —erkläre sie für angenommen.
Ziffer 2 ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf die Ziffern 3, -4, -5, —16, erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 7 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2395 II Ziffer In die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 7 fest, ebenso der Ziffern 8 und 9.
Zu Ziffer 10 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2395 II Ziffer b die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen aus Nr.
2388 (berichtigt) b Ziffer 1, der Ziffer 10 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 10 fest.
Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
6484 (Vizepräsident Esser.)
Zu Ziffern beantragen die Abgeordneten Strecker und Genossen auf Nr.
2395 II Ziffer Io die Streichung der Sätze 2 und 3.
Zeh bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer!

ist angenommen.
Ebenso werden angenommen die Ziffern 12, 13, 14, 15 und 16.
Zu Ziffer 17 beantragen die Abgeordneten Strecker und Genossen auf Nr.
2395 II Ziffer Ick, den Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer 17 ist angenommen.
Zu Ziffer 18 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2395 II Ziffer Io, die ganze Ziffer zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2388 (berichtigt) b Ziffer 2 eine Änderung des Absatzes 3 Nr.
3.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Ziffer 18 in der Ausschußfassnng fest.
Zu Ziffer 19 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen aus Nr.
2395 II Ziffer II die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ziffer 19 ist angenommen, ebenso Ziffer 20 und 21.
Zu Ziffer 22 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2395 II I §, die Worte »Der Antrag« bis zum Schluß des Absatzes zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Ziffer 22 in der Fassung des (g, Ausschusses angenommen.
Ferner sind angenommen Ziffer 23, 24, 25, 26.
Artikel II ist gestrichen.
Zu Artikel III beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2395 II 2, die Ziffer 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf Nr.
2388 (berichtigt) Ziffer 3 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen, die Ziffer 2 zu streichen und dafür einzusetzen die Worte: »Die Vorschriften des Artikel I finden auf schwebende Streitsachen keine Anwendung.
« Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, Artikel III in der Ausschußfassung angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Entschließung, die der Ausschuß aus Nr.
2303 unter Ziffer 2 zur Annahme empfiehlt: Der Reichstag gibt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß nach den jetzt beschlossenen Änderungen der Versorgungs- und Verfahrensgesetze ein Abbau der Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenversorgung auch bei der von der Reichsregierung für den Herbst angekündigten Finanzreform bzw.
dem in Aussicht stehenden Äusgabensenkungsgesetz nicht mehr in Frage kommt.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen (6) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zu diesem Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zurückgestellten dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
2076, 2239 der Drucksachen) (Nr.
2328 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Bei dieser Abstimmung braucht nicht die Zahl der an der Abstimmung teilnehmenden Abgeordneten festgestellt zu werden, sondern nur, daß der Beschluß mit zwei Dritteln der Abstimmenden zustandegekommen ist.
Ich glaube, das können wir in einfacher Abstimmung erledigen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Einspruch des Reichsrats zurückweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich stelle fest, daß der Einspruch mit mehr als zwei Dritteln der Abstimmenden zurückgewiesen ist.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tages- ordmlng: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassengesetz) (Nr.
2352 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf dem 8., dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung dieser Sitzung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten heute Donnerstag, den 17.
Juli, nachmittags 7 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: (Unruhe) ich bitte um Ruhe Sie müssen sich auf eine lange Vorlesung gefaßt machen!
I.
1 Zweite und dritte Beratung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Polen und Schweden geschlossene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee, 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschaftsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich des Hedjas, Nedjd und der zugehörigen Gebiete, 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschpersischen Freundschaftsvertrag, das deutschpersische Niederlassungsabkommen und das deutsch-persische Handels-, Zoll- und Schifffahrtsabkommen, 1 Reichstag.
202. und 203.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Juli 1930.
16485 (Vizepräsident Esser.)
14.
des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts, 5.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Handelsvertrag, 6.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschösterreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen, 7.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschösterreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr, 8.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über einen Noten- i Wechsel zu dem deutsch-portugiesischen Han- j delsabkommen, 1!
9.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatz-!
Protokoll zum deutsch-niederländischen Zoll- j und Kreditvertrag vom 26.
November 1925,!
10.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutsch-französischen Grenze, 11.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dein Königreich Egypten, 12.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutschnorwegische Abkommen über die Zollbehandlung von Randsteinen, 13.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über den deutschtürkischen Handelsvertrag, 14.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zu dem vorläufigen Handelsabkommen vom 26.
Juni 1926 zwischen dem S) 1 Deutschen Reich und der Republik Finnland, 15.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschschweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen, 16.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche, 17.
1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren, 18.
1 des von den Abgeordneten Dr. Perlitius, Dr. Scholz, Meyer (Berlin), Drewitz, von Lindeiner-Wildau, Leicht und Genoffen ein- ebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änerung des Zolltarifgesetzes (Erteilung von Einfuhrscheinen bei Ausfuhr von Schweinen usw.)
11.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag des Abgeordneten Graf von Westarp und Genoffen, betreffend Aufhebung der Beschränkungen der deutschen Luftfahrt, 111. erste Beratung des von den Abgeordneten Freybe, Drewitz, Freiherr von Richthosen, Esser, Dr. Zapf, Döbrich, Dr. Horlacher, Eisenberger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung inländischer tierischer Fette zur Margarineherstellung.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Die Tagesordnung steht fest ich schließe die Sitzung.