Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Giesberts, vr.
Kalle, Wolf (Stettin) für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Pieck und Genoffen über die Einstellung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Blenkle (Nr.
1922 der Drucksachen).
Reichstag tSSO.
158.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Die Stenographischen Berichte des Reick den Verlag oer Reichsdruckerei, Berlin S!
Ich empfehle Ihnen, diesen Antrag dem Geschäfts- (0) ordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten 'Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1755 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1919 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rademacher, und schlage vor, ihn zu gemeinsamer Beratung mit den folgenden Gegenständen der Tagesordnung zu verbinden, nämlich der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes (Nr.
1756 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1920 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Becker (Hessen) zweiten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
1758 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1923 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Horlacher zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1583 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1924 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Puchta zweiten Beratung des Entwurfs eines Mineralwafsersteuergesetzes (Nr.
1757 der Druck 'fachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1921 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann, 'zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 193« (Nr.
1763 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1925 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr.
1764 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1926 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rademacher.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
14.
April 1930.
1703 Stag-sind fortlaufend und einzeln durch l) 68, Alte) akobstraße 106, zu deziehen.
4862 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(L) Torgler (L!
I )
Abgeordneter: Meine Fraktion hat heute vormittag dem Bureau einen Antrag überreicht, der sich mit der Umsatzsteuer, der Biersteuer, der Tabaksteuer, der Mineralwassersteuer, der Einkommensteuer, der Körperschaftssteuer usw.
beschäftigt.
Entsprechend den Abmachungen, die vorhin im Ältestenrat getroffen worden sind, beantrage ich, diesen unseren Antrag mit dem zweiten Punkt der Tagesordnung zu verbinden.
Er liegt leider noch nicht gedruckt vor.
Präsident Lobe: Gilt er als Abänderungsantrag oder als selbständiger Antrag
Torgler (KD), Abgeordneter: Es ist ein selbständiger Antrag, über den auch im Ausschuß beraten und abgestimmt worden ist.
Präsident Löbe: Dann ist wohl kein Einwand zu erheben, daß er mit der Beratung verbunden wird.
Ich möchte noch, ehe ich den: Herrn Reichsfinanzminister das Wort gebe, zunächst die Berichterstatter fragen, ob sie das Wort wünschen.
Herr Dr. Rademacher
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Ich verzichte!)
Verzichtet.
Herr Dr. Becker (Hessen)
Scheint auch zu verzichten.
Herr Dr. Horlacher
Scheint auch zu verzichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Dürfte ich mir ) einen Vorschlag erlauben
Ich würde es für zweckmäßig halten, daß wir zunächst in eine allgemeine Aussprache eintreten und, wenn nachher die einzelnen Vorlagen aufgerufen werden, die Berichterstatter zur Einleitung der Beratung über die einzelnen Vorlagen das Wort ergreifen.
Präsident Löbe: Ich bin damit einverstanden.
Aber es wird dahin kommen, daß dann der Berichterstatter am Ende der Beratung spricht denn diese allgemeine Aussprache wird sich natürlich auch auf die einzelnen Vorlagen erstrecken.
Wenn die Herren das aber wollen, von mir aus ist kein Einspruch zu erheben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Dann würde die Redezeit verlängert werden müssen.
Wir hatten im Ältestenrat geglaubt, daß wir ohne allgemeine Aussprache auskommen würden, und hatten infolgedessen die Redezeit von zwei Stunden auf anderthalb Stunden ermäßigt.
Nach dem eben gemachten Vorschlag müßten wir wieder zu den zwei Stunden zurückkehren.
Präsident Löbe: Ich möchte zuerst Einverständnis darüber herbeiführen, daß wir zunächst in die allgemeine Aussprache dintreten und die Berichterstattung zurückstellen.
Was das Zweite anlangt, so liegt ein Irrtum des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) vor.
Ich hatte gleich gesagt, daß mit einer allgemeinen Aussprache begonnen werden soll und daß der Herr Minister mir einen solchen Wunsch übermittelt hat, und habe den Vorschlag über die Redezeit daran geknüpft.
Allerdings war damals noch eine Einzelberatung in Aussicht genommen.
Sic stellen also den Antrag auf zwei Stunden Redezeit, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)
(Wird bejaht.
Zuruf links: Einverstanden!)
Gut!
Es wird kein Einwand erhoben.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Bereits bei der ersten Lesung habe ich darauf hingewiesen, daß diese Steuervorlagen nur der Teil eines großen Finanzprogramms sind.
Diese Steuervorlagen haben die Aufgabe, das Defizit zu decken, das sich bei Aufstellung des Etats für 1930 ergeben hat, und gleichzeitig die Aufgabe, die Tendenz, die in den Grundzügen des FinanzProgramms vom Dezember 1929 enthalten war, fortzuführen, nämlich eine Umlagerung der direkten auf die indirekten Steuern vorzunehmen, um auf diese Weise gleichzeitig mit Ausgabensenkungen dazu zu gelangen, die schwere, auf der Wirtschaft ruhende Last zu mildern, insbesondere den schweren Druck der Realsteuern zu mildern, die namentlich den Mittelstand und dessen Existenz gefährden.
Wie die Dinge sich entwickelt haben, ist es nicht möglich gewesen, dieses Finanzprogramm in seinem vollen Umfang heute schon vorzulegen.
Es konnten nur die Grundzüge aufgezeichnet werden, es konnten auch nur erst für diese Grundzüge gesetzgeberische Akte vorgenommen werden.
Wir haben uns ja gestern mit dem Gesetz zur Vorbereitung der Reichsfinanzresorm in erster Lesung beschäftigt.
Das, was vordringlich war, waren die Deckungsvorlagen, die die Aufgaben haben, den Etat 1930 auszugleichen und gleichzeitig dadurch die Mittel für jene Tilgung der schwebenden Schuld zu liefern, die wir im Schuldentilgungsgesetz vom Dezember vergangenen Jahres übernommen haben.
Man hat den Vorwurf erhoben, daß wir die Deckung eines Defizits verlangen, ohne im einzelnen ziffernmäßig schon dieses Defizit nachzuweisen.
Das Defizit ergibt sich auf Grund des Haushaltsvorschlags für das Jahr 1930.
Wir sind nicht in der Lage gewesen, den Plan so rechtzeitig einzubringen, daß er vor dem 31.
März hätte verabschiedet werden können, weil erst die Entscheidung über den Doung-Plan abgewartet werden mußte.
Erst als sie gefallen, war es möglich, den Haushaltsplan endgültig aufzustellen.
Wir haben das getan und ihn sofort dem Reichsrat zugeleitet.
Aber der Reichsrat hat im Augenblick die Arbeiten noch nicht abgeschlossen.
Es ist demnach nicht Schuld der Reichsregierung, wenn der Haushaltsplan selbst dem Reichstag noch nicht zugeleitet werben konnte.
Wir hoffen, das in den nächsten Tagen, wenn der Reichsrat seine Arbeiten beendet hat, tun zu können.
Das eine aber möchte ich sagen: Der Haushaltsplan für 1930 ist mit solcher Sparsamkeit aufgestellt worden, daß die Hoffnungen, noch viel kürzen zu können, aufgegeben werden müssen.
Das bedeutet, daß mit diesem Defizit mindestens zu rechnen ist, daß also unsere Deckungsvorlagen das unbedingt Notwendige darstellen, über das die Regierung verfügen muß, wenn sie ihre Ausgabe erfüllen will.
4863 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1936. für.
Moldenhauer.
Reichsfinanzminister.)
Diese Deckungsvorlagen haben im Ausschuß ein für die Regierung nicht ganz günstiges Geschick gehabt.
(Zuruf: Kann man wohl sagen!)
Ohne jede Übertreibung.
Das Kernstück der Dektungsvorlagen, die Btersteuer, ist abgelehnt worden.
Die Reichsregierung ist unmittelbar, nachdem die Verhandlungen im Ausschuß gestern mittag beendet waren, mit den hinter ihr stehenden Parteien in Verhandlungen eingetreten, um die Deckungsvorlagen in der vorgesehenen Höhe zu sichern.
Das Ergebnis liegt Ihnen in den Anträgen der hinter der Regierung stehenden Parteien vor das heißt, einige wichtige Anträge sind im Druck und werden noch im Laufe der heutigen Sitzung verteilt werden.
Die hinter der Regierung stehenden Parteien haben sich in ihrer großen Mehrheit auf ein Kompromiß geeinigt, besten wesentlicher Bestandteil darin besteht, daß statt einer Biersteuererhöhung von 75 Prozent eine solche von 50 Prozent vorgesehen wird.
Dafür wird die Umsatzsteuer allgemein um 0, 10 Prozent, von 0, 75 auf 0, 85, erhöht und für großen Umsatz, wie es in dem Antrag näher beschrieben ist, auf 1, 25 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also eine Konsumvereinsteuer!)
Die Regierung hat sich dieses Kompromiß zu eigen gemacht, (hört!
hört!
links) obgleich sie starke Bedenken gegen die Erhöhung der Umsatzsteuer hegt.
Sie glaubt aber, diesem Kompromiß zustimmen zu müssen, um die Durchführung der (S) ihr übertragenen Aufgabe nicht zu gefährden.
Andere Wege zur Deckung des Fehlbetrags hält die Regierung nicht für gangbar.
Insbesondere hält sie eine weitere Erhöhung der Umsatzsteuer für ausgeschloffen, ebenso wie eine Erhöhung etwa der Einkommen- und Vermögensteuer.
Ich habe zu dieser Frage in den letzten Tagen wiederholt Stellung genommen.
Würde man im Augenblick die direkten Steuern weiter erhöhen, so würde das gerade der Tendenz der Finanzreform zuwiderlaufen, die schon in dem Programm vom Dezember 1929 darauf gerichtet war, die überspannten direkten Steuern abzubauen und der Kapitalflucht entgegenzutreten, die Kapitalbildung aber zu fördern.
Das war der Grundgedanke, damit die Wirtschaft zu beleben und dazu zu gelangen, daß durch die Entlastung der Wirtschaft Arbeit und Brot geschaffen wird.
Das war, wie ich gestern ausführte, der soziale Zweck der Reichsfinanzreform und soll es bleiben.
Die Reichsregierung ist von der Überzeugung durchdrungen, daß ohne die Sanierung der Kästen die Durchführung der beiden großen Aufgaben, die sie übernommen hat, unmöglich gemacht wird, der beiden Aufgaben, die in der Regierungserklärung in den Vordergrund geschoben worden sind: die Durchführung einer Finanzreform mit dem Ziel der Entlastung der Wirtschaft und die Durchführung eines großzügigen Agrarprogramms und der Hilfe für den Osten.
Die Reichsregierung ist entschlossen, an diesen beiden großen Aufgaben festzuhalten.
Sie sieht in der Kaffensanierung eine notwendige Voraussetzung für die Erfüllung dieser Aufgaben.
Um diese großen Aufgaben, die ihr übertraben und von der großen Mehrheit des Reichstags gebilligt worben sind, durchzuführen, wird die ReMregierung, wie es in der Erklärung geheißen hat, alle verfassungsmäßigen Mittel benutzen, die ihr zur Derfügung stehen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, es sind handschriftliche Anträge eingegangen: zwei von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Oberfohren und Genoffen zu dem Gesetz über Zolländerungen, von dem Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid und Genossen ein Antrag zu dem Gesetz über Zolländerungen, ein Antrag zum Mineralwaffersteuergesetz, ein Antrag zur Aufbringungsumlage, ferner von den Regierungsparteien ein Antrag zur Biersteuer und zwei weitere Anträge.
Alle diese Anträge befinden sich im Druck und werden im Laufe der Sitzung oder des heutigen Tages noch zur Verteilung gelangen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eben durch die Rede des Herrn Ministers erfahren, daß die Reichsregierung, die noch vor zwei Tagen einmütig beschlossen hat, sie iverde mit der Vorlage über die Erhöhung der Biersteuer auf 75 Prozent stehen und fallen, (Widerspruch in der Mitte und rechts) diese Stellungnahme aufgegeben hat.
Der Herr Minister hat uns weiter angekündigt, daß die in der Regierung vertretenen Parteien zur Deckung des Ausfalls, der durch eine geringere Erhöhung der Biersteuertp) entsteht, Anträge auf Erhöhung der Umsatzsteuer vorlegen werden.
Diese Anträge liegen uns im Augenblick noch nicht vor, und wie der Herr Präsident eben mitgeteilt hat, befinden sich auch noch eine Reihe von Anträgen anderer Parteien im Druck, sind also nicht als Unterlage für die gegenwärtige Beratung zu verwenden.
Daher erlaube ich mir den Vorschlag und stelle hiermit den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, die Verhandlungen des Hohen Hauses so lange auszusetzen, bis die Anträge der Regierungsparteien und der übrigen Parteien vorgelegt werden können.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wenn wir zu einer solchen Vertagung kommen, müssen wir doch einen bestimmten Zeitpunkt ins Auge fassen.
Ich nehme an, daß es die Absicht der Antragsteller ist, die Verhandlungen heute noch fortzusetzen.
(Zustimmung.)
Ich würde dann zunächst vorschlagen, die Sitzung um 5 Uhr zu beginnen.
Ich nehme an, daß wir die meisten dieser Anträge bis dahin wenigstens im Umdruck es sind nämlich sehr viele und sehr umfangreiche Anträge dem Hause werden zugänglich machen können.
Wird ein anderer Wunsch geäußert
(Zurufe.)
—Wenn das Haus zustimmt, vertage ich also die Sitzung auf heute 5 Uhr nachmittags.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 3 Uhr 20 Minuten brs 5 Ahr M Minuten.)
1703 4864 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(X) Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge zu den aufgerufenen Punkten 2 bis 7 der Tagesordnung sind jetzt alle in meinen Händen.
Es handelt sich um die Anträge Nr.
1930 bis 1944.
Sie sind vervielfältigt und im Hause verteilt oder werden in diesem Augenblick verteilt.
Wir können also in die Beratung eintreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man hat der Großen Koalition den Vorwurf der Schwäche gemacht.
Man hat von der Regierung Müller verlangt, daß sie die Führung fest in die Hand nehme und ihre Autorität wahre.
Nachdem der Reichskanzler Müller am Schluß der letzten Verhandlungen der Großen Koalition über die Steuergestaltung entschieden seinen Standpunkt eingenommen und vertreten hatte, hat man der Regierung, die führen wollte, die Gefolgschaft versagt und hat sie zerfallen lassen, weil die größte Regierungspartei in der umstrittensten Frage sich hinter die Regierung stellte.
Das neue Kabinett hat bei seinem ersten Auftreten den Eindruck der Stärke, der Festigkeit, der Entschlossenheit zu erwecken versucht.
Es glaubte zu führen und mußte gar bald erleben, daß es geführt wurde, nämlich von Herrn Hugenberg.
Hätte sich das neue Kabinett dem Leitseil, an das es am zweiten Tage seines Lebens von Herrn Hugenberg genommen wurde, zu entziehen versucht, so hätte es den dritten Tag nicht erlebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat dieses neue Kabinett die zweite Woche (b) seines Lebens erreicht.
Wenn aber dieses Kabinett heute noch den Anspruch erheben wollte, ein starkes Kabinett zu sein, so würde in allen Gauen Deutschlands ein Hohnlachen die Antwort bilden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schwächer und bemitleidensiverter ist nie eine Regierung gewesen als die gegenwärtige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat vor zwei Stunden hier in wenig gehobener Stimmung darauf verwiesen, daß die Verhandlungen des Steuerausschuffes ein nicht gerade günstiges Ergebnis für die Regierung gehabt hätten.
Das war eine sehr milde Formulierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man die Tatsachen in klare Worte kleiden, so muß man sagen, daß vom ganzen Steuerprogramm der Regierung nur einige schäbige Reste übriggeblieben sind.
Die starke Regierung Brüning hat das ruhig hingenommen, und heute verbündet sie durch den Mund des Herrn Reichsfinanzministers, daß sie sich den Vorschlägen anschließe, die von der großen Mehrheit der hinter der kleinen Koalition stehenden Parteien ausgehen, und die das Regierungsprogramm von Grund aus umgestalten.
In dem gleichen Atemzuge aber fügt der Herr Reichskanzler hinzu, andere Wege seien für die Regierung völlig ungangbar sie sei entschlossen, an ihrem Standpunkt festzuhalten und eventuell alle verfassungsmäßigen Mittel anzuwenden.
Wer weiß, ob das in zwei Stunden noch gilt.
(Sehr wahr!
bei de »Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister wird nicht erwarten, daß dieses neue Kabinett nach den Erfahrungen in seinen ersten Lebenstagen mit solchen Erklärungen draußen in der Bevölkerung noch einen starken Eindruck erzielen wird.
Es war gestern nachmittag um die gleiche Stunde, da stand in der »Germania«, also einer Zeitung, die dem Herrn Reichskanzler nicht ganz fernsteht, wörtlich zu lesen: Die Regierung hält einmütig an dem von ihr vertretenen Sanierungs- und Deckungsprogramm fest.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist sie fest entschlossen, ein Programm zu vertreten, das ein ganz anderes ist.
Nach der Verfassung bestimmt der Reichskanzler die Richtlinien der Politik.
Nach dem neuen Steuerprogramm habe ich den Eindruck, als ob nicht der Reichskanzler, sondern der Herr Abgeordnete Drewitz die Richtlinien der Politik bestimmen würde.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Alle sachlichen Gesichtspunkte sind fallengelassen worden.
Aus koalitionspolitischen Erwägungen ist ein Deckungsprogramm zusammengestellt worden, das mit gesunden finanzpolitischen Erwägungen nichts mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wir haben Ihr Programm übernommen, Ihr Programm der Erhöhung der Umsatzsteuer!)
Ich komme darauf, nur Geduld!
Nach den großen Überraschungen, die die letzten Monate auf dem Ge- (v) biet der Finanzpolitik gebracht haben, wäre es, glaube ich unter Berücksichtigung des neuesten Standes der Dinge das einfachste gewesen, zunächst einmal die Fehler der Vergangenheit gutzumachen, die Fehlbeträge der Rechnungsjahre 1928 und 1929 abzudecken und den Etat für 1930 ins Gleichgewicht zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An die weitere Ausgabe der völligen Neugestaltung des deutschen Steuerwesens konnte man dann im Laufe des beginnenden Etatjahres herantreten.
Bot sich dabei die Möglichkeit der Senkung gewisser Steuern, so würde sich wohl kaum eine Partei grundsätzlich widersetzt haben.
Niemand kann wünschen, daß die deutschen Steuern trotz der Senkung der Reparationslasten um 700 Millionen Mark jährlich in der bisherigen Höhe unbeschränkt weiter erhoben werden.
Der Weg aber, den man jetzt beschreiten will, führt zu keiner organischen Neugestaltung des deutschen Finanz- und Steuerwesens.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Weg ist gekennzeichnet durch ein kümmerliches Stück- und Mckwerk, das den Zustand der finanzpolitischen Unsicherheit, das Mißtrauen der Bevölkerung in die deutschen Finanzen, die Mhängigkeit der Reichsfinanzen von der Hochfinanz aufrechterhält.
Man soll sich ja nicht darüber täuschen: dieses Mißtrauen ist eine der stärksten Ursachen der Kapitalflucht und zugleich des wirtschaftlichen Pessimismus, unter dem wir leiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
4865 lKetl, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Man hat im Steuer 'ausschuß, in der Presse und an anderer Stelle gegen die Sozialdemokratie den Vorwurf erhoben, sie stehe nicht mehr zum Steuerprogramm der Regierung, an dem sie beteiligt gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Dazu ist zunächst zu sagen, daß es nicht die Ausgabe einer Oppositionspartei sein kann, einer Regierung Mittel zur Verfügung zu stellen, an der sie nicht beteiligt ist, (Lachen rechts) für eine Politik, durch die die Interessen der Wähler dieser selben Oppositionspartei mit Füßen getreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat sich übrigens nie bedingungslos zu irgendeinem Steuerprogramm bekannt.
Sie hat auch ihre Stellung zum Steuerprogramm vom Dezember und zu dem vom März dieses Jahres von der Gestaltung des ganzen Sanierungsprogramms abhängig gemacht, von dem das Steuerprogramm ja nur ein Teil ist.
Sie hat nie aufgehört, die Einseitigkeit dieses Deckungsprogramms zu beanstanden, die darin besteht, daß es fast nur eine Steigerung der Massenbelastung vorsieht, aber auf jede Inanspruchnahme des Besitzes verzichtet.
Die Sozialdemokratie hat immer wieder den Gedanken der Erhebung eines Rotopfers vom Besitz vertreten, den sie heute dem Reichstag in Gestalt eines Antrags unterbreitet, damit er darüber entscheide.
Für diesen Gedanken sprechen so starke Gründe, daß selbst der Herr Reichspräsident seine Zustimmung zu ihm öffentlich kundgetan hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man schon den Herrn Reichspräsidenten in den letzten Wochen des öfteren für die Lösung von Aufgaben in Anspruch genommen hat, die Aufgaben der Regierung und des Parlaments, nicht aber Aufgaben des Herrn Reichspräsidenten sind, wogegen erhebliche Bedenken geltend zu machen sind, so ist es unverstänolich, warum man nicht seiner Empfehlung der Erebung eines Notopfers von den Besitzenden zugunsten er unschuldig Notleidenden Rechnung getragen hat.
Meine Damen und Herren!
Vor acht Tagen ist von dieser Stelle aus vom Mißbrauch der Stellung des Herrn Reichspräsidenten gesprochen worden, damals vielleicht ohne ausreichenden Grund.
Heute aber darf man sagen, daß der Herr Reichspräsident in der letzten Woche für die unsozialsten Ziele mißbraucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Steuerausschuß das ganze Steuerprogramm der Regierung zerschlagen hat, wird dem Reichstag jetzt ein Gemisch von Vorschlägen unterbreitet, das auf der einen Seite alle sozialen und wirtschaftspolitischen Rücksichten vermissen läßt und aus der anderen Seite mit ungeheuerlichen Zugeständnissen an die Agrardemagogie belastet werden soll zu dem Zwecke, diesem Programm die Mehrheit zu verschaffen, die es auch in diesem Augenblicke noch nicht hat.
Das neue Deckungsprogramm entbehrt jeglicher Systematik, jeglicher ordnungsmäßigen und gewissenhaften Vorbereitung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite will es sich im Unterschied zum Regierungsprogramm mit 50 Prozent statt 75 Prozent Biersteuererhöhung begnügen, auf der anderen.
Seite bringt es eine Umsatzsteuererhöhung, die auf 110 Millionen berechnet wird, und es pfropft auf die Umsatzsteuer eine Sondersteuer für Warenhäuser und Konsumvereine.
Die Bayerische Volkspartei, die widerspenstigste in dem neuen Kabinett, ist mit der verminderten Biersteuererhöhung nicht gewonnen die Herren von der Wirtschaftspartei aber bringen einen Erfolg.
heim, der eine Verletzung aller wirtschaftlichen Vernunft darstellt und der als Bremsklotz gegen die Rationalisierung des Handels dienen soll.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Von der Umsatzsteuer ist in den Steuererörterungen der letzten Woche oft die Rede gewesen nie aber ist das in dem Sinne geschehen, in dem jetzt die Umsatzsteuererhöhung in das Programm eingefügt werden soll.
Soweit Mitglieder meiner Fraktion solche Erwägungen angestellt haben, verfolgten sie damit das Ziel, einerseits die Erfüllung der sozialen Verpflichtungen des Reichs sicherzustellen, andererseits die zahlreichen einzelnen Steuern, die, wie die Mmeralwassersteuer, Verärgerungssteuern sind, und die Steuererhöhungen durch eine einzige größere Einnahmequelle zu ersetzen.
Das neue Programm ist von diesem Ziel weit entfernt es dient nicht der Sicherung der sozialen Aufgaben die neue Reichsrvgierung lehnt vielmehr diese Sicherung ausdrücklich ab.
Von einer Sondersteuer für Konsumvereine und Warenhäuser aber ist bisher in den Steuerdebatten nie die Rede gewesen.
Diese Sondersteuer ist die sinnloseste und gehässigste Steuer, die sich denken läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob und wie die Bestimmungen, durch sie eingeführt werden soll, praktisch durchführbar sein werden, läßt sich in diesem Augenblick gar nicht übersehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst in dm letzten Minuten sind uns die Anträge übergeben worden.
Die bestorganisierte, die wirtschaftlich fortgeschrittenste und rationellste Warenverteilung soll durch diese Sondersteuer belastet und gehemmt werden zugunsten rückschrittlicher Formen der Warenverteilung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die ungünstigen Erfahrungen, die man in der Vorkriegszeit in den Bundesstaaten mit der Warenhaussteuer gemacht hat, sind vollkommen unbeachtet geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat diese Stmer, die damals in einzelnen Ländern erhoben wurde, wieder fallen lassen müssen, weil sie sich selbst vom Standpunkt des Kleinhanoels aus als verfehlt erwiesen hat.
Die Rechnung stimmte nämlich zum Schluß nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es handelte sich damals um eine einseitige Warenhaussteuer die Konsumvereine wurden von ihr gar nicht oder nur unwesentlich betroffen.
Die Steuerlast aber wurde, soweit sie nicht den Verbrauchern auferlegt werden konnte, auf die Fabrikanten rücküberwälzt, (sehr richtig!
hei den Sozialdemokraten) 4866 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930 (Keil, Abgeordneter.)
(X) die die Warenhäuser beliefern, und schließlich hatte zu den erhöhten Gesamtunkosten, die der Produktion erwuchsen, der Kleinhandel als Abnehmer selbst beizutragen.
Zu dieser Verschlechterung des Deckungsprogramms kommen Änderungen der Gesetze, die dem Regierungsprogramm entstammen, die wir nicht mitmachen können.
In der Vorlage über die Kürzung der Fristen für die Bezahlung der Tabaksteuer sollen die Fristen.
für die Bezahlung der Zigarrensteuer wieder über die Vorschläge der Regierung hinaus verlängert werden.
Es soll ferner eine Berwaltungsentschädigung für die Tabaklager eingeführt, und es soll schließlich eine beträchtliche Steuererhvhung für die billigsten Feinschnitttabake durchgeführt werden, womit eine empfindliche Belastung sowohl der Raucher als voraussichtlich auch des Tabakbaues verbunden sein wird.
Mit dem Sinn und Zweck der ursprünglichen Regierungsvorlage hat diese Einfügung nichts zu tun.
In das Gesetz zur Besteuerung der Treibstoffe, der Treiböle soll ein Zwang zur Beimischung von Spiritus eingefügt werden, wodurch entweder die Reichskaffe oder die Kraftwagenindustrie und der Kraftwagenverkehr schwer belastet werden.
Zn demselben Gesetz sind Bestimmungen über die Verzollung des eingeführten Benzols und die Besteuerung des im Inlande erzeugten Benzols vorgesehen, die einer kleinen Zahl großer Betriebe Millionenprofite in den Schoß werfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite soll nach den Anträgen der Regierungsparteien der Schutz der armen Leute, die heute noch genötigt sind, Petroleum zu Leuchtzwecken zu verwenden, den der Ausschuß in seiner Mehrheit ihnen gewähren wollte, verweigert werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Man sagt also nicht zu viel, wenn man behauptet, daß dieses Deckungsprogramm ein unsoziales Programm in höchster Potenz ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokratm.)
In diesen Steuerkämpfen wird immer wieder von der Notwendigkeit der Schonung und der Entlastung der Wirtschaft gesprochen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute mittag zum soundsovielten Male die Notwendigkeit einer Entlastung der Wirtschaft zu beweisen versucht.
Glaubt der Herr Reichsfinanzminister wirklich, daß dieses Steuerprogramm im Zusammenhang mit oem von der Regierung akzeptierten und sogar übertrumpften Programm der Grünen Front zu einer Entlastung der Wirtschaft führen wird
Glaubt jemand, daß diese steuerliche Derbrauchsbelastung widerspruchslos von der Masse der deutschen Verbraucher hingenommen wird
Glaubt jemand, daß zu der Verteuerung der Lebenshaltung, die sich aus den ungeheuerlichsten agrarischen Maßnahmen ergeben wird, die deutsche Gewerkschaftsbewegung schweigen wird
Die Gewerkschaften aller Richtungen haben bereits ihre warnende Stimme gegen diese Politik erhoben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) werden diese Warnungen in den Wind geschlagen, so werden Lohnkämpse größtm Ausmaßes die selbstverständliche Folge sein.
(Lebhafte Zustimmung link.)
Hinzu kommt die Belastung unserer Handelspolitik.
Der Absatz deutscher Industrieerzeugnisse im Auslande wird in einer Weise erschwert, die zu einer weiteren Steigerung der Arbeitslosigkeit und zur Erschütterung unseres ganzen Wirtschaftslebens führen wird.
Der Deutsche Industrie- und Handelstag, wahrlich keine Organisation, die etwa agitatorischer Motive verdächtig wäre, hat in seiner gestrigen Kundgebung die stärksten Bedenken gegen die neue Agrarpolitik geltend gemacht, die letzten Endes die Wirtschaft um Hunderte von Millionen, vielleicht sogar in einem Maße belasten wird, das in die Milliarden geht.
Die Lähmung der Wirtschaft und damit die Steigerung der Arbeitslosigkeit wird also die Folge dieser Politik sein, und diese Politik nennt der Herr Reichsfinanzminister eine Politik der Produktionsförderung.
Nie sind der deutschen Produktionsentwickelung 'größere Steine in den Weg geworfen worden, als es mit dieser Politik geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Kabinett Brüning gebildet worden wäre zu dem ausgesprochenen Zweck, die deutschen Arbeiterklasse zu provozieren, die Lebenshaltung der breiten Massen herabzudrücken, dem Wirtschaftsleben einen schweren Schlag zu versetzen, so hätte es kein anderes als dieses Programm aufstellen können.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es ist nicht zu diesem ausgesprochenen Zweck ins Leben gerufen worden es ist in diese Situation hineingeschlittert.
Der Führer des neuen Kabinetts mag sich, als er die Kanzlerwürde übernahm, die Entwickelung der Dinge ganz anders vorgestellt haben.
Er glaubte auf die Mitwirkung der Sozialdemokratie bei einer zweckmäßigen Lösung der großen staatspolitischen Auf- (v) gaben der Gegenwart verzichten zu können.
Jetzt erlebt er in den ersten acht Tagen seiner Kanzlerschaft eine bittere Enttäuschung.
(Sehr richtig!
links.)
In der buntscheckigen Koalition, die er zustande gebracht hat, läßt ihn heute diese, morgen jene Gruppe im Stich.
In dieser Regierung, die sich ihrer Festigkeit rühmt, folgt ein Ilmfall auf den anderen, und auch der Herr Reichskanzler selbst bleibt vom Umfallen nicht verschont.
Im gegenwärtigen Augenblick weiß noch niemand sicher, ob für das Konglomerat von neuen Steuern, das jetzt vorgeschlagen wird, eine Mehrheit zustande kommt.
(Zuruf.)
Die Mehrheit wird nur erreicht werden, Herr Dr. Becker (Hessen), wenn das Kabinett Brüning der deutschnationalen Fraktion einen Wucherpreis für ihre Zustimmung zahlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler Brüning glaubte, als er sein Kabinett bildete und dem Reichstag vorstellte, Herrn Hugenberg isolieren zu können.
Das Ergebnis seiner Politik ist, daß heute Herr Hugenberg das Kabinett in der Zange hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutfchnationale Fraktion wird unter der Führung des Herrn Hugenberg den Wucherpreis für ihre Zustimmung zu diesen Steuern fordern, und das Kabinett Brüning wird diesen Wucherpreis bezahlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(Keil, Abgeordneter.)
M Letzten Endes aber zahlt die Zeche die deutsche Industrie, die deutsche Derbraucherschaft und vor allem die deutsche Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lauschen Sie sich aber nicht, meine Herren, über die Stimmung, die Sie durch diese Steuerpolitik und durch die Agrarpolitik, die damit im Zusammenhange steht, in den Masten, auch in Ihren Arbeitermassen, meine Herren vom Zentrum, hervorrufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Stimmung in naher oder späterer Zukunft einmal an der Wahlurne ihren Ausdruck finden wird, dann, meine Herren von der neuen Koalition, werden Sie Ihr blaues Wunder erleben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Ende.
Ende (LD), Abgeordneter: Die deutsche Arbeiterschaft hat angesichts dieses Programms der Hindenburg-Schiele-Regierung andere Sorgen als die, wie voraussichtlich bei künftigen Wahlen die einzelnen Parteien in den Reichstag einziehen, wie dies eben von Herrn Keil als der höchste Ausdruck seiner »Drohung« der bürgerlichen Front entgegengcschleudert wurde.
Wir wissen seit heute: das, was das Kabinett Hindenburg-Schiele und sein katholischer Vertrauensmann Brüning an Steuern und Zöllen den werktätigen Massen diktieren will, ist ein ungeheuerliches Programm, das in seinen Auswirkungen katastrophal sein muß.
Dabei läßt sich heute noch gar nicht absehen, wie sich nicht nur ziffernmäßig, sondern in der Praxis dieses Programm von Steuerraub und Raubzöllen in Wirklichkeit auswirken wird.
Wenn heute der eine entscheidende Teil des Regierungsprogramms, die Steuergesetze, hier zur Debatte steht, so muß man zuerst einmal daran erinnern, daß bekanntlich die erste Lesung der heutigen Vorlagen am 19.
März stattfand und mein Parteifreund Neubauer den Standpunkt der Kommunisten zu diesen Gesetzen vertreten hat.
An diesem 19.
März war noch Herr Hermann Müller Kanzler.
Inzwischen ist einiges passiert, und am 10.
April legte das Kabinett Brüning, nachdem die Sozialdemokratie den Fußtritt erhalten hatte, dieselben Gesetze der Hermann-MüllerRegierung wieder vor.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein bemerkenswerter Vorgang, insofern, als dieses Schicksal der Anträge der Hermann-MüllerRegierung aufs klarste zeigt, daß es letzten Endes für die Klassendiktatur der Bourgeoisie gleichgültig ist, ob sie gemeinsame Koalition mit der Sozialdemokratie oder mit den Deutschnationalen macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist bei diesen Gesetzen von noch größerer Bedeutung, darauf hinzuweisen, daß diese Steuergesetze, entworfen von der Hermann-Müller-Regierung, die Brücke zur Hindenburg-Schiele-Regierung geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin Herrn Keil für einen Satz in seiner Rede sehr dankbar.
In einer Polemik gegen Herrn 4867 Dr. Moldenhauer und gegen die Wirtschaftspartei erinnerte er daran, daß nach der Verfassung der Reichs- (6) kanzler die Politik der Regierung bestimmt.
Diese Feststellung des Herrn Keil, für die wir ihm wirklich sehr dankbar sind, ist deshalb von größter Bedeutung, weil inzwischen Keil und Hertz sich gemeinsam aufgemacht haben, um durch ErfiMmg von Legenden über ihre wirkliche Mitschuld an dieser Politik hinweg- 'zutäuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte deshalb jetzt schon folgendes sagen, wenn ich mich damit beschäftige, die vier Hauptlegenden der Gebrüder Keil und Hertz zu zerstören: Was für die Deutschnationalen der Speckzoll ist, das ist für die Sozialdemokraten der Ministersitz im Kabinett.
Speckzoll vor Nationalpolitik, Ministerposten vor Arbeiterpolitik, wobei sowohl hier wie dort diese beiden politischen Begriffe nur in Parenthese zu verstehen sind.
Es wird den Herren Sozialdemokraten nicht gelingen, das fortzulügen, was sie m den 21 Monaten Vergangenheit ihrer Politik und in den 18 Monaten der Ministerschaft des Herrn Hilferding an Verbrechen am werktätigen Volke begangen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind insgesamt vier Legenden, die neuerdings erfunden worden sind und die sowohl im Steuerausschuß wie auch hier, besonders gestern, von Herrn Hertz verbreitet worden sind.
Herr Keil hat sich im Steuerausschuß eingehend mit der Frage der Verantwortung der Sozialdemokratie für das Dezemberprogramm des Herrn Dr. Hilferding beschäftigt, und Herr Keil sagte dort, daß man keineswegs die Sozialdemokratie für alle Punkte dieses Programms verantwortlich machen könnte, das bekanntlich auch die Erhöhung der Biersteuer enthielt, da man einen Generalvorbehalt gemacht hätte.
Es ist doch interessant, daß die Sozialdemokratie nachträglich, nachdem sie aus der Regierung herausgetreten ist herausgetreten »worden« ist —, den Versuch macht, ihre Politik damit zu rechtfertigen, daß sie eigentlich selbst gegen sich »Bedenken« gehabt hätte.
Aber dieses Manöver wird den Herren Sozialdemokraten nicht gelingen.
Bekanntlich hat der Reichstag am 14.
Dezember 1929 zu der Erklärung des Reichskanzlers Hermann Müller und damit auch zum Finanzprogramm Stellung genommen, und der Name Dr. Breitscheid steht als erster unter dem Vertrauensantrag, der dann am 14.
Dezember angenommen wurde und folgendermaßen lautet: Der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregierung und vertraut darauf, daß das Finanzreformprogramm vorbehaltlich der endgültigen Gestaltung der Gesetze im einzelnen in Wahrung der von der Reichsregierung bekanntgegebenen Grundzüge dieser Finanzreform durchgeführt wird.
Der Reichstag spricht der Reichsregierung für ihre Gesamtpolitik das Vertrauen aus.
Man kann nicht nachträglich damit kommen: wir haben ja vorher in einer Erklärung einen Generalvorbehalt gemacht, und nachher für ein Vertrauensvotum für dieselbe Regierung stimmen.
Dieses Vertrauensvotum legt fest, daß die Sozialdemokratie, wie es auch gar nicht anders denkbar ist, voll verantwortlich für die Finanzreform ihres Kanzlers Hermann Müller und ihres Finanzministers Hilferding ist.
4868 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1936.
(Ende, Abgeordneter.)
Es wird aber weiter versucht, eine zweite Legende zu erfinden, und zwar die, daß die Sozialdemokratie nicht für den Finanzreformvorschlag verantwortlich ist, der von Herrn Moldenhauer am 5.
März gemacht worden ist und worin bekanntlich ebenfalls wieder die Biersteuererhöhung stand.
Auch diese Legende muß man zerstören, 'auch hier muß man nachweisen, daß die Sozialdemokratie für diese Politik voll verantwortlich ist und daß es ihr nicht gelingen kann, die Verantwortung hierfür in irgendeiner Form abzulehnen.
In wenigen Tagen haben die Herren Sozialdemokraten schnell umgelernt.
Erst vor einiger Zeit hat hier Herr Wissell eine Vorlesung über das Thema gehalten: Politik verdirbt den Charakter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man merken!)
Nun, ich glaube, die Rede sowohl des Herrn Abgeordneten Hertz wie auch die des Herrn Abgeordneten Keil zeigt, soweit hier überhaupt von einem Charakter geredet werden kann, daß diese Rede nicht allein auf Herrn Moldenhauer zutrifft, sondern auch auf die eigene Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sowohl im Steuerausschuß als auch hier wurde versucht, die Verantwortung für das Programm vom 5.
März abzulehnen.
Ich zitiere aus der Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid zur Regierungserklärung Brüning am 2.
April: Wir Sozialdemokraten waren bereit, bei der Schaffung dieser Sanierung, das heißt bei der Schaffung neuer Steuern, auch bei der Schaffung neuer Steuern, die auf den Konsum fielen, mitzu wirken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)



Wir Sozialdemokraten waren auch bereit, in eine ernsthafte Prüfung der Möglichkeiten der von den bürgerlichen Parteien geforderten Steuersenkungen, vor allen Dingen der Realsteuersenkungen und der Ausgabensteuersenkungen, einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)



Man kann uns also wahrhaftig nicht den Vorwurf eines Mangels an Entgegenkommen machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)



Wir waren unter diesen Umständen, wie Ihnen ja bekannt ist, bereit, die Regierungsvorlage, die wohl vom 5.
März dieses Jahres datiert, anzunehmen, die Regierungsvorlage, die, von anderem abgesehen, die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf 4 Prozent festsetzte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also!)
Hiermit ist festgestellt, daß die Sozialdemokratie bereit war, für das Finanzprogramm Moldenhauer zu stimmen und daß sie heute nur deshalb polemisiert, weil sie aus der Regierung hinausgeschmissen worden ist.
Ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten, wollen Sie bestreiten, daß Molbenhauer der Finanzminister Ihres sozialdemokratischen Kanzlers war
Gilt das, was heute nach den Worten des Herrn Keil für Herrn Brüning gilt, nicht auch für Hermann Müller, daß nach der Verfassung der Kanzler die Politik der Regierung bestimmt
Versuchen Sie nicht, nach dem Rausschmiß Ihres Finanzministers Hilferding nunmehr alles auf Moldenhauer abzuwälzen!
Nein, Ihre Politik war es, die dieser Regierung die Brücke gebaut hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun zu der dritten und größten Legende, die nian in der Öffentlichkeit ebenfalls erfunden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es wird Ihnen wohl langsam peinlich
Aber beruhigen Sie sich, ich werde Ihnen auch noch diese Legende zerstören, die Legende von der Arbeitslosenversicherung.
Herr Hertz hat gestern gesagt, es werde mit falschen Karten gespielt, und zwar bezog sich das in diesem Falle auf Herrn Moldenhauer.
Herr Hertz hat an seine ehemaligen Koalitionsfreunde die Ermahnung erichtet, nicht mit falschen Karten zu spielen.
Wenn as unter den Koalitionsfreunden geschieht, so ist uns das ziemlich gleichgültig.
Wenn die Sozialdemokratie aber versucht, in dieser Frage gegenüber der Arbeiterklasse mit gezinkten Karten zu spielen, dann werdenvir ihr dieses Handwerk legen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hertz hat gestern bekanntlich erklärt, es sei nicht wahr, daß die Frage, ob Regierungsvorlage oder Zentrumskompromiß zur Arbeitslosenversicherung nur eine kleine Differenz zwischen Sozialdemokratie und Deutscher Volkspartei war.
Nun, Herr Hertz kann uns das hier erzählen.
Aber es gab einen Tag, da waren die aus der Regierung herausgetretenen Sozialdemokraten etwas fassungsloser, als sie es heute sind.
An diesem Tage, es war der 28.
März 1930, nahm der sozialdemokratische »Vorwärts« in einem Artikel zu den Ilr- (v) fachen der Regierungskrise Stellung.
Nachdem der »Vorwärts« dargestellt hat, weshalb und warum diese Regierungskrise erfolgt ist, schreibt er: In der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gingen die Meinungen über die Bedeutung der Kompromißformel stark auseinander.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite fand jedoch auch die Haltung, die Hermann Müller, Severing und Robert Schmidt —die bekanntlich der Kompromißformel zugestimmt haben im Kabinett eingenommen hatten, weitgehendes Verständnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Genossen hatten zwar prinzipiell an der Regierungsvorlage festgehalten, —was man bei der S. P. D. so prinzipiell nennt (sehr gut!
bei den Kommunisten) wollten aber zur Not auch die Kompromißformel tolerieren.
Mit ihnen —nämlich mit den sozialdemokratischen Ministern vertrat ein Teil der Fraktion die Auffassung, daß die Kompromißformel keine erhebliche Gefahr bedeute, daß man sie also zur Not ertragen könnte, um über die Klippen der Finanzreform hinwegzukommen, das heißt, um diesen Gesetzen, die heute vorgelegt worden sind, zustimmen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4869 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930. sEnde, Abgeordneter.)
Meine Herren Sozialdemokraten, wenn in Ihrer Frak tion weitgehende Meinungsverschiedenheiten darüber bestanden haben, ob der Kompromißformel zuzustimmen sei oder nicht, wenn sogar ein starker Teil Ihrer Fraktion für die Kompromißformel eingetreten ist, dann wollen Sie den Arbeitern draußen vorreden, Ihre Differenz mit der Deutschen Volkspartei sei sehr groß gewesen
Nein, hier ist der klare Beweis: Sie wollten ein Manöver zur Täuschung der Arbeiter machen, und da hat man Sie hinausgeworfen, weil die herrschende Klasse es inzwischen für zweckmäßiger hielt, mit den Herren von der deutschnationalen Fraktion, mit Hugenberg zu regieren.
Aber nicht nur am 28.
März haben Sie diesen Standpunkt mit aller wünschenswerten Deutlichkeit vertreten.
Der »Vorwärts« vom 30.
März 1930 schreibt wörtlich: Die Sozialdemokratie war bereit, die notwendigen Gesetze für das Jahr 1930 zu verabschieden, womit Sie wiederum unterstrichen haben, daß Sie einverstanden waren mit den Steuergesetzen des Herrn Moldenhauer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bekanntlich hat Herr Keil in der letzten Minute, als die Regierung zu Bruch ging, noch einmal durch den »Vorwärts« ein langes Seil nach der Wilhelmstraße geworfen, indem er ausführte, man solle noch einmal versuchen, ein Kompromiß für die Finanzreform zu finden.
Das ist der bekannte Artikel des Herrn Abgeordneten Keil, mit dem er sozusagen in die Weltgeschichte eingegangen ist.
In diesem Artikel, in dem Herr Keil den Vorschlag macht, die Umsatzsteuer von (S 0, 75 Prozent auf 1 Prozent zu erhöhen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten, in der Mitte und rechts) schreibt er: Auf dieser Basis könnte man sich auch eine Erneuerung der seitherigen Koalition vorstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten, in der Mitte und rechts.)
In diesem Artikel hat Herr Keil kein Wort mehr davon erwähnt, daß es um die Arbeitslosenversicherung geht, sondern er hat im letzten Moment gebarmt, man solle die Sozialdemokraten doch wieder in die Regierung aufnehmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und er hat heute sozusagen seinen großen Tag, denn Herr Moldenhauer hat entsprechend seinem Vorschlag zur Umsatzsteuer gemeinsam mit Herrn Drewitz gehandelt.
Ja, Herr Keil hat noch weiter ausgeführt: So erhält man eine viel stärkere Deckung durch die Umsatzsteuer als durch das bisherige Programm.
Man gewinnt den notwendigen Spielraum für die Senkung anderer Steuern im nächsten Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten, in der Mitte und rechts.)
Bessere Argumente kann man Herrn Moldenhauer zu seiner heutigen Politik nicht liefern, als Herr Keil sie gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten, in der Mitte und rechts.)
Reichstag 1930.
158.
Sitzung.
Aber heute soll das alles nicht mehr gelten.
Heute, 1 wird erzählt: »Die Sozialdemokratie ist gegen die Massenbelastung, gegen Verbrauchssteuern, ja sie ist sogar für ein Besitznotopfer, für eine große Kapitalistensteuer.
« Nun, dazu wird noch einiges zu sagen sein.
Aber es kommt darauf an, diese drei Hauptlügen, die die Sozialdemokratie verbreitet, zu zerstören.
Wir stellen hier vor der ganzen Arbeiteröffentlichkeit fest, daß die Sozialdemokratie in der Frage der Arbeitslosenversicherung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen wir ihr selbst!)
nicht die Differenzen mit der Volkspartei gehabt hat, die sie vorgibt, daß ihre Minister es waren, die der Kompromißformel zugestimmt haben und daß sie heute die Gesetze durchführen würde, die Moldenhauer vorlegt, wenn man sie nicht aus der Regierung hinausgeworfen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird Ihnen, meine Herren, nicht gelingen, das, was Sie in 21 Monaten getan haben, auf irgendeine Weise zu verdecken.
Es gibt noch eine vierte Legende, zu der man einiges sagen muß.
Die Sozialdemokratie stellt es so hin und es ist ja das A und O des Herrn Finanzministers Hilferding gewesen, der heute zwar hier war, der es aber vorgezogen hat, nicht den Standpunkt seiner Partei zu vertreten —, als ob die ganze Steuerpolitik der Sozialdemokratie von dem großen Ziel der »Sanierung der Kassenlage« geleitet würde und wird.
Neben der berühmten Phrase von der Kapitalbildung, die von den Herren Sozialdemokraten schon seit zwei Jahren in allen Variationen vertreten worden ist, ist die Sa- nierung der Kassenlage das Hauptargument für die Steuerpolitik der Sozialdemokraten.
Angesichts der neuen Demagogie der Sozialdemokratie muß man auch einmal über die Bedeutung dieses Begriffs der Sanierung der Kassenlage etwas sagen.
Worum handelt es sich denn hier überhaupt
Handelt es sich um die Deckung eines Kassendefizits
Ja, es handelt sich sicherlich darum aber dem Proletarier ist es gleichgültig, mit welcher Begründung er steuerlich ausgeplündert wird.
Wenn Sie glauben, daß der Arbeiter zur höheren Ehre der Kassenlage lieber höhere Steuern zahlt, sich lieber ausplündern läßt, so irren Sie sich.
Das verfängt bei den Arbeitern nicht.
Dieser Begriff der Sanierung der Kassenlage, mit dem die Herren Sozialdemokraten ihre Rastelli-Politik der letzten Tage wiederum zu verdecken suchen, ist nur die Umschreibung der Raubpolitik gegen die Arbeiterklasse auf steuerlichem Gebiet.
Wenn heute die Regierung Brüning Hindenburg Schiele ein solches Raubprogramm vorlegen kann, so deshalb, weil die Sozialdemokraten ihr das Vorbild dazu geliefert haben denn die will die Kassenlage sanieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist keine Lüge, wenn Herr Moldenhauer gesagt hat, daß die Sozialdemokraten es waren, die in der ganzen letzten Vergangenheit nicht allein durch Worte, sondern auch durch die Taten ihres Ministers dahin gewirkt haben, daß die Lasten immer mehr auf die indirekten Steuern herübergewälzt werden.
Wir brauchen gar nickt zu zitieren, sondern wir brauchen nur die Politik des Herrn Hilferding in den letzten 704 4870 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(Ende »Abgeordneter.)
(H.) 18 Monaten seiner Finanzministerzeit zu betrachten.
Heute reden die Sozialdemokraten von dem Notopfer der Besitzenden.
Aber wo waren die Herren am 15.
Mai 1929, als die Kommunistische Partei das Gesetz zur Besteuerung der Millionäre vorgelegt hat
Wie haben die Herren Sozialdemokraten gestimmt, als es zur namentlichen Abstimmung kam
Das Abstimmungsergebnis war: 297 dagegen, 56 dafür.
Die Herren Sozialdemokraten haben gemeinsam mit allen übrigen Parteien bis zu den Deutschnationalen dagegen gestimmt, daß die rund 2400 Millionäre in Deutschland, die ein Kapitalvermögen von.
5, 1 Milliarden repräsentieren, einer außerordentlichen Steuer unterworfen werden.
Warum haben Sie denn nicht während der Amtszeit Ihres Iinanzministers, warum haben Sie nicht bei den letzten Etatsberatungen, als man nach Steuergeldern suchte, Ihr berühmtes Rotopfer eingebracht
Warum Habers Sie es da vergessen
Warum haben Sie gegen unsere Anträge gestimmt
Ich erinnere an die Sitzung des Steuerausschusses vom 8.
Juni 1929, wo die Sozialdemokraten durch Herrn Hertz beantragt haben, über die Anträge der Kommunistischen Partei auf Beseitigung von indirekten Steuern und Erhöhung der direkten Steuern zur Tagesordnung überzugehen: Wvhlgemerkt: das hat nicht ein Deutschnationaler beantragt, sondern der Sozialdemokrat Herr Hertz.
Ich will gar nicht davon reden, daß das Notopser, von dem man hier phantasiert, gar kein Notopfer der Besitzenden ist.
Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren entgegen den Auffassungen, die der Finanzminister Hilferding vertreten hat, eine wachsende Kapitalbildung.
Wir haben eine wachsende Kapitalflucht, die der Ausdruck dafür M ist, in welch gigantischer Weise die besitzende Klaffe in Deutschland sich auf Kosten der werktätigen Bevölkerung bereichert hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber trotzdem keine Besteuerung der besitzenden Klasse!
Und wenn man sich heute hinstellt und sagt: wir wollen keine Politik der Begünstigung der reichen Leute, wir wollen Schutz der Arbeitslosen, Schutz der Menschen, die nicht mehr ein und aus wissen im täglichen Leben, so ist das nichts als perfide Demagogie nach 21 Monaten sozialdemokratischer RegierungsPolitik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es wurde hier im Plenum von der S. P. D. auf einmal gefordert, man müsse endlich dafür sorgen, daß aus den Überschüssen die Kleinrentner und andere not leidenden Schichten Zuwendungen erhielten.
Ja, meine Herren, glauben Sie, die Arbeiterschaft kann nur so kurz denken, daß sie vergessen hat, daß Ihr sozialdemokratischer Finanzminister Hilferding es war, der die Kleinrentnerfürsorge im vergangenen Etat um 15 Millionen gekürzt hat
Die Arbeiter und die Kriegsbeschädigten haben nicht vergessen, daß Sie es waren, die 25 Millionen den Kriegsbeschädigten geraubt haben.
Sie waren es, die bei der produktiven Erwerbslosenfürforge 20 Millionen abgestrichen haben Sie waren es, die der besitzenden Klasse die Besteuerung der Toten Hand erlassen haben, ein Geschenk von 150 Millionen Sie waren es, die der besitzenden Klasse die Obligationensteuer in Höhe von 14 Millionen geschenkt haben.
Sie waren es, die die Kapitalverkehrssteuer um 31 Millionen gesenkt haben Sie haben verzichtet auf eine wirkliche Erhöhung der Vermögenssteuer, Lie haben verzichtet auf eine Erhöhung der Erbschaftssteuer.
Aber Sie haben durch Erhöhung von Steuern und durch Erhöhung der Etatsansätze mit der Unterschrift Ihres Finanzministers Hilferding im vergangenen Etat die Steigerung der Massensteuern um 531 Millionen beantragt und durchgepeitscht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer eine solche Politik vertreten hat und wer in den 18 Monaten der letzten Zeit nicht den Mut dazu gefunden hat, wirkliche Besitzsteuern einzuführen, der hat jetzt das Recht verwirkt, heute der Regierung, der man den Weg gebahnt hat, solche Vorwürfe zu machen.
Diese Vorwürfe können wir erheben, aber nicht Sie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mer abgesehen davon, ob die Sozialdemokratie in der Regierung sitzt oder nicht, wird sie nach wie vor diese bürgerlich-kapitalistische Republik unterstützen.
Stärker noch zum Teil als die Sitze im Ministerium sind die Sitze in den Bureaus der Arbeitsämter, der Krankenkassen, der Genossenschaften und die rund 30V 000 Posten und Postchen, die die Sozialdemokraten haben.
Und da die Herren Sozialdemokraten wissen, daß diese Posten und Pöstchen auf Leben und Tod verbunden ''sind mit dieser kapitalistischen Republik, deswegen werden sie freiwillig, auch ohne daß sie in der Regierung sitzen, diese Politik unterstützen und durchführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sind eine Partei, die was bedeutet
Sie wagen ja noch nicht einmal, am 1.
Mai in Berlin aufzumar- V schirren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie rufen ja schon wieder auf, am I. Mai in Säle zu kriechen.
Wenn die herrschende Klasse heute diese Politik durchführen kann, so nicht zuletzt auch deshalb, weil wir ja seit diesen 21 Monaten seitens der alten Regierung einen fortgesetzten, wie das Wort jetzt heißt, Zweckpessimismus gehört haben.
Man muß auch hierzu einiges sagen, da es meines Erachtens von der größten Bedeutung ist, um zu zeigen, wer eigentlich die Geschäfte des Kapitalismus vertritt.
Es ist ein großer Streit darüber ausgebrochen, wie es nun eigentlich in Wirklichkeit mit der Kapitalbildung ist, von der Herr Hilferding ich irre mich bestimmt nicht in jeder Rede, die er hier gehalten hat, phantasiert hat.
Es war gestern der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, der auf einmal wie erleuchtet von höchsten Höhen die Entdeckung machte, es wäre albern, anzunehmen, daß durch ein Steuergeschenk die Kapitalbildung irgendwie außerordentlich gefördert werden könnte.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Dann sind Hilferding und Hermann Müller die Albernsten!)
Ich muß, weil cs sich hier um das wesentlichste Argument der besitzenden Klasse handelt, weil es sich um dasselbe Argument handelt, das in gleicher Weise der Reichsverband der Deutschen Industrie und die Agrarier und die Herren Sozialdemokraten bisher vertreten haben, auch wieder, damit keine Fälschungen bei einem möglichen Wahlkampf eintreten können, Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930. tEnde, Abgeordneter.)
etwas zitieren.
Es war -er sozialdemokratische Finanzminister Hilferding, der im Reichstag am 14.
März 1929 folgendes ausführte: Ich halte angesichts des Kapitalmangels, den wir in Deutschland haben, die Höhe der Steuerlasten schon für bedenklich (sehr richtig!
rechts) und mache daraus gar kein Hehl.
Ich spreche von der gesamten Steuerlast denn weil uns Kapital fehlt, ist es im Grunde genommen nicht die erste Frage, wie die Steuern aufgebracht werden, sondern die erste Frage geht nach der absoluten Höhe der Gesamtbelastung, und diese Gesamtbelastung ist eben schon schwer erträglich geworden.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte ausdrücklich sagen, daß auch das Interesse der Arbeiterschaft nicht etwa bloß auf eine Senkung der indirekten Steuern wahrscheinlich auf eine Erhöhung geht.
Eine zu hohe Gesamtsteuerlast, auch wenu sie herbeigeführt ist durch eine zu große Höhe der direkten Steuern, bedeutet, im gauzen und großen gesehen, eine Verringerung unseres für produktive Zwecke zur Verfügung stehenden Kapitals.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Das hätte Moldenhauer genau so gesagt!)
Eben, ich wollte gerade sagen: Haben wir nicht im Steuerausschuß und erst gestern hier aus dem Munde des Herrn Moldenhauer dasselbe gehört
Herr.
g) Moldenhauer hat nichts anderes gesagt.
Jawohl.
Die Herabsetzung der direkten Steuern kommt auch den Arbeitern zugute es ist eine Legende, daß die indirekten Steuern nur die Massen belasten, sondern sie werden auch von der besitzenden Klasse getragen.
Dasselbe hat uns Herr Hilferding auch erzählt.
In diesem Sinne hat Herr Hilferding angefangen und von der damaligen Zeit bis zu seinem Sturz von der Phrase der Kapitalbildung gelebt, und erst heute, wo man aus der Regierung herausgeflogen ist, sind die Herren Sozialdemokraten bereit, diese ihre Lüge von 21 Monaten einzugestehen.
Nicht daß sie sagen: wir haben gelogen aber heute müssen sie selbst zugestehen, daß das, was sie vertreten haben, eine bewußte Täuschung der werktätigen Masten war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Artikel, der sich mit der Bilanz der D. D. Bank beschäftigt, der heute im »Vorwärts« steht und wahrscheinlich aus der Feder des Herrn Heinig stammt, lesen wir unter anderem ein Zitat aus dem Bericht dieses gewaltigen Bankenkonsortiums, das nots bono in diesem Jahr 2, 2 Millionen Reichsmark weniger Steuern bezahlt als früher, folgendes: Die deutsche Kapitalbildung werde stark unterschätzt, weil sie infolge der Selbstfinanzierung nur wenig in Erscheinung trete.
Die Auslandsverschuldung Deutschlands beträgt insgesamt 15 Milliarden Reichsmark.
Es entspricht dies ziffernmäßig dem Betrag, den wir seit Beginn der Stabilisierung allein im Wohnungsbau investiert haben.
Daraus folgt, daß alle anderen Zahlungen und Anlagen, als die Neuauffrischung der privaten Haushaltungen, der Handelslager nach 4871 der Inflation, die ganze Rationalisierung mit Fabrikbauten und maschinellen Neueinrichtungen, Verbesserungen im Eisenbahnverkehrswesen, Bau neuer, Instandsetzung alter Straßen, die nicht geradezu sparsame Einrichtung und Ausstattung öffentlicher Gebäude seit 1924 und endlich die 8 Milliarden Dawes-Zahlungen aus eigener Kraft geleistet worden sind.
Was zeigt dieses Zitat
Es zeigt, in welch gigantischer Weise die Proletarier nach der ersten Rationalisierungswelle im Jahre 1925 ausgeplündert worden sind denn Akkumulation bedeutet nichts anderes als Profit, das bedeutet nichts anderes als Steigerung der Gewinne des Unternehmers auf Kosten der Arbeiterklaffe.
Und heute enthüllt sich die Rolle, die der sozialdemokratische Finanzminister für diese Banken als Finanzminister gespielt hat.
Er mußte als Sozialdemokrat, gestützt gleichzeitig von der Funktion der Nachbeter von 300 000 Bonzen und Bönzchen der S. P. D., das Märchen von der mangelnden Kapitalbildung landaus und landab immer wieder erzählen, damit die Proletarier, die noch in den Gewerkschaften und anderen Organisationen den Sozialdemokraten nachlaufen, unter der Wirkung dieses lateinischen Begriffes der Akkumulation von rhren Lohnforderungen, von Kämpfen abließen, damit sie sich willfährig ausbeuten liehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war (zu den Sozialdemokraten) die politische Rolle Ihres Finanzministers.
Es wird heute offen ausgesprochen es wurde auch heute vom Herrn Pfeffer im Sozialpolitischen Ausschuß offen ausgesprochen: wir haben bewußt die Arbeitslosigkeit im Interesse der Sanierung der Wirtschaft organisiert.
Sanierung der (9) Kassenlage, Sanierung der Wirtschaft, das sind nur die lateinischen Begriffe, die man für die Proletarier erfunden hat, um über diese Ausbeutung, über diese planmäßige Politik des Raubzuges, der Ausplünderung hinwegzutäuschen.
Die Erfahrungen der Proletarier sind zwar in den letzten 21 Monaten sehr reich gewesen aber sie setzen sich vielleicht nicht so leicht durch, wie wir es von uns aus wünschen.
Dennoch mögen die Herren Sozialdemokraten und ihre bürgerlichen Freunde überzeugt sein, daß sich trotz aller Versuche demagogischer Ableugnungen auch über diese Politik die Wahrheit bei den Arbeitern durchsetzen wird.
Glauben Sie nicht, daß die 21 Tage, die seit der ersten Lesung dieser Gesetze bis heute vergangen sind, Ihre Schande von 21 Monaten verdecken können.
Nun einige Worte zu den Gesetzen selbst und zum Zentrum.
Was wir hier vorliegen haben, dieses Gemisch von Kompromiß und ehemaligen Vorschlägen der Hermann-Müller-Regierung, wird noch in den Einzelheiten im Steuerausschuß und im Plenum zu besprechen sein.
Die Entwicklung dieser Aussprache hat bereits solche Formen angenommen, daß es schon gleichgültig ist, ob man sich über die einzelnen Punkte und die einzelnen Prozente hier noch lang und breit unterhält oder nicht.
Es handelt sich letzten Endes, wie es hier steht, um die Mehraufbringung von rund 532 Millionen, das heißt einer halben Milliarde Steuern aus den Massen.
Aber das ist nur die ziffernmäßige Höhe.
Die wirkliche Höhe wird größer sein.
In der Drucksache 881, die den ersten Vorschlag Hilferdings zur Biersteüererhöhung enthält, ist ausgerechnet, wie-sich in Wirklichkeit eine 50prozentige Erhöhung der Bier704 4872 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
steuer auswirken muß.
Es steht darin, daß eine Erhöhung auf 180 Millionen Mark sich auswirken muß auf rund 500 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das einzig Bemerkenswerte bei diesen Gesetzen ist vorläufig nur, daß neben dieser Biersteuer, die eine solche Möglichkeit der Aufblähung mit sich bringt, eine zweite Steuer mit derselben Tendenz erhöht wird, nämlich die Umsatzsteuer.
Auch die Erhöhung der Umsatzsteuer wird in Wirklichkeit größer sein als die ziffernmäßige Errechnung, so daß durch diese beiden Steuern der ziffernmäßig berechnete Betrag von 532 Millionen Mark auf weit über eine Milliarde steigen wird.
Dieses Steuerkompromiß wird zu gleicher Zeit vorgelegt und fließt zum Teil ineinander mit den Zollvorlagen.
Wir haben heute eine Vorlage der Deutschnationalen bekommen, die es fertig bringt, gemeinsam mit dem Benzinzoll und der Benzinsteuer die Forderung zu erheben, die Zölle auf Much, Eier und andere Produkte zu erhöhen.
Steuerraubzugprogramm und Zollwucherprogramm gehören zusammen und werden gemeinsam von der Regierung vorgelegt.
Über diesen Zollwucher wird noch besonders zu sprechen sein.
Aber soviel heute: Wenn heute Herr Schiele seine Zollwuchergesetze vorlegen kann und wenn die Herren Sozialdemokraten darob in hysterisches Geschrei ausbrechen, so sagen wir hier mit aller Deutlichkeit, Herr Schiele entwickelt sein Agrarprogramm auf denselben Grundlagen, auf denen das Märzzollprogramm der Sozialdemokratie beschlossen winke.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie bezweifeln, daß Herr Schiele mit der Katastrophenklausel, die Sie erfunden haben, heute seine Gesetze durchführt
Hält er nicht auch die Höhe von 230 Mark für Roggen fest, wie Sie es gemacht haben
Wenn Sie sich damit gerühmt haben, daß Sie in der Vergangenheit durch Ihre Regierungspolitik allein den Agrariern 338 Millionen Mark in den Rachen geworfen haben, so geziemt es sich für die Herren der deutschnationalen Front, daß sie jetzt erheblich mehr in ihren Taschen verschwinden lasten.
Aber auch hier hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, hat der sozialdemokratische Reichskanzler Hermann Müller und hat die gesamte Sozialdemokratie den Agrariern das Vorbild gegeben.
Es ist kein Wunder, wenn die Herren um Schiele bei einer solchen großzügigen Subventionspolitik, wie sie von der Sozialdemokratie durchgeführt worden ist, übermütig geworden sind.
Das Zentrum spielt in der jetzigen Situation eine hervorragende Rolle.
Das Zentrum ist durch die letzten Ereignisse mehr denn je in den Mittelpunkt der Politik gerückt, und es ist schließlich ganz klar, daß kein Quentchen der Verantwortung, die auf die Sozialdemokratie für die vergangene Regierungspolitik und für das, was im Übergang zu dem neuen Kabinett und in Zukunft beschlossen wird, dem Zentrum abgenommen werden kann.
Das Zentrum, die Partei des Katholizismus, die Partei der politischen Kirche in Deutschland, ist jetzt hauptverantwortlich für die Folgen dieser Politik, die unter seiner Führung gemeinsam mit Hindenburg und Schiele jetzt durchgeführt wird.
Daher wird es notwendig sein, die Politik des Zentrums etwas eingehender zu beleuchten.
Ich möchte hierbei nur auf folgendes hinweisen: Es ist das fromme christliche Zentrum, das Zentrum, das mit der Parole des sozialen Volksstaates in den Wahlkampf gezogen ist, lcy das drauf und dran ist, den Ärmsten der Armen, den Proletariern das Haushaltungspetroleum um 10 Prozent pro Liter zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind keine geringen Summen, die hier in Frage kommen.
Wie wir uns haben sagen lassen, verkaufen doch immerhin die Genossenschaften in Berlin jährlich 2, 5 Millionen Liter HaushaltungsPetroleum.
Eine Erhöhung von nur 4 Pfennig pro Liter bedeutet, daß diese Armen, die heute noch mit Petroleumbeleuchtung auskommen müssen, um rund 100 000 Mark mehr belastet werden, das heißt, daß ihr Einkommen, ihre sozialen Unterstützungen, ihre Erwerbslosenunterstützung oder ihr kümmerlicher Lohn um die runde Summe von 100 000 Mark gekürzt werden.
Aber es handelt sich dabei wohl gemerkt nur um das Petroleum, daß die Berliner Genossenschaften absetzen.
Wie groß muß dann der Gesamtabsatz im Reich sein!
Es ist das Zentrum, das auch in einer anderen bemerkenswerten Frage an der Spitze steht.
In dem Regierungsvorschlag zur Tabaksteuernovelle finden wir erneut den Vorschlag, die Steuer für den billigsten Feinschnitt von 6 auf 8 Mark das Kilo zu erhöhen.
Das bedeutet in der Praxis, daß der billigste Feinschnitt, den der Proletarier sich bisher noch leisten und den er zu 30 Pfennig kaufen konnte, in Zukunft 10 Pfennig kosten wird.
Nach den Berechnungen, die angestellt wurden, bedeutet eine solche Erhöhung des billigsten Tabaks für diese Raucher eine Erhöhung von rund 25 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Diese christliche »Gabe« beschert das Zentrum den Proletariern in der gleichen Zeit, wo es seinen Segen in reichem Maße über die Hugenberg- und SchieleFront ausgießt.
Aber die Politik des Zentrums wird nicht nur durch die Ziffern der neuen Steuerpolitik gekennzeichnet.
Worum handelt es sich bei dieser Steuerpolitik
Es handelt sich um das Rückgrat der kapitalistischen Herrschaft es handelt sich darum, für die Aufrechterhaltung der kapitalistischen Herrschaft die Lasten für das Militär, die Justiz und die Kirche aufzubringen.
Es handelt sich nicht nur um die Sanierung der Kassenlage, es handelt sich um die Aufbringung der Kosten für die Erhaltung des proletarierfeindlichen Staatsapparats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben im Steuerausschuß unsere Gegenforderungen in dem Antrag Nr.
1934 konkretisiert.
Wir fordern in dem Antrag die Außerkraftsetzung der Erhöhungen der Umsatzsteuer, Biersteuer, Tabaksteuer und Zuckersteuer.
Wie sordern ferner die Außerkraftsetzung der Mineralwassersteuer.
Schließlich haben wir gefordert, die Lohnsteuer aufzuheben und gleichzeitig das steuerfreie Existenzminimum für die Einkommensteuerpflichtigen bis zu einem Jahreseinkommen von 5000 Mark auf 1680 Mark zu erhöhen.
Gegenüber einer solchen steuerlichen Belastung der Massen haben wir ferner eine höhere Besteuerung der Einkommen über 8000 Mark uw 20 Prozent verlangt.
Wir haben ferner die Forderung gestellt, die Körperschaftsteuer um 20 Prozent und die Steuer für die Vermögen über 20 000 Reichsmark um 20 Prozent Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
4873 (Ende, Abgeordneter.)
zu erhöhen.
Wie beantragen weiter, daß die Reichs regierung eine Änderung des Erbschaftsteuergesetzes vorlegt, und zwar soll die Erbschaftsteuer durch Erböhung des Satzes für alle Erbschaften über 20 000 Reichsmark durch Besteuerung des Gattenerbes und Einführung einer Nachlaßsteuer jährlich einen Ertrag von 300 Millionen Mark bringen.
Diese Forderungen haben wir im'Steuerausschuß erhoben, wir erheben sie auch jetzt wieder.
Wir haben gleichzeitig verlangt, daß die Beseitigung der Kapitalertragsteuer und die Ermäßigung der Kapitalverkehrsteuer, wie sie durch Ermächtigungsgesetz laut Beschluß der Hermann-Müller-Regierung in der nächsten Zeit durchgeführt werden soll, unterbleiben, daß diese Ermächtigung nicht erteilt wird.
Bei der Abstimmung über dieses Gesetz zeigte sich, daß die Herren Brüning und Hindenburg mit der größten Koalition regieren, denn unser Antrag wurde gemeinsam von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist genau wie in früheren Jahren, wo die Sozialdemokratie uns beschuldigte, es sei eine unmögliche Forderung, eine so weitgehende Beseitigung von indirekten Steuern zu fordern.
Das zeigt klar: ob die Sozialdemokratie in der Negierung, ist oder nicht, sie unterstützt die kapitalistische Herrschaft auch in Zukunft genau so wie in der Vergangenheit.
Wir müssen deshalb den Arbeitern sagen, daß es für sie nicht darauf ankommt, ob die Herren Sozialdemokraten wünschen, wieder ein paar S. P. D. -Minister in der Regierung zu haben, sondern darauf, das ganze System der kapita (g) listischen Herrschaft zum Teufel zu jagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Zentrum mit seiner neuen Regierung den Versuch macht, in Deutschland eine neue Form des parlamentarischen Systems zu inaugurieren, so geben wir zu, daß Herr Brüning gemeinsam mit Herrn Schiele und Hindenburg sehr ehrgeizig ist.
Die Deutsche Allgemeine Zeitung« schreibt, daß diese Regierungsbildung und ihre Art einen Einschnitt in das bisherige parlamentarische System bedeute.
Wir bezweifeln nicht, daß so wie die Hermann-MüllerRegierung reaktionärer als der vergangene Bürgerblock war, diese Regierung reaktionärer sein wird als die Hermann-Müller-Regierung.
(Zuruf von Sozialdemokraten: Na also!)
Wir stellen das aber nicht deshalb fest, um den Herren Sozialdemokraten vielleicht zu bescheinigen, daß sie nicht reaktionär waren ich glaube, nach meinen bisherigen Ausführungen haben Sie keine Veranlassung, das anzunehmen —, sondern wir wollen nur Ihre erbärmliche Betrachtungsweise der Ereignisse in Deutschland kennzeichnen.
Für Sie steht die Parole mit einer gewissen Abänderung des Wortes von Hamlet: Drin oder nicht drin.
Sind Sie in der Regierung, dann geht es Ihnen gut, und dann glauben Sie, den Arbeitern ginge es auch gut sind Sie nicht drin, dann glauben Sie, es habe eben die letzte Stunde der Republik geschlagen.
Nein, meine Herren, die Frage der Koalitionspolitik in Deutschland steht etwas anders.
Wir haben unter Beweis gestellt, und die Geschichte wird es bestätigen, daß die Proletarier unter der Hermann-Müller-Regierung steuerlich mehr belastet waren als durch den Bürgerblock, daß die Politik der S. P. D. den Bürgerblock nachträglich gerechtfertigt hat.
Wenn in der weiteren Entwicklung die Bourgeoisie den Zeitpunkt für gekommen hält, die Herren Sozialdemokraten wieder in die Negierung hineinzunehmen, so wird nach unserer Überzeugung die weitere Entwicklung zur Diktatur in Deutschland fortgeschritten sein, und diese Herren Sozialdemokraten werden in der entscheidenden Stunde, wo der Kampf zwischen Proletariat und Kapital begonnen hat, ihr deutsches Vaterland nicht im Stich lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die jetzige Regierung Brüning bedeutet mehr als nur neue Steuern und höhere Zölle.
Ich habe schon gesagt, daß der Proletarier die Frage stellt: warum höhere Steuern, warum stärkere Belastung
Um die Kassenlage zu sanieren
Nein, um die imperialistischen Ziele der deutschen Bourgeoisie zu verwirklichen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich hier nicht allein darum, den Etat zu balancieren, sondern es handelt sich für die deutsche Bourgeoisie vor allem darum, aus der Grundlage ihrer bisherigen Positionen die ehrgeizigen Ziele, die sie gemeinsam mit anderen Mächten verfolgt, zu verwirklichen.
Ich bin gezwungen, in dieser Verbindung zu der Rolle des Zentrums gerade in der letzten Zeit noch einiges zu sagen.
Dabei möchte ich auf die Erklärung zurückgreifen, die das bayerische Ressort des Zentrums, die Bayerische Dolkspartei durch den Mund des Herrn Leicht am 2.
April zur Regierungserklärung abgegeben hat.
An diesem Tage sagte Herr Leicht wörtlich folgendes: 1 st »Wir müssen in diesem Zusammenhang unserer tiefen Empörung Ausdruck geben über den blutigen Terror, mit welchem die russische Sowjetregierung gegen religiöse Überzeugung und Übung vorgegangen ist und noch vorgeht.
Wir geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die deutsche Reichsregierung mithelfen wird, die Bestrebungen des päpstlichen Stuhles und der verschiedenen Reliionsgesellschaften auf schleunige Beendigung er religiösen Verfolgung m Rußland zum Erfolg zu führen.
Mit dieseni Teil der Erklärung des Herrn Leicht wird deutlich darauf hingewiesen, daß jetzt als Kanzler« in Vertrauensmann des Vatikans fungiert, der es sich nicht hat nehmm lassen, gestern in einen freundschaftlichen Telegrammverkehr mit den berüchtigten Herren Seipel und Schober zu treten.
Da Herr Leicht eine solche Erklärung abgab und damit die Politik des Vatikans, die Politik der Aufhetzung katholischer Bevölkerungskreise gegen Sowjetrußland, unterstützt durch die Beschuldigung, daß in Sowjetrußland angeblich ohne jeden Grund Geistliche verfolgt werden, so muß man doch Herrn Leicht und seine Brüder vom Zentrum an einige Dinge der Vergangenheit erinnern.
Dem Zentrum wird sicher bekannt sein, in welchem Ausmaße während der deutschen Besetzung in Belgien Pfarrer und Mitglieder der Kirche ermordet worden sind.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Was hat das mit der Erhöhung der Mineralwassersteuer zu tun
Lachen und Gegenrufe von den Kommunisten.)
4874 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
—Das hat insofern mit der Erhöhung der Zölle zu tun, als Sie ja bekanntlich gleichzeitig mit der Steuererhöhung auch 40 Millionen Mark mehr in den Reichswehretat einsetzen wollen.
(Lautes Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
—Sie wissen so gut wie ich, daß die Mineralwassersteuer den Gemeinden überführt werden soll.
Aber letzten Endes ist es ja ganz gleich, welche Zweckbestimmung Sie einer Steuer geben.
Das Entscheidende ist, daß die gesamte vom Proletariat aufgebrachte Steuerlast zu kapitalistischen und militärischen Zwecken verwandt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich halte es für notwendig, gegenüber dem schamlosen Angriff des Herrn Abgeordneten Leicht in der fraglichen Erklärung gegen Sowjetrußland an folgendes zu erinnern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Ende, wegen dieser Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung.
Ende (Lk), Abgeordneter: Ich halte es für notwendig, als Antwort auf diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Leicht, der soeben in den Saal kommt, auf folgendes streng vertrauliche Dokument hinzuweisen und es der Öffentlichkeit zu übergeben: Der General-Gouverneur in Belgien Sektion v. Nr.
3841.
Brüffel, 28.
Februar 1015.
Urschriftlich mit Anlagen dem Generalquartiermeister West zugereicht.
Die für den Bereich des Generalgouvernements abgeschlossenen Ermittlungen haben folgendes ergeben: V.
1.
Im Bistum Namur sind 26 Priester getötet worden, 25 erschossen, 1 gehängt.
2.
1 Im Bistum Lüttich sind 6 Priester erschossen.
3.
1 Im Bistum Mecheln sind 13 Priester erschossen.
4.
1 Im Bistum Tournai sind 2 Priester erschossen.
Die bischöflichen Behörden behaupten, daß alle unschuldig getötet seien.
L. Bezüglich des Berichts der Königlich Preußischen Gesandtschaft in Rom ist folgendes festgestellt: 1.
1 Bei der Zerstörung Löwens wurde der Iesuitennovize Dupierreus in der Nähe von Tervueren erschossen, weil er verdächtige Notizen über die Vorgänge von Löwen bei sich trug.
2.
1 Die Pfarrer von Bücken und Geldrode sind erschossen.
(Zurufe.)
3.
1 Der Pfarrer von Schaffen hat am, o 25.
Januar erklärt: (wechselseitige Zurufe in der Mitte und bei den Kommunisten) »Am 18.
August seien die ersten deutschen Truppen eingezogen.
Am selbigen Morgen sei eine Radfahrerpatrouille der Karabiniers in den Ort gekommen, und diese haben die deutschen Spitzenreiter niedergeschossen.
Die Deutschen hätten ihre toten Kameraden gefunden.
Sie seien des Glaubens gewesen, diese seien von der Dorfbevölkerung erschossen worden.
Dabei sei er von den deutschen Soldaten erheblich mißhandelt worden.
Man habe ihn mit vielen anderen, nachdem das Dorf in Flammen gesetzt worden sei, auf eine benachbarte Höhe geführt und dort gezwungen, das Schauspiel des niedergebrannten Dorfes mitanzusehen.
In dem Dorfe selbst hätten die Soldaten alles in Brand gesteckt und 23 Personen, darunter auch einige Frauen, erschossen.
« 4.
1 Der Pfarrer von Spontin erhielt einen Kolbenstoß unter das Kinn, so daß er aus dem Munde blutete, dann drei Bajonettstiche in den Hals.
Dann wurde er an Ort und Stelle, an Händen und Füßen gebunden, an den Haaren in die Höhe gehoben und schließlich erschossen.
Der Generalgouverneur Freiherr von Bissing.
(Zuruf rechts.)
Ich war niemals Leutnant, hatte auch niemals den Ehrgeiz, in der Front Ihrer Leute zu stehen.
(Zurufe.)
Ich glaube schon, daß Ihnen dieses Dokument als Antwort auf die Erklärung des Herrn Leicht sehr unangenehm ist.
Aber die Kommunistische Partei und die Proletarier in Deutschland wissen, daß diese Regierung nicht nur ungeheure Massensteuern auf die werktätige Bevölkerung abwälzen will, sondern auch einer der Haupteinpeitscher im Kampfe gegen Sowjetrnßland sein wird.
Ich verweise Sie auf den Artikel in der »Germania«, in dem nicht umsonst zur selben Zeit, wo hier die sogenannte parlamentarische Krise ist, der Bischof Schreiber folgendes erklärt: Ich bin überzeugt, daß im Kampfe gegen den Bolschewismus materielle Machtmittel zunächst nicht in Frage kommen.
Ob überhaupt und wann, muß der Entscheidung derer überlassen bleiben, die auf diesem Gebiete verantwortlich sind.
Das gilt sowohl für die Frage nach 'dem Einsatz politischer und militärischer Machtmittel, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie für die Frage der Möglichkeit wirtschaftlichen Widerstandes, als welche sich beispielsweise der Boykott anbietet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.
4875 (Ende, Abgeordneter.)
() Es ist der Bischof, der sich hier in Berlin niedergelassen hat, der schreibt, daß es darauf ankomme, das siebente Gottesgebot zu schützen, nämlich das Eigentum.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.
Unruhe in der Mitte.)
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Arbeiter in Berlin oder im Reich vor einem Bischof zurückschrecken!
Wenn ein Bischof, der doch angeblich bischöfliche Seelsorge treiben soll, zum bischöflichen Kriegshetzer wird, dann sagen wir den Proletariern: Hier, Proletarier, dieser Bischof ist drauf und dran, das religiöse Empfinden von Katholiken zur Aufhetzung der Bevölkerung gegen das erste Land der Arbeiter auszunutzen!
(Lebhafte Pfuirufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich bitte, dieses Thema jetzt zu verlassen, da es in keiner Weise zur Tagesordnung gehört.
Außerdem ist Ihre Redezeit in zwei Minuten abgelaufen.
(Widerspruch des Abgeordneten Ende.)
Nein, Sie haben überhaupt nur eine Stunde Nedezeit.
(Laute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, sich nicht in meine Anordnungen einzumischen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe.
Sic zur Ordnung.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten und Unruhe.)
(8) Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Ende (kk), Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Steuerpolitik ist Machtpolitik!
Sie sind ein unzertrennbares Ganzes.
Die Steuerpolitik ist ein Glied der Machtpolitik.
Wir wissen, worum es in Deutschland geht und was die parlamentarische Krise für das Proletariat bedeutet.
Es geht nicht um die Koalitionsschmerzen der S. P. D., cs geht nicht darum, wann diese Partei wieder in die Regierung geht es geht darum, daß die Proletarier zuerst einmal begreifen, daß wir in Deutschland den Weg der Diktatur beschritten haben und daß dieser Weg zur Niederschlagung des Proletariats führt.
Neue Lasten werden kommen, die die Massen erdrücken sollen die Arbeitslosigkeit wird wachsen durch Ihre Zollpolitik.
Lohnsenkung auf der ganzen Linie steh
an erster Stelle.
Wenn die Herren Sozialdemokraten sagen: »Wir sind in Opposition«, so erwidern wir darauf: Die Opposition in diesem Parlament wird ohne Einfluß sein auf die Politik der Hindenburg, Schiele und Brüning.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben heute Ihren Mai-Aufruf veröffentlicht.
Warum gehen Sie nicht auf die Straße
Seit dem blutigen Mai 1929 glaubt Ihnen kein Arbeiter mehr, daß Sie cs mit der Maifeier ernst nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei ruft nicht auf, an diesem ersten Mai zu »feiern«, sondern ruft auf, in einem wuchtigen politischen Massenstreik ihren Willen zu beweisen: gemeinsam mit allen Schichten des werktätigen Volkes, gemeinsam mit den Arbeitermassen der Sozialdemokratie, mit den Arbeitermassen des Zentrums gegen diese Regierung und gegen diese Koalition zu kämpfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) sich schützend vor diese Regierung stellen wollen, dann mögen Sie sich allein hinstellen.
Die Kommunistische Partei läßt keinen Zweifel darüber, daß sie es begrüßen würde, wenn der Reichstag aufgelöst würde, um damit die Möglichkeit zu bekommen, vor den breitesten Massen der Werktätigen ihre Politik zu vertreten.
Aber glauben Sie nicht, daß Sie über ihre »Kassensanierung« hinwegkommen, glauben Sie nicht, daß Sie Ihre Wirtschaft sanieren können!
Wir sagen Ihnen: Die Politik, die Sie treiben, wird die Katastrophe der bürgerlichen Klassenherrschaft und der kapitalistischen Wirtschaft noch mehr beschleunigen.
Nehmen Sie die Doung-Gesetze 'weg, nehmen Sie die Zollgesetze weg, und der Kapitalismus ist am Ende seines Lateins.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So steht die Frage!
Und die Herren Sozialdemokraten, sie sind es, die immer wieder im gegebenen Augenblick dem Bürgertum beispringen und helfen, die Krise zu überwinden.
Heute regiert wieder die herrschende Klasse mit der rechten Flügelpartei dieses Hauses, um die Kosten der Agrarkrise auf die Proletarier abzuwälzen.
Morgen, wenn dieser Raubzug gelungen ist, werden die Herren Sozialdemokraten wieder koalitionsfähig sein.
Wir appellieren daher an alle Arbeiter, auch an diejenigen, die heute noch nicht zu uns stehen.
Wenn die Proletarier nicht in den nächsten Wochen begreifen, daß cs darauf ankommt, durch Lohnkämpfe, durch Kampf um die Verkürzung der Arbeitszeit von außen diese Regierung zu bestürmen, wenn sie nicht begreifen, daß es gilt, die breiteste Mobilisierung herbeizuführen, dann werden wir in Deutschland die faschistische Diktatur bekommen.
Und weil die Gefahr so groß ist, weil die Fragen so ernst für das Proletariat stehen, deswegen sagen wir: Sie mögen uns verfolgen, Sie mögen unsere Redakteure einsperren, Sie mögen uns mit Hilfe des Nepublilschutzgesetzcs knebeln, es wird Ihnen nicht gelingen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Antwort auf Ihre Politik wird sein, wie sie noch immer in der Geschichte nach einer solchen Periode der Reaktion war: die Proletarier werden sich erheben (Beifall bei den Kommunisten) und der herrschenden Klasse den Krieg erklären, den Krieg, der geführt wird um den Sieg der Arbeiterklasse, um die göttlichsten Rechte des Proletariats: die Freiheit des Arbeiters, die Sicherung seiner Existenz, die Freiheit in einer sozialistischen Republik.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Föhr (Baden).
(Zurufe.
Pause.)
Meine Herren, mir wird gesagt, daß während meiner Abwesenheit geplant war, die Beratung jetzt abzubrechen.
Ich stelle das dem Hause anheim.
(Zustimmung.)
4876 Reichstag.
158.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1930.

(Präsident LSbe.)
Das Haus scheint einverstanden zu sein, ich höre wenigstens keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag.
Dann brechenwir also die Beratung setzt a b. Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 11.
April, vormittags 10 Uhr, zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der Beratung all der Steuergesetze, die auf der heutigen Tagesordnung damit verbunden waren, und der Interpellationen der Abgeordneten Lucke und Genossen und Drewitz und Genossen 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Vertrag über die Regulierung des Rheins zwischen StraßburgKehl und Istein 2. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anwendung des« deutsch-englischen Auslieferungsvertrags vom 14.
Mai 1872 auf gewisse Mandatsgebiete 4. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türrischen und den deutschbulgarischen Konsularvertrag.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich finde keinen besonderen Grund dafür daß wir morgen früh schon um 10 Uhr beginnen sollen.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Schultz '(Bromberg) wendet sich gegen meinen Vorschlag, die Sitzung um 10 Uhr zu beginnen.
Mit diesem Vorschlage habe ich einen Wunsch des Herrn Reichskanzlers und der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht.
Aber das Haus ist natürlich souverän, den Beginn zu bestimmen.
Wollen Sie einen anderen Antrag stellen, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)
(Wgeordneter Schultz sBrombergj: 12 Uhr!
Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: 9 Uhr!)
—Ich nehme an, daß die Zurufe aus der bäuerlichen Ecke nicht ganz ernst gemeint sind.
(Heiterkeit.)
Also darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) die morgige Sitzung erst um 12 Uhr beginnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Meine Damen und Herren, es ist unentschieden, ich möchte eine Auszählung vermeiden und stelle deshalb den Vermittlungsantrag, 11 Uhr als Sitzungsbeginn zu nehmen.
(Zustimmung.)
—Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.