Präsident Lvbe: Die Sitzung ist eröffnet.
E ntschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Öderer (Niederbayern), Or.
Föhr (Baden), Hepp, Frau vr.
Siemsen.
Reichstag 1930.
134.
Sitzung.
4137 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6, stand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1570 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes (Nr.
1573 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
1673 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Lipinski.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Lipinski, das Wort
Er verzichtet.
Als Redezeit reichen wohl 10 Minuten aus.
(Zurufe und Zustimmung.)
Also gut, eine Vietelstunde.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (1 V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Wohnungsausschuß hat diesmal, glaube ich, ganz bestimmt überraschend schnell gearbeitet.
Er hat die Anträge auf Schaffung eines llbergangsgesetzes für die freie Wohnungswirtschaft zurückgestellt und ist zu dem Entschluß gekommen, die bestehenden Zwangsgesctze ohne jede Lockerung bis zum 30.
Juni 1931 zu verlängern.
Die Regierungsvorlage sieht bekanntlich eine Verlängerung bis zum 30.
Juni 1932 vor.
Wir begrüßm es, daß es im Wohnungsausschuß gelungen ist, die Frist bis zum 30.
Juni 1932 wenigstens um ein Jahr zu verkürzen.
Wir bedauern es aber sehr, daß es nicht gelungen ist, die Befristung der Zwangsgesetze noch etwas weiter abzukürzen, weil wir der Meinung sind, daß es wohl möglich sein würde, insbesondere bei Annahme des Antrags der Deutschnationalm Volkspartei, wonach eine Befristung bis zum 30.
September 1930 vorgesehen war, die vorliegenden Übergangsbestimmungen zur Regelung der Mietverhältnifse durchzuberaten und zu verabschieden.
Wir bedauern aber insbesondere noch viel mehr, daß die Gesetze ohne jede Lockerung der Zwangswirtschaft bis zum 30.
Juni 1931 verlängert werden und daß es auch dabei nicht gelungen ist, die von mehreren Parteien im Wohnungsausschuß vertretene Forderung, bei dieser Verlängerung um 1
Jahre wenigstens vom 1.
April 1930 ab einige Erleichterungen zu schaffen, durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein solcher Antrag, wonach für den Fall einer Verlängerung der Gesetze um Jahr vom 1.
April 1930 ab einiges zur Lockerung der Zwangswirtschaft in die Gesetze hineingearbeitet werden sollte, ist im Wohnungsausschuß leider mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden.
Eine Abgeordnete der Zentrumspartei hat sich der Stimme enthalten, und 2 Abgeordnete der Deutschen Demokratischen Partei haben gemeinsam mit den Sozialdemokraten und Kommunisten diese bescheidene Forderung auf Herausnahme wenigstens einiger der schlimmsten Härten aus den Zwangsgesetzen abgelehnt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die vcrden gewußt haben, warum!)
L97 Ausgegeben am 4.
März 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags smd fortlaufend und einzeln durch HmrLeria- der Rrtch-druckerei, Berlin SW 68, AlreZakodstmßr 10v, zu beziehen.
4138 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
Lurke, Abgeordneter.

(ä) Der demokratische Abgeordnete Ziegler nickt mir recht verständnisinnig zu.
Ich möchte ihn aber immerhin aufklären, dgß die Demokratische Partei mit ihrem Verhalten im Wohnungsausschuß stark im Widerspruch zu dem früheren Reichsfinanzminister steht, zu ihrem heutigen Abgeordneten Dr. Peter Neinhold.
Herr vr.
Peter Neinhold hat vor einiger Zeit in dem Verband der Geschäftshansbesitzer Deutschlands einen Vortrag gehalten und dort unter anderem folgendes gesagt: Es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß mit dieser Wohnungszwangswirtschaft Schlich ge macht werden muß, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
weil diese Zwangswirtschaft zu unmöglichen und auch auf die Dauer unerträglichen Verhältnissen im Wohnungswesen und im Wohnungsbauwesen führt und geführt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, deutlicher kann wohl nicht gesagt werden, daß die Forderung auf Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft nicht allein eine Forderung des Hausbesitzes und gewisser Interessentenkreise ist.
Nein, es ist eine rein wirtschaftlich unbedingt zwingende Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist auch nicht zu verstehen, daß der Vorsitzende des Deutschen Städtetages, Herr Mulert, an die Reichsregierung und den Reichstag sich in einer Eingabe wendet und darin fordert, daß entgegen dem Verlangen der sogenannten Interessentenkreise die Regierungsvorlage auf Verlängerung der Wohnungszwangswirtschaft um 2 Jahre angenommen werden soll.
Ich weiß nicht, öb der Vorsitzende des Deutschen Städtetags, Herr Mulert, zugleich der Deutsche Städtetag selbst ist.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere und zwar auch namens meiner Fraktion —, daß es den größeren Parteien in der Regierungskoalition und das sind wohl die Deutsche Volkspartei und die Zentrumspartei nicht gelungen ist, innerhalb der Negierungskoalition die kleine Demokratische Partei zur Einsicht zu zwingen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn innerhalb einer Regierungskoalition ist es doch notwendig, daß man wenigstens innerhalb der bürgerlichen Parteien eine Einigung in großen wirtschaftlichen Lebensfragen herbeiführt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß Ihnen das sehr schwer gemacht tvvrden ist, mein lieber Winnefeld, und Sie sich auch alle Mühe nach dieser Richtung gegeben haben.
Aber wenn Ihnen das gelungen wäre, die zwei Demokraten im Wohnungsausschuß von einer gewissen bürgerlichen Pflichterfüllung innerhalb der Koalition zu überzeugen, dann wäre im Wohnungsausschuß der Antrag angenommen worden, wonach es möglich geworden wäre, vom 1.
April 1930 ab wenigstens einige Erleichterungen in die Wohnungszwangsgesetze zu bringen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Pflichterfüllung heißt bei uns: der Regierung zu folgen!
Gegenrufe von der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte heute angesichts der ungeheuerlichen Tat- fache, daß man im Deutschen Reichstage die Zwangsgesetzgebung ohne sede Lockerung um 1 '»Jahr weiter verlängern will, betonen, daß der deutsche Hausbesitz sub durch die bestehenden Wohnungszwangsgesetze in der Hauptsache deshalb schwer getroffen und ganz ungerecht behandelt fühlt, weil deren Durchführung dem Hausbesitz gegenüber nicht loyal gehandhabt wird.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gewiß, Gesetze sind für die Richter bindend, aber ein alter Spruch sagt ja: Die Rechtsprechung ist eine Magd der Gesetzgebung, aber sie hat eine Krone auf.
Das bedeutet: die Rechtsprechung muß auf Grund bestehender Gesetze urteilen, da sie aber eine Krone trägt, so muß sie, wenn ein Gesetz schwer und drückend auf einer Schicht des Volkes lastet, die Rechtsprechung so ausüben, daß die Lage für den betreffenden Stand und das ist der Hausbesitz wenigstens einigermaßen erträglich wird.
Herrn Kollegen Lipinski sind etwa hundert Zuschriften auf Verlängerung der Zwangsgesetze zugegangen.
(Abgeordneter Lipinski: Nein, 150!)
Nun, mögen es 200, 300 oder auch 500 sein.
Auf der anderen Seite liegen aber sehr viel mehr Zuschriften auf Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft vor, in denen eine ungeheuere Erregung zürn Ausdruck kommt über die Absicht einer weiteren Verlängerung der Zwangswirtschaft, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) und zwar vor allem von den großen WirtschaftsverVauden.
Wenn der Präsident des Deutschen Städte- .
tages, Herr Dr. Mulert, entgegen dieser Forderung der Wirtschaft die Beibehaltung der Zwangswirtschaft der langt und diese großen deutschen Wirtschastsverbände als Interessentenkreise hinstellt, so ist das meines Erachtens ein starkes Stück denn diese -Wirtschaftsverbäude, die jene Eingaben an die Reichsregierung gemacht haben, sind nicht etwa Interessentenkreise, sondern es sind diejenigen Kreise, die für die Erhaltung der deutschen Wirtschaft und die Gesundung des deutschen Volkes in starkem Maße verantwortlny sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Im Laufe der letzten Aussprache am 24. und 25.
Februar wurde immer wieder gesagt, die Zwangsgesetzc seien doch nur eine Notmaßnahme.
Demgegenüber möchte ich ausdrücklich betonen, daß der deutsche Hausbcsitz für Rotmaßnahmen immer zu haben gewesen ist das hat er genugsam in der Kriegs- und Nachkriegszeit bewiesen, er hat die Notmaßnahmen, die so tief und schwer in sein Eigentumsrecht einschnitten, bei Kriegsende hingenommen.
Er wehrt sich aber aufs äußerste, wenn durch sogenannte Notmaßnahmen in Wahrheit eine immer größere Not heraufbeschworen wird und er selbst in seinem ehrlichen Streben um das Wohl der Allgemeinheit vom deutschen Reichstag dauernd einseitig ungerecht als Staatsbürger 2.
Klasse behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben nun einen neuen Antrag einbringen müssen und fordern in seinem ersten Teile, daß die bestehenden Zwangsgesetze nur bis zum 30.
September 1930 verlängert werden.
Wir tun das insbesondere deshalb, weil der Herr Abgeordnete Tremmel im Woh4139 Reichstag.
13-1.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930. sLucke, Abgeordneter.)
(ä) nungsausfchuß dankenswerterweise erklärt hat, wenn wir zustimmen, daß die Gesetze über den 31.
März 1930 hinaus ohne jede Lockerung verlängert werden, dann fordern wir, daß sosort in die Beratung der vorliegenden Anträge auf Schaffung eines llbergangsgesetzes eingetreten wird.
Stimmen Sie also unserem Antrag zu, so haben wir im Ausschuß volle sieben Monate Zeit zur Beratung und könnten bis dahin auch mit dem llbergangsgesetz für die freie Wirtschaft fertig werden.
Zu unserem dahingehenden Antrag auf Drucksache Nr.
1683 stellen wir deshalb den Antrag auf namentliche Abstimmung.
Sollte dieser unser Hauptantrag abgelehnt werden, dann bitten wir um Zustimmung zu unserem Eventualantrag, der die Reichsregierung auffordert, von sich aus bis zum 1.
Oktober 1930 ein llbergangsgesetz dem Reichstag vorzulegen, wonach unbillige Härten zum Schutze der Mieter bei etwa vorkommenden unberechtigten Mietpreissteigerungen und unberechtigten Kün digungen für die Zeit des Übergangs zur freien Wobn wirtschaft vermieden werden sollen.
(Beifall bei der Wirtsckaftspartei.
j Präsident Lobe: ES ist nvcb ein handschriftlicher Antrag Dr. Steiniger und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den beiden Gesetzentwürfen mit den Maßgaben die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, daß n) an Stelle der Worte 30.
Juni 1932« die Worte gesetzt werden »30.
September 1930« b) im 8 1 des Reichsmietengesetzes der Satz 1 (g) 1 folgenden Wortlaut erhält: Diese Vorschriften finden keine Anwendung auf Mietverträge, die über frei gewordene oder frei werdende Räume nach dem 1.
April!
930 abgeschlossen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
vr.
Steiniger (1) dlV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn der Reichstag auf Reisen gehen will, darf man ihn nicht aufhalten.
Ich werde mich daher ganz kurz fassen, unter der Voraussetzung, daß ich freundliches Gehör finde.
Auch ich habe feurige Kohlen zu sammeln auf das Haupt des Herrn Kollegen Tremmel.
Er hat sich verdienstlicherweise bemüht, zunächst einmal den Gesetzentwürfen einen Giftzahn auszubrechen.
(Zurufe.)
Ganz zufrieden sind wir aber mit dieser zahnärztlichen Tätigkeit noch nicht.
Ilm was handelt es sich denn
Wir lassen uns so leicht irreführen durch die Worte »Endgesetz«, Aber gangsgesetz«.
Darauf kommt es gar nicht an.
Wir haben in Wirklichkeit ein Ausnahmerecht, und das kann nur ein llbergangsrecht sein.
Das Ausnahmerecht berücksichtigt ja keinen normalen Zustand, kann ihn also auch nicht regeln.
Wenn also ein Ausnahmerecht da ist, muß natürlich jeden Augenblick geprüft werden können, ob es noch zeitgemäß ist.
Insofern ist das Ausnahmerecht auch ein Ubergangsgesetz.
Ich streite also gar nicht über die Ausdrücke »Übergangszeit« oder ähnliche, wenn nur die jeweils richtigen Bestimmungen darin sind.
Diese Bestimmungen werden sich bei uns ändern (H müssen darüber bin ich, glaube ich, mit Ihnen allen einig —, und zwar in jedem Augenblick, wenn sich herausstellt: die Schäden der Vergangenheit sind an diesem oder jenem wesentlichen Punkte überwunden.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, wollten meine Freunde schon jetzt ein paar Schönheitsfehler aus dem Gesetz ausgemerzt wissen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun will ich aber darauf heute im allgemeinen derIckten, weil wir uns im Ausschuß demnächst mit heißem Bemühen der Aufgabe unterziehen werden, schon für die nächsten Monate Besseres zu schaffen mehr will ich nicht sagen —, als der bisherige Rechtszustand bietet.
An einem Punkt aber kann ich auch heute nicht vorbei.
Es handelt sich um die Unredlichkeit, die die jetzige Fassung des § 1 des Reichsmietengesetzes heraufbeschwört.
Weder der Mieter noch der Eigentümer hat ein Interesse daran, daß derartige Sachen bestehen bleiben.
Wer heute einen Vertrag schließt mit dem festen Vorsatz, ihn -morgen zu brechen, ist und bleibt ein Lump.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mag sein, wer es will.
Und jetzt machen es beide Parteien so, die Mieter allerdings in weiterem Umfang.
Das greift auf die höchsten Berufsstände über, und mir ist gesagt worden, daß auch die Ausübung des Rechts nicht mehr frei davon sei.
Wer den Richterstand dazu verführt, lumpig zu werden, tut das Schlimmste, was der Gesetzgeber überhaupt anrichten kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Darum muß in diesem Punkte schon jetzt Wandel geschaffen werden.
Wir tun dabei keinem unrecht.
Wer eine Wohnung nicht bezahlen kann, muß die Finger davon lassen.
Wir müssen doch alle jetzt die Zähne zusammenbeißen und auf vieles verzichten, was wir gern haben möchten, was unsere Mittel uns aber nicht erlauben.
Wir stellen also den Antrag, die Verlängerung zunächst um sechs Monate vorzunehmen.
In sechs Monaten können kluge Leute sehr viel schaffen, und die Reichstagsabgeordneten sind doch privilegiert klug, nicht wahr
(Heiterkeit.)
Wozu sitzen wir denn mit unseren hohen Diäten hier, wenn wir nickt privilegiert kluge Leute wären
(Erneute Heiterkeit.)
Wir werden also schon allerlei schaffen, namentlich wenn uns die Regierung dabei hilft.
Zweitens aber be- antragen wir, daß sofort, vom 1.
April ab, der Schwindel aufhört, daß jemand, der eine frei gewordene Wohnung gemietet hat, binnen 24 Stunden erklären kann, er sei nicht daran gebunden.
Das soll sich nicht auf bestehende Rechtsverhältnisse beziehen, soll keinen hart treffen, aber es soll die Möglichkeit schaffen, daß wir in Deutschland wieder ehrliche Leute werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete vr.
Hertwig-Bünger.
5 S 4140 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
Dr. Hertwig-Bünger (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben es außerordentlich bedauert, daß die Mehrheit des Ausschusses es abgelehnt hat, vor Festlegung der weiteren Geltungsdauer der beiden Wohnungszwangsgesetze in eineBeratung des von uns gestellten Antrags einzutreten.
Vor allem haben wir dabei die Haltung des Zentrums und der Demokraten nicht verstanden, die sich doch bei früheren Gelegenheiten auch dafür ausgesprochen haben, daß die Wohnungszwangswirtschaft allmählich beseitigt werden müßte.
Daß sie sofort beseitigt werden soll, fordern ja auch wir nicht.
Das ist bei der jetzigen schwierigen Wirtschaftslage noch nicht möglich, und es ist auch deshalb noch nicht möglich, weil teilweise noch ein großer Wohnungsmangel besteht.
Deshalb müssen besondere Maßnahmen als Rotmaßnahmen noch beibehalten wer den.
Wir haben auch immer betont, daß für Kinderreiche, für Schwerkriegsbeschädigte und für andere Hilfsbedürftige besonder Schutz- und Fürsorgemaßnahmen erforderlich sind.
Andererseits hat sich aber doch gezeigt, daß gewisse Lockerungen schon jetzt möglich sind.
In zehn Ländern sind bereits Lockerungsverordnungen auf dem Gebiete des Reichsmietengesetzes und des Mieterschutzgesetzes und in allen Ländern auf dem Gebiete des Wohnungsmangelgesetzes erlassen worden.
Infolge dieser zahlreichen Abänderungen ist ein klarer Überblick über den Stand der Wohnungsgesetzgebung im Reich außerordentlich erschwert.
Außerdem sind manche der in den Reichsgesetzen enthaltenen Bestimmungen überflüssig geworden oder haben ihre Bedeutung in der Praxis verloren, so daß es jetzt wirklich an der Zeit wäre, diese Gesetze einer eingehenden Revision zu unterziehen.
Aus diesen Gründen hatten wir den Gesetzentwurf zur Regelung des Mietwesens eingebracht, der als Grundlage für die Beratungen im Ausschuß dienm sollte.
Unser Bestreben geht dabei dahin, das jetzige Gesetzeswerk zu vereinfachen und Ungerechtigkeiten und Mißstände, die eine Folge des jetzigen Systems sind, zu beseitigen.
Dabei haben wir jedoch die uns noch notwendig erscheinenden Mieterschutzbestimmungen beibehalten.
Wer unseren Antrag unvoreingenommen prüft, muß zugebm, daß wir bestrebt gewesen sind, sowohl den Interessen der Vermieter als auch denen der Mieter zu dienen und einen Ausgleich zu schaffen, soweit das auf diesem schwierigen Gebiet möglich ist.
Meinungsverschiedenheiten zwischen diesen beiden Parteien werden ja immer bestehen.
Trotz unseres Bemühens, beiden Teilen gerecht zu werden, sind doch die wildesten Gerüchte über diesen Antrag in Umlauf gesetzt worden.
Es ist z.
B. behauptet worden, daß wir die Mieten auf 170 Prozent der Friedensmiete steigern (Abgeordneter Schumann (Leipzigs: Stimmt doch!)
das ist eben eine falsche Behauptung, ich werde das gleich nachweisen und daß wir den Mieterschutz schon am 1.
April 1930 aufheben wollten.
Wir meinen, wer solche Unwahrheiten verbreitet, hat entweder unseren Antrag nicht gelesen, oder er hat ihn nicht verstanden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
oder es geschieht das bewußt, um die Mieterschaft in Unruhe zu versetzen und sie feindlich gegen uns einzustellen.
In der Eingabe des Bundes deutscher Mietervereine wird sogar behauptet, daß im Falle der An-, cy nähme unseres Gesetzentwurfs eine Mietssteigerung auf rund 200 Prozent kommen würde.
Die dabei aufgestellte Berechnung zeigt aber auch, wo der Hauptfehler liegt.
Es ist nämlich die- Hauszinssteuer als Zuschlag zur Friedensmiete angenommen worden, während wir an der bisherigen Grundlage der Berechnung, wonach in dem Mietssatz von 120 Prozent die Hauszinssteuer inbegriffen sein soll, festhalten wollen und nur Berichtigungen in bestimmten Fällen wünschen.
In bezug auf den Mieterschutz haben wir ein erleichtertes Kündigungsrecht für zahlungsunwillige und asoziale Mieter vorgesehen, und wir glauben, daß eine solche Maßnahme nicht nur im Interesse der Hausbesitzer, sondern auch durchaus im Interesse der gerecht denkenden Mieterschaft liegt.
Also wir haben genau erwogen, was wirtschaftlich gerechtfertigt und sozial möglich ist.
Ich mußte hier insoweit auf die Sache eingehen, um die Anschuldigungen, die in der Öffentlichkeit gegen unseren Antrag erhoben worden sind, zurückzuweisen und die Irrtümer richtigzustellen.
Nachdem der Ausschuß die Beratung unseres Antrags zunächst abgelehnt hatte, blieb uns weiter nichts übrig, als die in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Geltungsdauer abzukürzen.
Wir hatten gestern beantragt, daß an Stelle des 30.
Juni 1932 der 31.
Juli 1930 gesetzt werden sollte, weil wir der Ansicht sind, daß bei fleißiger Arbeit fünf Monate wohl genüge »müßten, um eine Einigung zwischen der Regierung und dem Reichstag herbeizuführen.
Leider ist dieser Antrag im Ausschuß abgelehnt worden.
Ich möchte dabei klar zum Ausdruck bringen, daß wir mit diesem Antrag nicht meinten, daß nach dem 31.
Inli 1930 nun die ganze Zwangswirtschaft mit eiueminal schon aufgehoben werden sollte, sondern wir wollten die Zeit bis dahin benutzen, um uns über die notwendigen Änderungen mit der Regierung zu verständigen.
Diese Forderung läßt sich auch durchaus mit Äußerungen in Einklang bringen, die der Herr Reichsarbeitsminister bei der zweiten Beratung der Reichsrichtlinien hier im Plenum und der Herr Reichsjustizminister in dieser Woche hier getan haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister hatte gesagt, daß sich bei der Beratung der uns jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe die Gelegenheit bieten würde, die angeschnittenen Fragen im einzelnen zu erörtern, und der Herr Reichsjustizminister hat sich dahin ausgesprochen, daß unser Antrag im Ausschuß näher geprüft werden sollte.
Das wünschen wir auch dringend!
Nun hat heute die Wirtschaftspartei einen Antrag vorgelegt, wonach in den beiden Gesetzentwürfen an Stelle der vorgeschlagenen Geltungsdauer 30.
Juni 1932 der September 1930 gesetzt werden soll.
Wir werden.
diesem Antrag zustimmen.
(Abgeordneter Lipinski: Hört!
Hört!
Eine Koalitionspartei gegen die Regierungspolitik!)
Ja, Herr Kollege Lipinski, in diesen Fragen ist es, wie uns die Erfahrung immer wieder gelehrt hat, leider nicht möglich, eine Einigung zwischen den Koalitionsparteien herbeizuführen.
Infolgedessen muß es in diesen Fragen jeder Partei überlassen bleiben, selbständig zu handeln.
(Leifall bei der Deutschen Volkspartei.)
4141 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lucke hat die Freundlichkeit gehabt, sich besonders mit der Haltung der Demokratischen Partei im Ausschuß zu befassen.
Ich muß schon, damit keine Tintenfischpolitik getrieben wird, mich nun auch meinerseits mit dieser Haltung ein ganz klein wenig beschäftigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der, der es mit einer eingehenden Nachprüfung des gegenwärtigen Mietrechts wirklich ernst meint, nicht Anträge stellen kann, die die gegenwärtige Laufzeit dieses Rechtes nur auf drei oder sechs Monate verlängern, oder versuchen kann, jetzt etwa zwischen Tür und Angel in eine materielle Behandlung dieser Fragen einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch selbstverständlich, daß wir jetzt weiß Gott schwierigere Dinge, die uns mehr ans Leben gehen, zu tun haben, als auch dieses Problem noch zu allen Schwierigkeiten hinzu aufzurollen.
Deswegen verstehe ich auch nicht die Dolkspartei, wenn sie sagt, sie wolle eine eingehende Nachprüfung dieser Sache was wir auch wollen, und dabei glaubt, daß das im nächsten halben Fahre geschehen kann.
Der Antrag des Herrn Dr. Steiniger hat, wie ich schon im Ausschuß gesagt habe, zweifellos eine sehr gute Tendenz.
Er will eine Nachprüfung dieser Materie.
Das wollen wir auch.
Aber er ist in zwei Punkten nicht zu Ende gedacht.
Herr Kollege Dr. Steiniger wird mir verzeihen, daß ich das wiederhole.
Erstens bringt eine nur halbjährige Verlängerung eine kolossale Unruhe in die ganze Wohnungswirtschaft, das Hypothekenwesen und in das Gewerbe.
Zweitens, wenn Sie es konkret ausdenken, dann ist das nächsteVierteljahr für uns mit anderen Dingen voll besetzt, als daß wir die Möglichkeit hätten, in aller Ruhe dieses Problem zu lösen, und in den weiteren drei Monaten sind dann hoffentlich Ferien.
Es ist also bis zum 1.
September keine Möglichkeit, etwas Abschließendes zu erreichen.
Damit braucht aber auch diese Zeit gar nicht nutzlos zu verstreichen denn ich bin voll überzeugt, daß das Reichsarbeitsministerium, dessen Besetzung und Initiative, dessen ganze Einstellung auf diesem Gebiete ich durchaus billige, und das ein außerordentliches Sachverständnis auf diesem Gebiet hat, seinerseits die Initiative ergreifen wird, um von sich aus in eine Nachprüfung dieser Vorschriften einzutreten.
Weil wir also eine eingehende Nachprüfung dieser Vorschriften haben wollen, deswegen haben wir jetzt jede materielle Behandlung abgelehnt und uns darauf beschränkt, eine Fristerstreckung für die geltenden Bestimmungen zu erreichen.
Herr Dr. Steiniger und auch das Zentrum sagen, wir könnten einige Schönheitsfehler beseitigen.
Das könnte man, wenn wir alle so diszipliniert wären, daß wir lediglich solche kleinen Sachen behandelten.
Das sind wir aber nicht.
In dem Moment, wo wir in eine materielle Nachprüfung eintreten, rollt sich das ganze Problem mit all diesen diffizilen Einzelfragen vor uns auf, und wir dreschen monatelang leeres Stroh in einer Zeit, wo wir wahrhaftig ein anderes zu tun haben, als politischen Leerlauf zu begehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Grund gewesen, weshalb wir uns jeder materiellen Behandlung widersetzt und weshalb wir einer Frist zugestimmt haben, die groß genug ist, um wirklich ernsthafte Arbeit zu leisten, die aber nicht, wie die Regierungsvorlage, etwas zu weit ging und dadurch die Gefahr in sich schloß, die Revision dieser Bestimmungen auf unverhältnismäßig lange Zeit zu vertagen.
Es sind also durchaus ernste und sachliche Gründe im Interesse der zu verhandelnden Materie gewesen, die uns zu unserer Stellungnahme bewogen haben, und wir sind nach wie vor überzeugt, daß das die einzig mögliche Lösung für den Augenblick ist.
Die Anträge Dr. Steiniger bitten wir hier nicht abzulehnen.
Sie sind inhaltlich durchaus prüfungswert.
Wir bitten, sie zu einer Gesamtprüfung der ganzen Materie dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Debatte beweist, daß ich am Montag in meiner Rede recht gehabt habe, wenn ich sagte, daß zwar die Hausbesitzer die Sturmkolonne gegen die Mieterschaft sind, daß aber noch andere Parteien und wichtigere Kreise in diesem Parlament und in der Wirtschaft gegen die proletarische Mieterschaft auftreten.
Wir haben im Ausschuß erlebt, daß Regierungsparteien wie die Deutsche Volkspartei und die Demokraten sich selbst gegen die Vorlage der Regierung gewandt haben und die Fristverlängerung um ein Jahr gekürzt haben.
Was heute Herr Vst Lucke vorgetragen hat, zeigt nur, daß er nicht aufhört, die Instanzen in diesem Parlament zum Schaden der breiten Massen der proletarischen Mieter zu benutzen.
In einem hat er allerdings recht, daß es sich nämlich hier nicht nur um eine Frage der Hausbesitzer handelt, sondern daß gerade die Kreise der schweren Industrie alle Lasten auf die arbeitenden Schichten abwälzen wollen.
So soll auch hier die Verschlechterung des Mieterschutzes, die Verteuerung der Mieten auf den kleinen Mann, auf den kleinen Gewerbetreibenden, auf die große Masse der proletarischen Mieter abgewälzt werden.
Wir bitten sie deshalb, alle diese Anträge abzulehnen.
Ich wollte noch darauf aufmerksam machen, daß zum ß 1 Herr Dr. Steiniger bereits gestern im Wohnungsausschuß einen ähnlichen, wenn auch mit anderen Terminen versehenen Antrag gestellt hat, daß aber der Wohnungsausschuß es mit übergroßer Mehrheit abgelehnt hat, in die sachliche Beratung der anderen Paragraphen der beiden Gesetze einzutreten er hat sie auf später verschoben.
Der Wohnungsausschuß Hat durch die Überweisung der am Dienstag hier behandelten Anträge die Möglichkeit und er wird das auch tun —, die bestehenden Mietergesetze im Laufe der nächsten Monate zu verschlechtern.
Deshalb wollte ich hier laut und klar den Proletariermaffen draußen sagen: Man hat jetzt die Mieterschutzgesetze verlängert, um die augenblickliche Erregung abzudämmen, nachher aber, wenn die Mieter sich in ihrem Hause wohl und zufrieden zu fühlen meinen, wird man langsam, aber sicher den Mieterschutz abbauen.
Es ist noch gar nicht heraus, ob sich Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
4142 (Schumann jLeipzigj, Abgeordneter.)
M nicht über kurz oder lang eine Mehrheit in diesem Hause findet, die noch vor dem Ablauf der Frist, die heute beschlossen werden soll, eine Verschlechterung des Mieterschutzes einführt.
Die proletarischen Mieter müssen auch aus dieser heutigen kurzen Debatte erkennen, daß sie sich noch längst nicht sicher fühlen dürfen, sondern daß sie ihren Kampf nicht nur um die Fortsetzung, sondern um die Ausgestaltung des Mieterschutzgesetzes fortsetzen müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes.
Meine Damen und Herren) Ich werde zunächst die beiden Anträge zur Abstimmung bringen, welche das Gesetz verschärfen, die Geltungsdauer verlängern wollen.
Das sind die Anträge Nr.
1674 Lipinski, Dittmann und Nr.
1680 Stoecker, Schumann (Leipzig), die den 30.
Juni 1932, den ursprünglichen Termin der Regierungsvorlage, wieder einsetzen wollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, 'sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, den M Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Winnefeld und Bielefeld, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, aus dein Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter.
Hartmann: Rein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordnete Frau Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Bielefeld: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Winnefeld: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 142 Abgeordnete mit Ja, (O) 168 Abgeordnete mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Lucke, vr.
Iörissen, Drewitz Nr.
1683, der die Frist des Gesetzes bis zum 30.
September 1930 verkürzen will und gleichlautend ist mit einem Antrage Or.
Steiniger Nr.
1685a, der auch den Termin 30.
September 1930 einsetzen will.
Hierzu hat Herr Abgeordneter Lucke namentliche Absti m m ung beantragt.
Ich bitte, zunächst Platz zu nehmen, damit ich die Unterstützungsfrage stellen kann.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimme »»vollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 362 Karten es haben gestimmt 112 Abgeordnete mit Ja, 250 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nachdem alle Abändcrungsanträge abgelehnt sind, kommen wir zur Abstimmung über den Wortlaut des Gesetzes über die Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Wortlaut in der Ausschußfassung zustimmen »vollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nun lag zu diesen »Gesetz noch die Entschließung der Herren Abgeordneten Lucke, vr.
Iörissen vor, für den Fall der Ablehnung ihres Antrages.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung Nr.
1683 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe noch auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu dein zweiten der Gesetze, zu de »»»Gesetzentwurf über Verlängerung der Geltungsdauer des Neichsmietengesetzes.
Hier liegen ebenfalls »vieder die beiden Anträge Lipinski, Dittmann auf Nr.
1674 und Stoecker, Schumann (Leipzig) auf Nr.
1680 vor, die wieder gemäß der Regierungsvorlage den 30.
Juni 1932 einsetzen »vollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem gleichlautenden Antrag zustimmen »vollen, sich von »Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Auch zu diesem Gesetz liegen die Anträge Lucke auf Nr.
1683 und Dr. Steiniger auf Nr.
1685 unter u vor, die Frist des Gesetzes bis zum 30.
September 1930 ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4151.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
4143 zu verkürzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
1685 unter b der Antrag Dr. Steiniger, Dr. Oberfohren vor, der.
den ZI des Reichsmietengesetzes im Satz 4 verändern will.
Hierzu ist der Antrag von den Herren Abgeordneten Dr. Külz und Bielefeld gestellt, diesen Antrag Dr. Steiniger dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Wortlaut des Reichsmietengesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Wortlaut in der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie ebenfalls für angenommen und frage, ob jetzt noch der dritten Beratung widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall.
Dann darf ich aufrufen die allgemeine Aussprache in dritter Beratung für beide Gesetze.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf zunächst den Wortlaut des Gesetzes über die Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit cs ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den Wortlaut des Reichsmietengesetzes und erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Dchlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Sanitätsabkommen (Nr.
1650 der Drucksachen).
Ich rufe auf die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, -2, 3, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in!
der Schlußabstimmung dem Gesetz über das internationale Sanitätsabkommen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die'Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesord- (6 uung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags WM Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
1654 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das!
1 Branntweinmonopol (Nr.
1583 der Druck!
1 fachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Hoernle und Genossen über die Erhöhung des Zolls auf Kaffee und Tee (Nr.
1661 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der Beauftragten der Reichsregierung liegt hier zur Einsicht aus.
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Haus ist oamit einverstanden.
(Abgeordneter Beythien: Ich beantrage, den Gesetzentwurf über die Branntweinersatzsteuer dem Steuerausschuß zu überweisen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde haben schon bei der Beratung des Hauptetats 1929 immer wieder erklärt, daß der Etat 1929 sowohl in den Einnahmen wie auch in den Ausgaben ein frisierter Etat g »ist.
Was Sie damals von den Regierungsparteien ab- gestrichen oder zugesetzt haben an Einnahmen und Ausgaben, erweist sich nun als völlig irrig.
Denn durch den jetzigen Nachtragsetat tritt bei den Ausgaben eine Erhöhung von 611 Millionen Mark ein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wiederum stellt sich heraus, daß die Einnahmen an Steuern, Zöllen usw.
243 Millionen niedriger sind, als sie im Hauptetat veranschlagt sind, so daß durch diesen Nachtragsetat 851 Millionen Mark zu decken sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben immer wieder darauf hingewiesen, welche Erleichterung die Noung-Plangesetze bieten.
Die Noung-Plangesetze sollen nach der Vorlage für dieses Jahr eine Erleichterung von 614 Millionen geben.
Aber selbst diese 614 Millionen reichen nicht aus, um den Fehlbetrag für 1929 zu decken, so daß Sie einen Fehlbetrag von 237 Millionen haben werden.
Wir werden ja im einzelnen oben im Haushaltsausschuß die einzelnen Etats noch beraten.
Aber wir möchten keinen Zweifel darüber lassen, daß wir beim Auswärtigen Amt unbedingt eine bessere Etatsgebarung verlangen müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß endlich beim Auswärtigen Amt Ordnung geschaffen werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß das, was gebraucht wird, nunmehr auch ordnungsmäßig etatisiert wird, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
4144 (Schmidt (Stettins Abgeordneter.)
jX) damit nicht immer diese Nachforderungen auf den einzelnen Gebieten kommen.
Wir wissen ja Bescheid, daß im Auswärtigen Amt heute ungefähr 70 Beamte seit Monaten beschäftigungslos sind sie können nicht auf die auswärtigen Missionen kommen, weil keine Umzugskostenmittel vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolgedessen kann es bloß daran liegen, daß das Auswärtige Amt, wie wir ja auch schon im Rechnungsunterausschuß festgestellt haben, in seiner ganzen Etatsgebarung sehr zu wünschen übrigläßt.
Beim Reichsministerium des Innern fällt uns auf, daß nunmehr für die Durchführung des Volksbegehrens beim Republikschutzfonds eine Erhöhung um 350 000 Mark plötzlich veranschlagt wird.
Meine Damen und Herren, Sie haben ja gegenüber dem Etat von 1928 den Fonds schon um 100 000 Mark erhöht, um das zehnjährige Festjubiläum der deutschen Republik zu feiern.
Aber es ist doch im Rechnungsunterausschuß auch herausgekommen, wie Sie die 200 000 Mark verwendet haben.
Wir brauchen nicht auf die Reise des Herrn Reichspräsidenten Hindenburg nach Oberschlesien hinzuweisen.
Damit er wirklich wußte, wie treu republikanisch Oberschlesien ist, hat, nan ja aus diesem Fonds entgegen aller Etatgebarung 40 000 Mark für Republikfahnen gekauft und dort herausgesteckt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber das schlimmste ist: Sie haben im Jahre 1928 92 000 Mark für Unterstützung republiktreuer Organisationen gestiftet, und wir sind sehr neugierig und werden diese Frage beim Etat des Reichsministeriums des Innern wie auch bei diesem Nachtragsetat stellen, welche Organisationen das sind, die Sie mit diesen Geldern unterstützt haben.
Immer wieder haben die Minister, hauptsächlich der Sozialdemokratischen Partei, erklärt, die Republik sei gefestigt.
Nun, wozu brauchten Sie dann noch einen Republikschutzfonds
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, verehrter Herr Kollege Hildenbrand, wir wollen auch wissen, wozu die 350 000 Mark, die im Nachtragsetat angefordert werden, verwandt worden sind und verwandt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen offene Rechnungslegung über diesen Fonds denn solange dieser Fonds zum Schutze der Republik kein Geheimfonds ist, hat der Reichstag das Recht, zu wissen, wohin die Mittel geflossen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Unsere Wirtschaftslage prägt sich besonders aus im Etat des Reichsarbeitsministeriums.
Für die Krisenfürsorge sind hier 30 Millionen Mark mehr eingesetzt, für die Arbeitslosenversicherungsanstalt 222 Millionen mehr, so daß wir für die Anstalt für Arbeitslosenversicherung nicht weniger als 372 Millionen Mark bewilligen müssen!
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese ungeheure Zahl wäre naturgemäß noch viel höher, wenn wir nicht glücklicherweise einen so milden Winter gehabt hätten.
Hier aber zeigt sich erst, wie schlecht unser Wirtschaftsleben ist, und wie gewisse Worte wie Friede, Freiheit und Brot doch selbst nach (0) zehn Jahren nur graue Theorie sind.
Im Etat des Verkehrsministeriums haben Sie 8 Millionen Mark für den eigentlichen Luftetat und 2 Millionen Mark als Unterstützung der Lufthansa eingestellt.
Die beim Etat 1929 geplant gewesene Anleihe für den Luftverkehr hat sich als absolutes Luftgebilde erwiesen, so daß Sie jetzt im Etat entsprechende Mittel einsetzen müssen.
Daß der Etat des Reichsarbeitsministeriums leider nur sehr schlecht aufgestellt wird, haben wir auch bereits beim Pensionsfonds im Rechnungsausschuß beklagen müssen.
Im Etatsjahr 1928 sind Überschreitungen in Höhe von einigen 50 Millionen vorgekommen.
Das hat aber nicht gehindert, daß der Fonds im Nachtragsetat um weitere 50 Millionen Mark erhöht werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die katastrophale Lage der Neichskasse hat mein Parteifreund Hergt bereits bei der dritten Lesung des Zündhvlzmonopols aufgezeigt.
Viel zuwenig beachtet wird aber, was wir an Zinsen zahlen müssen, um überhaupt kurzfristige Anleihen zu erhalten, damit die Beamten, Kriegsbeschädigten usw.
ihre Gelder bekommen.
So haben wir jetzt, weil Sie absolut Pleite sind, das Vergnügen, allein für kurzfristige Zinsen 39 Millionen Mark zu zahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was den Etat der Iinanzverwaltung angeht, so hat sich meine damalige Berechnung, daß in Kapitel 6 Titel 1 des Besoldungsfonds noch einige Millionen Re- M) serven vorhanden sind, als richtig herausgestellt denn es war klar, daß durch die verspätete Einberufung der Zoll- und Steueranwärter unbedingt Gelder übrigbleiben mußten.
Schließlich möchte ich aber noch auf eines aufmerksam machen.
Die Begründung, die Sie Ihrem Nachtragsetat bezüglich der Vermehrung der Angestellten gegeben haben, werden wir im Ausschuß einmal eingehend unter die Sonde nehmen müssen.
Niemand hat daran gedacht, die Zahl der Angestellten infolge des ß 40 zu vermehren.
Deswegen wurde im Notetat für 1928 die Bestimmung getroffen, daß die Zahl der Angestellten den Stand vom 16.
März 1928 nicht überschreiten sollte.
Im übrigen zeigt gerade der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung die Ausgaben für Doung-Plan, Reparationskosten usw.
am deutlichsten.
Aber es ist auch ein besonderer Fonds von 10 Millionen für das besetzte Gebiet im Westen eingestellt worden.
Meine Parteifreunde lassen keinen Zweifel daran, daß wir dem Westen alles gönnen.
Ob allerdings die Mittel aus diesen Westfvnds immer ganz richtig ausgegeben worden sind, lasse ich dahingestellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen aber, daß der Osten mindestens in gleichem Maße bedacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns also im Ausschuß noch über die einzelnen FraHen unterhalten und an diesem Nach tragsetat sachlich mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschnationaleb.)
4145 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
Präsident Löbc: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gut und richtig, daß zwei Tage nach der Beratung der Novelle zur Haushaltsordnung dieser Nachtragsetat beraten wird.
Auch dieser Nachtragsetat liefert die Bestätigung dafür, daß trotz aller Bestimmungen der Haushaltsordnung Regierung und Ressorts mit dem Etat machen, was sie wollen.
Sie beschließen Steuer- und Zollerhöhungen, ohne dabei nach Parlament und Bestimmungen der Haushaltsordnung zu fragen.
Mit der Beratung des Nachtragsetats ist die Beratung unseres Antrags Nr.
1661 verbunden.
Er beschäftigt sich mit dem Beschluß der Reichsregierung vom 20.
Februar 1930, wonach die Kaffee« und Teezölle erhöht werden sollen.
Dieser Beschluß des Reichskabinetts erfolgte auf Grund eines Gesetzes vom 8.
April 1922.
Um 50 oder 60 Millionen Mark an Steuern oder Zöllen mehr herauszuholen, hat man also ein Gesetz aus der Inflationszeit ausgegraben, das unter ganz anderen wirtschaftlichen und sonstigen Voraussetzungen geschaffen wurde.
Dieses Gesetz gab der Regierung die Ermächtigung, Zölle auf Kaffee, Tee und eine Reihe anderer Dinge bis zu einer bestimmten Höhe zu erheben.
Wenn man jetzt im Jahre 1930 auf dieses Gesetz zurückgreift, so bedeutet das eine erneute Belastung der breiten Masse der werktätigen Bevölkerung.
Es macht auch für die Arbeiter sehr viel aus, wenn Kaffee und Tee durch diesen erhöhten Zoll im Preise steigen.
Nun gibt es auch einen Beschluß des Reichstags vom Jahre 1925, wonach eine Vermögenszuwachssteuer erhoben werden kann.
Ich frage die Herren von der Regierung, warum die Erhebung dieser Steuer bisher immer ausgesetzt worden ist.
Diese Steuer würde einen jährlichen Ertrag von 40 Millionen Mark bringen.
Allerdings handelt es sich dabei um eine Steuer, die die Besitzenden belastet, und dem Kabinett Hermann Müller sind im Zeitalter der Kapitalbildung Steuern, die den Besitz belasten, außerordentlich unangenehm.
Da greift man lieber auf ein Gesetz vom Jahre 1922 zurück und erhöht den Zoll auf Kaffee und Tee.
Durch diese Maßnahme belastet man die arbeitende Bevölkerung erneut, um im Gesamtergebnis 60 Millionen Mark'im Jahre herauszubekommen.
Für die Bedeutung des Nachtragsetats selbst ist es charakteristisch, daß er hier als eine Bagatelle behandelt wird.
Gestern bei der Beratung des Ministergesetzes waren der Herr Minister Moldenhauer, der Staatssekretär, der Ministerialdirektor und der Ministerialdirigent zur Stelle, während man diesem Nachtragsetat offenbar keine so große Bedeutung beimißt.
Wir haben ja nicht einmal ein Wort der Begründung seitens der Regierung gehört.
Zunächst einige Bemerkungen zur Einnahmeseite des Rachtragsetats.
Da ergibt sich das Bild, daß bei der Lohnsteuer, der Tabaksteuer, der Biersteuer und der Zündwarensteuer für das Jahr 1929 erhebliche Mehrerträge gegenüber dem Voranschlag zu erwarten oder bereits vorhanden sind.
Dieser Mehrertrag beträgt bei der Lohnsteuer 125 Millionen Mark, die ja entsprechend den Beschlüssen des Reichstags zur Lex Brüning für Zwecke der Invaliden- und Knappschaftsverstcherung Reichstag 1930.
134.
Schung.
verwendet werden.
Damit ist erneut die Behauptung bestätigt, die wir alljährlich bei der Etatsberatung aufgestellt haben, daß bei den massenbelastenden Steuern die tatsächlichen Eingänge den Ansätzen durchaus entsprechen oder sogar darüber hinausgehen.
Man hält bei diesen Steuern die Ansätze absichtlich niedrig, damit draußen nicht der Eindruck entsteht, daß die Verbrauchssteuern und die Lohnsteuer im erheblichsten Maße zu dem Gesamtsteueraufkommen beitragen.
Umgekehrt sind bei der Körperschaftsteuer, bei der Vermögensteuer, bei der Erbschaftsteuer und bei der Börsenumsatzsteuer ganz erhebliche Mindererträge zu verzeichnen.
Bei den Besitzsteuern geht man also iin Voranschlag weit über das Maß dessen hinaus, was an tatsächlichem Aufkommen zu erwarten ist, um bei den arbeitenden Schichten den Eindruck zu erwecken, als ob die Besitzenden in Deutschland in großem Umfange an der Steuerbelastung beteiligt sind, während in Wirklichkeit gerade die Massensteuern den Hauptanteil ausmachen.
Das Verhältnis ist so, daß bei der Lohnsteuer, der Tabaksteuer, der Biersteuer usw.
172 Millionen Mark Mehraufkommen gegenüber dem Etatsansatz zu verzeichnen sind, während bei den sogenannten Besitzsteuern Körperschaft-, Vermögen-, Erbschaftsteuer usw.
im Jahre 1929 ein Minderertrag von 401 Millionen zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen noch die Steuerrückstände.
Nach den Übersichten, die wir vom Reichsfinanzministerium über die Steuerrückstände bekommen haben, waren bis zum T Oktober 1929 insgesamt 657 Millionen Mark an Steuerrückständen zu verzeichnen, insbesondere bei der T Einkommensteuer, bei den Besitz- und Verkehrssteuern.
Bei der Einkommensteuer waren es 548 Millionen Mark 1.
Oktober 1929 gegenüber 508 Millionen Mark am 1.
Oktober 1928 und gegenüber 499 Millionen Mark am 1.
Oktober 1927.
Auch bei der Körperschaft-, Vermögen- und Erbschaftsteuer sind erhebliche Steuerrückstände zu verzeichnen.
Natürlich, bei der Lohnsteuer wird dem Arbeiter allwöchentlich auf Heller und Pfennig seine Steuer abgezogen, da gibt es keine Steuerrückstände und auch bei den kleinen Gewerbetreibenden sitzen die Finanzämter hinterher, damit die Steuerbeträge auch eingehen.
Anders ist es bei den großen Konzernen, bei den großindüstriellen Werken.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten einige Fälle namhaft gemacht, wo riesige Steuerrückstände vorhanden waren und wo auch in großem Maße Steuerniederschlagungen erfolgt sind.
Ich möchte mich heute mit dem Hinweis auf einen Fall begnügen, der mir in den letzten Tagen mitgeteilt worden ist.
Er dürfte insbesondere für die Herren Deutschnationalen von Interesse sein.
Bekanntlich ist der frühere Reichsfinanzminister v. Schlieben vor einigen Wochen oder Monaten aus dem Reichsdienst ausgeschieden und Syndikus des Syndikats der Zuckerindustriellen geworden.
Er hat kurz bevor er aus dem Amte als Landesfinanzamtspräfident in Magdeburg schied, den Zuckergroßindustriellen einen Betrag von 400 000 Reichsmark Rückstände an Steuern niedergeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man kann also immerhin sagen, daß Herr v. Schlieben durch diese Niederschlagung von 400 000 Reichsmark rückständiger Steuern für die Zuckerindustrie gewisseres 4146 Reichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930. sLorgler, Abgeordneter.)
(ä) maßen eine Morgengabe für seinen neuen Posten mitgebracht hat, baß er das Gehalt wenn er vielleicht 80 000 Mark im Jahre bekommt, ich weist ja nicht, wieviel ein solcher Syndikus bekommt vielleicht für 5 Jahre aus Reichskosten gleich mitgebracht hat.
(Abgeordneter Keil: Kamen die Niederschlagungen der Zuckerindustrie zugute )
Natürlich.
Meinen Sie denn, daß die Zuckerindustriellen sofort diese 400 000 Reichsmark dazu ausgenutzt haben, um die Preise herabzusetzen
Kein Gedanke.
Vielleicht interessiert sich einmal das Reichsfinanzministerium dafür und teilt uns im Haushaltsausschuß mit, ob es richtig ist, daß Herr v. Schlieben als Landesfinanzamtspräsident eine derartige Maßnahme noch kurz vor seinem Austritt aus dem Reichsdienst in die Wege geleitet hat.
Dann einiges zu den Ausgabesteigerungen, die der Nachtragsetat im einzelnen vorsieht.
Da ist vor allein für die werktätige Bevölkerung von außerordentlicher Bedeutung, daß beispielsweise im Etat des Auswärtigen Amts bei dem Fonds für die Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Auslande, also der dem Spionagefonds 500 000 Reichsmark Mehrausgabe zu verzeichnen ist, also eine Verstärkung des Etatansatzes, um 500 000 Reichsmark.
Man sieht, daß in dieser Zeit, wo überall bei den sozialen Einrichtungen abgebaut wird, wo die Gemeinden so knapp gehalten werden, daß sie alle sozialen Einrichtungen abdrosseln müssen, wo wir Verordnungen hören, wie ich sie gestern verlesen habe, von den Ministern Wissell und Severing, daß nur das zum Leben unbedingt Notwendige, nur das Unerläßliche gewährt werden darf, M daß in dieser Zeit für die Spionage nicht nur 2 270 000 Reichsmark, sondern 2 770 000 Reichsmark zur Verfügung stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso ist es bei den Unterstützungen und Beihilfen für Deutsche im Ausland.
Das ist wahrscheinlich der Unterstützungsfonds für die Deutschstämmigen im Ausland.
Herr Bernhard hat sich ja neulich einmal beklagt, daß die Juden dabei so schlecht wegkommen.
Es ist ihm aber zugesagt worden, daß in Zukunft auch die Juden aus diesem Fonds berücksichtigt werden sollen.
Infolgedessen wird wohl der Widerstand der Demokraten gegen die Fonds in Zukunft nicht mehr zu verzeichnen sein.
Auch dieser Fonds weist 300 000 Reichsmark mehr auf, nämlich statt 1 600 000 Reichsmark jetzt 1 900 000 Reichsmark.
Dann werden beim Auswärtigen Amt weitere Vorgriffe, die beim Auswärtigen Amt bisher gang und gebe gewesen sind, dadurch abgedeckt, daß in dem Nachtragsetat erhöhte Beträge, beispielsweise bei den PostTelegraphen- und Fernsprechgebühren von 160 000 Reichsmark eingesetzt worden sind.
Auch beim Reichsministerium des Innern haben wir einige sehr interessante Tatsachen zu verzeichnen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) schon darauf hingewiesen worden, daß unter den einmaligen Ausgaben beim Kapitel bl 18 Titel 8 persönliche und sächliche Kosten für Maßnahmen zum Schutze der Republik eine überplanmäßige Ausgäbe, eine Haushaltsüberschreitung von 350 000 Reichsmark im Jahre 1929 eingetreten ist.
Dabei muß man berücksichtigen, daß im Jahre 1928 das ist uns im Unterausschuß mitgeteilt worden aus diesem Titel 21000 Reichsmark für die Abwehr staatsfeindlicher 6) Bestrebungen gegeben worden sind.
Wir haben, wie das unser gutes Recht war, da es sich nicht um einen Geheimfonds handelt, in diesem Ausschuß verlangt, daß uns angegeben wird, für welche Zwecke und an welche Organisationen dieser Betrag von 21 000 Reichsmark gegeben worden ist, ebenso ein weiterer Betrag von 92 00 Reichsmark.
Wir haben nämlich den durchaus berechtigten Berdacht gehabt und haben ihn noch heute, daß diese 92 000 Reichsmark dem Reichsbanner zugute kommen beziehungsweise zugute gekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Severing hat es abgelehnt, eine Auskunft darüber zu geben, und zwar mit der Motivierung, diese Fragen wären nicht aus sachlichen Motiven, sondern aus parteipolitischen Motiven gestellt worden.
Zunächst einmal unterhalten wir uns mit Herrn Severing nicht darüber, aus welchen Motiven wir Fragen stellen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) genau so wenig wie wir, wenn Herr Heinig Fragen stellt, untersuchen, welche Motive ihn dazu leiten.
Wir haben jedenfalls ein Anrecht darauf, zu wissen, für welche Zwecke solche Mittel aus den Steuergroschen ausgegeben'werden.
Ebenso ist uns da mitgeteilt worden, daß 1928 40 000 Reichsmark für Fahnen für Oberschlesien anläßlich des Besuchs des Reichspräsidenten ausgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also im Jahre 1928, als die Notlage schon sehr groß (H) war, als für die Erwerbslosenfürsorge keine Mittel zur Verfügung standen und als auch sonst die Ausgaben gedrosselt wordm sind, wo es nur irgend möglich war, 40 000 Reichsmark zur Beschaffung von Fahnen!
Wahrscheinlich, um die deutsche Republik in den Herzen der Bevölkerung besser zu verankern, als es so der Fall ist.
Weiter 47 000 Reichsmark für die Feier des 11.
August.
Ich bin mir durchaus klar darüber, daß nicht nur im Jahre 1928, sondern auch jetzt in derselben Weise Mittel für solche Zwecke zur Verfügung stehen.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt sStettinj.)
100 000 Reichsmark sogar mehr.
Dann finden wir unter den einmaligen Ausgaben im Jnnenetat eine Summe von 6 Millionen Reichsmark zur Durchführung von Hilfsmaßnahmen zugunsten der aus Rußland abwandernden deutschstämmigen Bauern, also für diese Kulakenaktion, oder aus gut deutsch für die antibolschewistische Aktion der deutschen Reichsregierung, insbesondere des Herrn Ministers Severing.
Nun ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß neulich bei der Beratung der Haushaltsnovelle Herr Heimann mit großem Stolz erklärt hat: Wir haben für Ordnung gesorgt, Herr Hilferding hat für Ordnung gesorgt wir Prüfen alles im Rechnungsausschuß, Subventionen gibt es jetzt nicht mehr.
Hier stellen wir aber fest, daß die Reichsregierung Hermann Müller eine sehr nette Transaktion vorgenommen hat.
Sie hat nämlich hier unter den einmaligen Ausgaben beim Jnnenetat 6 Millionen Reichsmark zur Verfügung gestellt und hat diese 8 Millionen Reichsmark beim ReichsarbeitsminiReichstag.
134.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1930.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also das Geld, das für soziale Zwecke vorhanden ist und für die Kredite für Flüchtlingssiedler zur Verfügung gestellt wurde, wird weggenommen und nach dem Jnnenetat hinübergebracht.
Das ist alles möglich, cs steht nicht im Widerspruch zu den schönsten Bestimmungen der Haushaltsordnung, daß solche Manipulationen auf Kosten der Flüchtlingssiedler unternommen werden.
So könnte man bei den verschiedensten anderen Etats immer wieder folgende Feststellungen machen: es sind Gelder vorhanden, auch im Fahre 1929 für Reichswehr und Marine mehr von 11, 5 Millionen Reichsmark, für das Flugwesen, also beim Etat des Verkehrsministeriums 11, 9 Millionen Reichsmark, beim Auswärtigen Amt 1, 9 Millionen Reichsmark, für die Kulakenhilfe 6 Millionen Reichsmark, dann Beitrag für die Zentralgenossenschaftskaffe eine Sache, über die gestern mein Parteifreund Hoernle gesprochen hat 50 Millionen Reichsmark für die Beteiligung des Reichs an der Zentralgenoffenschaftskasse.
Dann schließlich unter dem Titel »Westliche Wirtschaft« 10 Millionen Reichsmark.
Nun möchte ich insbesondere Herrn Heimann (Berlin), der davon gesprochen hat, daß es keine Subventionen gibt, sagen, daß sich nach unseren Informationen unter diesem schamhaft verschleiernden Titel »Westliche Wirtschaft« eine Subvention verstecken soll, die Herr Röchling bekommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(v) Wir finden da auch sonst noch für die Automobilfirma Kommst 2 Millionen, nämlich 1 Million vom Reich und 1 Million von Preußen für die Beteiligung an dieser Firma unter dem Rubrum »Ostpreußenhilfe«.
Es findet sich noch eine ganze Reihe anderer Subventionen: 400 000 Mark für die Auslandspropaganda zugunsten der Leipziger Messe.
Von den 500 000 Mark für das deutsche Nachrichtenwesen im Auslande habe ich schon gesprochen.
Dann finden wir 80 000 Mark für das Staatsbegräbnis Stresemanns, 13 000 Mark für Dienstflaggen im besetzten Gebiet anläßlich der Räumung, dann 650 000 Mark für die 'Propaganda für den Doung-Plan, 125 000 Mark für die Technische Nothilfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen also, daß alle Sparabstriche, die bei der Etatberatung im Frühjahr vorigen Jahres gemacht worden sind, nur bei den Sozialtiteln echte Streichungen, beim Reichswehrministerium, Verkehrsministerium usw.
aber unechte Abstriche waren.
Es sind damals für die Zwestc der Luftfahrt Darlehen gegeben worden, die inzwischen in feste Beihilfen umgewandelt worden sind.
Schließlich noch ein Wort zu folgendem.
Ich sprach vorhin von den 697 Millionen Steüerrückständen.
Auf der anderen Seite können wir beim Nachtragsetat der Reichsschuld feststellen, daß im Jahre 1929 annähernd 100 Millionen Mark für die Verzinsung der zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Neichshauptkaffe aufgenommenen Gelder gebraucht werden.
Also auf der einen Seite 657 Millionen Mark Steuerrückstände, auf der anderen Seite 100 Millionen Mark in einem Jahre lediglich für die Verzinsung der kurzfristigen Anleihen, die im Laufe des Jahres 1929 aufgenommen wurden.
Das alles soll aufgebracht werden und wird aufgebracht durch die Steuergroschen der Arbeiterschaft.
Wir lesen in diesen Tagen ständig von den Verhandlungen über den Etat 1930.
Der Etat mag im einzelnen aussehen, wie er will, die Steuervorschläge mögen schließlich gestaltet sein, wie sie wollen, eines ist sicher: erhöht werden die Steuern, die die Massen belasten, und Geschenke werden auf der anderen Seite an die Besitzenden gemacht.
Darüber haben wir und mit uns die werktätige Bevölkerung draußen gar keinen Zweifel.
Es ist Aufgabe der Arbeiterklasse, mit uns zusammen den Kampf gegen die Steuerpläne, gegen den Steuerraubzug auch dieser Negierung Hermann Müller zu führen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Es liegt der Antrag vor, die Vorlage selbst dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Weiter wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol dem Steuerausschuß zu überweisen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Hoernle Nr.
1661 über Erhöhung des Zolls auf Kaffee und Tee zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Letzteres ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
i) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, für Donnerstag den 6.
März, nachmittags 3 Uhr, die nächsteSitzung anzusetzen mit der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192930.
in Verbindung mit a) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes, -1,) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924, o) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen, st) der zweiten Beratung des Entwurfs eines.
Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles, o) der fortgesetzete Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genossen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1930 vom Reichsaußenminister Dr. Curtius gehaltenen zweiten Rede und k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genossen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes aus Anlaß der Räumung des besetzten Gebietes.
Die Sitzung ist geschlossen.