Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Falkenberg für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bachmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltspla »für das Rechnungsjahr 1829 (Nr.
1654 der Drucksachen), und zwar zunächst zweite Beratung über s) Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministerinms (Anlage VII), d) Nachtrag znm Haushalt für die Kriegslasten (Anlage XX), 4689 e) Entwurf eines Gesetzes über die Fest- (v) stellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S S Meine Damen und Herren!
Ich schlage für diese drei Etats eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon wiederholt, aber leider vergeblich den Versuch gemacht, eine Reihe von Interpellationen und Anträgen, die sich mit sozialpolitischen Fragen, Fragen der Erwerbslosigkeit, der Betriebsstillegungen und der Arbeitszeit beschäftigen, auf die Tagesordnung zu bekommen.
Ich beantrage diese Interpellationen und Anträge auf die heutige Tagesordnung zu setzen und ihre Beratung mit dem ersten Punkt der Tagesordnung unter a) Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums zu verbinden, wohin sie auch gehören.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Drucksachen Nr.
404, 738, 1510, 1511, 1512, 1567, 1597, 1681, 1649.
Allerdings, Herr Torgler, auf so viele Gegenstände werden sich die Mitglieder des Hauses kaum eingerichtet haben.
Der Antrag hätte gestern gestellt werden müssen.
Wir müssen aber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die vom Herrn Abgeordneten Torgler gewünschte Verbindung beschließen wollen, sich zu erheben.

(D) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist nicht beschlossen.
Wir treten in die Beratung ein.
Wünscht jemand das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Nachtragsetat des Reichsarbeitsministeriums und besonders die darin enthaltenen Positionen hinsichtlich der Bewilligung von 222 Millionen Mark für die Arbeitslosenversicherung in den Einmaligen Ausgaben sowie die Erhöhung der Mittel für die Krisenfürsorge von 120 auf 150 Millionen Mark stehen im Augenblick im Mittelpunkt der Diskussionen.
Die Frage der Arbeitslosenversicherung im Zusammenhang mit der Frage der Steuersenkungsaktion für die besitzende Klaffe, das sind im Augenblick die beiden wichtigsten Gegenstände, die bei dm interfraktionellen Verhandlungen der Regierungsparteien eine ausschlaggebende Rolle gespielt haben.
Es war von vornherein klar, daß den Forderungen, die von seiten des Schwerkapitals hinsichtlich des Abbaus der Erwerbslosenunterstützung gestellt wurden, zweifellos in der einen oder anderen Form Rechnung getragen würde.
Niemand, der die Dinge kannte, ließ sich durch die Meldungm der Presse irreführen und glaubte, daß von seiten der Sozialdemokratie auf die Dauer wirklich ein entscheidender Widerstand gegen diese Forderungen aufrechterhalten würde, die von seiten der rechten Parteien erhoben wurden.
674 Reichstag 1930.
150.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 31.
März 1930.
Die StkNvMpdifchrn Berichte de »Reichstags st »d forckmftad rmdrirqel« durch den Verlag drrRelchSdruSevch yrrttn SWM, Attr Zakodstr »-« 108, pr beziehe«.
469ÜReichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
(Schröter (Merseburg), Abgeordneter.)
(Li In diesem Zusammenhang möchte ich auf eine Notiz aufmerksam machen, die bereits am 16.
März, also am Sonntag vor 8 Tagen, im »Vorwärts« erschienen ist, in der schon das Kompromiß vorgeschlagen wurde.
In dieser Zeitungsmeldung heißt es: Wir bestreiten nicht, daß trotz ganz erheblicher innerer Kapitalbildung die Versorgung der deutschen Wirtschaft mit Kapital keine ausreichende ist.
Deshalb unterstreichen wir nicht nur die Notwendigkeit der Ausländsanleihen, sondern machen auch keine Einwände gegen gewisse steuerliche Entlastungen der Besitzenden, da die Erfüllung der großen staatlichen Aufgabe heute nicht mehr ohne eine beträchtliche Massenbelastung möglich ist.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
In dieser Feststellung des Zentralorgans der Sozialdemokratischen Partei vom 16.
März lag bereits das Zugeständnis für die besitzende Klasse hinsichtlich des Abbaues der sozialen Ausgaben und auch der Entlastung der besitzenden Klaffe.
Ich glaube, daß das Kompromiß bereits perfekt geworden ist und somit all der »Kampf«, der in den letzten Tagen in der Presse und in der Öffentlichkeit geführt wurde, bis zu einem gewissen Grade abgeschlossen ist.
Es wird mitgeteilt, daß die Besprechungen Zwischen den Parteiführern und im Kabinett ein positives Resultat gebracht haben, und zwar nach der Richtung, dem Vorschlag des Herrn Brüning stattzugeben, der gewisse Reformen der Arbeitslosenversicherung vorsieht, die auch einen Abbau der Leistungen in sich schließen.
Aus diese Forderungen der Zentrumspartei hat sich also die Sozialdemokratische Partei, soweit ich augenblicklich informiert bin, (g. festgelegt.
Wir werden ja hören, wieweit die Regie rung bereit oder in der Lage ist, uns Aufklärung zu geben.
Eins steht aber fest: daß die Regierungsparteien einschließlich der Sozialdemokratie mit dieser neuen geplanten Regelung den Hungerfeldzug gegen die Erwerbslosen in verstärkter Form fortsetzen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es tritt also das ein, was wir voraussagten.
Trotz der ungeheuren Erwerbslosigkeit, obwohl Millionen von Arbeitern und Werktätigen keine Möglichkeit haben, im Produktionsprozeß unterzukommen, geht man in diesem Zeitpunkt daran, die minimalen Bezüge der Erwerbslosenunterstützung weiterhin abzubauen und die Arbeitslosenversicherung überhaupt zu verschlechtern.
Auf der anderen Seite sind aber die Sozialdemokratie und Koalitionsparteien gewillt, nicht nur jene ungeheuren Steuergeschenke zu machen, die als Steuer- und Zollerhöhungen in der letzten Zeit im Reichstag durchgepeitscht wurden, sondern darüber hinaus sind sie auch bereit, Verpflichtungen einzugehen, um für das Jahr 1931 einen Abbau der Besitzsteuern um weitere 700 Millionen vorzusehen.
Auf der einen Seite also eine weitere Verschlechterung der Lage der breiten werktätigen Schichten, auf der anderen Seite die Möglichkeit für den Besitz, sich weiter auf Kosten der Not der arbeitenden Massen zu bereichern.
Im Zusammenhang mit diesem neuen unerhörten Feldzug gegen die Hungernden draußen wird von der deutschen Industrie der Rationalifierungsfeldzug in aller Form fortgesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lesen in der Presse, daß weitere 60 000 Ruhrbergarbeiter abgebaut werden sollen, daß die Zahl der Feierschichten jetzt bereits wöchentlich in die Hundert- tausende geht urä daß auch in der chemischen Industrie, in der Metallindustrie, in allen Industrien Massenentlassungen, Einlegungen von Feierschichten usw.
erfolgen.
(Zustimmung und Zuruf bei den Kommunisten: Trotz Produktionserhöhung!)
Sehr wahr!
Dabei marschieren die Staatsbetriebe wiederum an der Spitze.
Bei dem allgemeinen Rationalisierungsfeldzug darf natürlich die Reichseisenbahn nicht fehlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie droht, wie der Bericht der Reichseisenbahn-Gesellschaft ausweist, mit neuen Einschränkungen und weiteren Entlassungen von Arbeitern in Höhe von etwa 15 000.
Überdies führt man bereits praktisch Stilllegungsmaßnahmen bei einer Reihe von Ausbesserungswerkstätten der Eisenbahn durch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir hatten erst heute Gelegenheit, zu einer Petition Stellung zu nehmen, nach der durch die rigorosen Maßnahmen der Dorpmüller und Kompagnie eine große Eisenbahncmsbesserungswerkstätte in Dortmund mit 1800 Mann Belegschaft stillgelegt und der größte Teil dieser Arbeiter und Angestellten auf die Straße geworfen werden soll.
Die Arbeitslosigkeit hält mit unverminderter Schärfe an.
Die Maßnahmen, die von der Schwerindustrie durchgeführt werden, um die Schwierigkeiten und die tiefgehende Krise im kapitalistischen System zu überwinden, müssen die Arbeitslosigkeit in Deutschland immer weiter anwachsen lassen.
In demselben Augenblick, in dem infolge dieser Rationalisierungsmaß- nahmen, infolge des Abbaues der Erwerbslosenunter- 'stützung, infolge der ungenügenden Unterstützung der aus der Arbeitslosenfürsorge und der Krisenversicherung herausgeworfenen, der Wohlfahrtsunterstützung überantworteten Arbeiter die breiten Massen in immer tieferes Elend kommen, in dem Augenblick, in dem durch die Zollerhöhungen eine unerhörte Steigerung aller Lebensmittelpreise einsetzen muß, gehen die Kapitalisten dazu über, Lohnabbaumaßnahmen und Arbeitszeitverlängerungen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Großkapital nützt seine, wirtschaftliche Überlegenheit, den gewaltigen Druck der vorhandenen Arbeitslosenarmee gerade im jetzigen Moment aus, um die noch in den Betrieben vorhandenen Arbeiter auf schlimmste auszubeuten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben in einer der letzten Nummern der »Börsen-Zeitung« eine sehr interessante Meldung lesen können.
Dort wird zu der bevorstehenden Stillegung des Stahlwerks Becker Stellung genommen und die Loyalität, das Verständnis gegenüber der kapitalistischen Wirtschaft, der dort beschäftigten 3000 Arbeiter in allen Tönen gelobt.
Das Stahlwerk Becker hat mit der Stillegung der gesamten Betriebe und der Entlassung von 3000 Arbeitern gedroht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn die Arbeiter und Angestellten nicht bereit sind, sich eine 10- bis 15prozentige Lohnminderung gefallen zu lassen.
Das ist eines der Beispiele, wie die Schwerindustrie gerade im Augenblick ihre Macht auszunutzen bestrebt 469l Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930. sSchröter Merseburg!
Abgeordneter.)
(.
4) ist, wo sie ihren Arbeitern mit der riesengroßen Erwerbslosenarmee, die draußen steht, graulich macht.
Aber wir glauben, daß hinter diesen Maßnahmen der deutschen Schwerindustrie und der Aktionäre der Aktiengesellschaft Becker andere Kreise stehen, und zwar Kreise, die in der Regierung zu suchen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer Meldung der »Kölnischen Zeitung« vom Mittwoch, dem 26.
März, wird gesagt, im Zusammenhang mit weiteren Zollerhöhungen könne der Plan, der von der Schwerindustrie verfolgt wird, einen allgemeinen Lohnabbau durchzuführen, erheblich gestört werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wörtlich heißt es in diesem Artikel: Wir verraten wohl kein Geheimnis, wenn wir aussprechen, daß auch in den Ministerien starke Bestrebungen vorhanden sind, an Lohnsenkungen heranzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solcher Politik arbeiten Zollerhöhungen selbstverständlich entgegen.
Sie hemmen aber weiterhin psychologisch und auch praktisch die Bestrebungen, zu einer Reform der Arbeitslosenversicherung zu kommen.
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß die »Kölnische Zeitung« über die Stellungnahme der Mitglieder des Kabinetts sehr gut unterrichtet ist, und glauben auch, daß die Behauptungen, die in dieser Zeitung aufgestellt werden, zutreffen.
Die Bestrebungen, einen allgemeinen Lohnabbau in Deutschland durchzuführen, u!
gehen nach unserer Meinung von diesem Kabinett unter der Führung Hermann Müllers aus.
Damit wird nur zu deutlich bestätigt, was wir bereits des öfteren von dieser Stelle aus festgestellt haben, daß diese Koalitionsregierung der beste Garant für die Durchführung der Forderungen der deutschen Schwerindustrie ist.
DieLohnsenkungsmaßnahmen werden von der deutschen Industrie einmal damit begründet, daß inDeutschland eine stärkere Kapitalbildung notwendig sei.
Gerade im Augenblick ertönt wieder das Iammerlied über die ungeheuer schlechte Lage der deutschen Industrie, besonders der Schwerindustrie, immer lauter durch die Presse.
Interessant ist es, daß in derselben »Börsenzeitung«, in der zu dem Fall Becker Stellung genommen wird, in der man die Maßnahme einer lOprozentigen Lohnsenkung billigt und der deutschen Arbeiterklasse als Beispiel hinstellt, über die Dividendenausschüttung wichtiger deutscher Werke Mitteilungen gemacht werden.
So wird z.
-B. gemeldet, daß die chemische Fabrik Butenheim wiederum 15 Prozent Dividende auf das um 1 Million Mark erhöhte Aktienkapital in diesem Jahre zur Ausschüttung bringt, daß die Volksstädter Porzellanfabrik 7 Prozent Dividende trotz guter Abschreibungen vornimmt, daß die Firma Klöckner, Schmidt 6- Co. in diesem Jahre die Dividende von 14 auf 15 Prozent erhöht, daß die Firma Zucker c Co. die Dividende auf 12, 5 Prozent festsetzt, daß die Firma Küppersbusch eine Dividende von 9 Prozent ausschüttet, und ich könnte noch weitere 10 oder 15 Beispiele nur aus den letzten beiden Nummern der »Börsenzeitung« vortragen, wo die unerhörten Gewinne, die von der Schwerindustrie gemacht werden, in Form erhöhter Dividendenausschüttung zum Ausdruck kommen.
Trotzdem geht das Gerede und Gestöhne und Geheule (O) der deutschen Schwerindustrie über die unerhört schwierige Lage weiter, obwohl gewaltige Millionengewinne erzielt werden.
Diese falschen Behauptungen werden zum Anlaß genommen, um draußen in der Öffentlichkeit den Anschein zu erwecken, daß es notwendig im Interesse des »notleidenden« Kapitals sei, diese infamen Maßnahmen der Senkung.
der Besitzsteuer, der Verschlechterung der Erwerbslosenversicherung, der Übertragung aller Lasten für die aus dem Produktionsprozeß Ausgeschalteten den werktätigen Schichten aufzuerlegen.
Aber es ist ebenfalls interessant, jenen Vorschlägen, die hinsichtlich der Verschlechterung der Erwerbslosenversicherung geinacht wurden, einige Worte zu widmen.
Aus dem Bericht der Neichsanstalt wird festgestellt, daß in diesem Jahre die Neichsanstalt mit einem erheblichen Defizit abschließt, und darauf hingewiesen, daß die im vergangenen Jahre angesetzte Schlüsselzahl für die Hauptunterstützungsempfänger zu niedrig angesetzt worden ist.
Wir haben bei den Verhandlungen im Herbst vorigen Jahres bei der Verschlechterung des Erwerbslosengesetzes die diesbezüglichen Mitteilungen des Arbeitsministeriums angefochten und darauf hingewiesen, daß die Ansetzung der Schlüsselzahl zu niedrig ist.
Dies muß zu falschen Schlüffen führen, und die einzig Notleidenden einer solchen falschen Spekulation lediglich zum Zwecke der Balancierung des Etats die Erwerbslosen, die in der Krise befindlichen und die ausgesteuerten Erwerbslosen sein tverden.
Unsere Stellung wurde auch mit Hilfe des Zentrums, welches heute von falschen Zahlen faselt, abgelehnt.
In diesem Jahre ich wies bereits darauf hin, daß eir
solches Kompromiß abgeschlossen wurde soll die Reichsanstalt der Erwerslosenversicherung die Ermäch- (Ist tigung erhalten, die Beiträge auf 4 Prozent zu erhöhen, nachdem bereits im vergangenen Jahre eine '.
chrozentige Beitragserhöhung durchgeführt wurde.
Besonders die Sozialdemokratie setzt sich für die Beitragserhöhung der Erwerbslosenversicherung sehr warm ein, obschon feststeht, daß diese Beitragserhöhung gerade eine Belastung der arbeitenden Schichten bedeutet, weil die Beiträge zur Erwerbslosenversicherung, auch so weit der Unternehmeranteil in Frage kommt, restlos von den im Betriebe stehenden Arbeitern aufgebracht werden müssen.
Das ist nicht eine Feststellung, die wir allein machen, vielmehr hat bei der Begründung des Entwurfs der Arbeitsminister Brauns gegenüber Einwendungen aus Unternehmerkreisen darauf hingewiesen, daß diese Unternehmerbeiträge nichts anderes seien als einbehaltener Lohnanteil, der den Arbeitern eigentlich zukommen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sehr interessant waren im Ausschuß jene Ausführungen, die im Zusammenhang mit der Arbeitslosenversicherung der Finanzminister Moldenhauer gemacht hat, der bereits in einer Rede in Hamburg von der Notwendigkeit der Reform der Arbeitslosenversicherung gesprochen hat.
Auch darüber, wie diese Reformen aussehen, hat er im Ausschuß einige Worte verloren.
Er hält es einmal für notwendig, daß die Landwirtschaft überhaupt aus der Erwerbslosenversicherung in der heutigen Gestalt herausgenommen wird, zweitens, daß die Frage der Saisonerwerbslosen eine andere Regelung in der Form findet, daß die Bauarbeiter und Saisonarbeiter im Sommer nicht nur 8, sondern 9 Stunden arbeiten sollen, die neunte Stunde nicht bezablt erhalten, 6744692 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1939.
(Schröter (Merseburgl, Abgeordneter.)
sondern daß von der neunten Stunde ein Fonds für die Unterstützung der berufsüblichen Arbeitslosen aufgesammelt wird.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Gerade dieser Vorschlag zeigt die reaktionäre Einfiel lung und die völlige Auswegslosigkeit, in der sich das kapitalistische System befindet.
Draußen stehen -t
Millionen Arbeitslose.
Während wir es für notwendig halten, die Arbeitszeit von 8 auf 7 Stunden herabzusetzen, um denen, die um Arbeit ringen, die Möglichkeit zu geben, in den Produktionsprozeß hineinzukommen denn sie wollen keine Wohlfahrtsunterstützung, sondern wollen Arbeit —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) schlägt Herr Moldenhauer vor, bei einem solchen Zustand die Arbeitszeit von 8 auf 9 Stunden zu erhöhen.
(Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist der ganze Plan des Herrn Moldenhauer aufgedeckt.
Seine Vorschläge laufen ja parallel mit jenen Maßnahmen, die jetzt von der Becker Ä.
-G. durchgeführt werden, von denen die Kölnische Zeitung schreibt, daß es die Minister im Kabinett sind, die diesen Maßnahmen sehr sympathisch gegenüberstehen.
Was den Etat betrifft, so haben wir im vergangenen Jahre bei Beratung des Hauptetats die Einsetzung von 200 Millionen für die Arbeitslosenversicherung gefordert.
Dieser unser Antrag wurde damals abgelehnt, weil die Koalitionsparteien solche Manipulationen notwendig hatten, um nach außen bin den Etat zu balancieren.
Heute wird die Summe von 222, 5 Millionen Reichsmark nachgefordert.
Wir sind der Auffassung, (S) und auch der Ausweis der Neichsanstalt sagt das ganz offen, daß diese Summe unter keinen Umständen genügt, um der Reichsanstalt die Mittel zuzuführen und sie in die Lage zu versetzen, wirklich den Ansprüchen der Erwerbslosen zu entsprechen.
Genau so liegt es mit der Krisenfürsorge.
Im vergangenen Jahre hatten wir ebenfalls bei diesem Kapitel eine Erhöhung der Position von 120 auf 150 Millionen Reichsmark gefordert.
Im Nachtragsetat werden jetzt diese 30 Millionen für die Krisenfürsorge nachgefordert.
Ich glaube, daß auch diese 150 Millionen bei weitem nicht genügen, um in der Krisenfürsorge ausreichende Maßnahmen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor wenigen Tagen hat der Vorsitzende des Deutschen Städtebundes Mulert im Kommunalpolitischen Ausschuß die Rot der Gemeinden geschildert, die dadurch besonders verschuldet wird, daß die Reichsanstalt und das Reich die aus der Erwerbslosenunterstützung Ausgesteuerten in immer höherem Maße den Kommunen und der Wohlfahrtsunterstützung überantwortet.
Die Kommunen haben nicht die Mittel, um ihnen entsprechend helfen zu können.
Andererseits werden die Kommunen durch die Überlastung aus anderen Gebieten an der Durchführung ihrer sozialen Aufgabe auch selbst gehindert.
Mulert hat sehr interessante Zahlen genannt.
In der Krisenfürsorge befinden sich nachweislich annähernd 260 000 von der Reichsanstalt Unterstützte) die Städte haben 450 000, soweit sie Wohlfahrtsunterstützung erhalten, und müssen dafür jährlich die Summe von 350 Millionen Mark aufbringen.
Herr Mulert hat nun die von uns schon längst erhobene Forderung aufgestellt, die Krisensürsorge auf alle Arbeiter auszudehnen, um so den Gemeinden diese un- (H erhörte Last abzunehmen.
Der Reichstag und die Regierung denkt nicht daran, diesen Forderungen zu entsprechen.
Im Zusammenhang mit dem Nachtragsetat haben wir an den Herrn Arbeitsminister einige Fragen gerichtet.
Im Nachtragsetat wird der Versuch gemacht, durch Übertragung von Mitteln aus der sogenannten Lex Brüning den Reichsbeitrag für die Invalidenversicherung auf die Arbeiter und Angestellten abzuwälzen.
Durch einen Antrag, der im Ausschuß angenommen wurde, wurde dieser Plan des Finanzministers Moldenhauer zuschanden.
Herr Finanzminister Moldenhauer hat die Beibehaltung seines Amtes davon abhängig gemacht, daß die Position 31b, das heißt die Verwendung von Mitteln aus Position 37, bestehen bleibt.
Er scheint aber die Konsequenzen aus dem Beschlusse des Ausschusses noch nicht gezogen zu haben.
Aber auch andere Fragen hat der Herr Arbeitsminister noch nicht beantwortet.
Wie in der Lex Brüning 150 Millionen Mark Mehraufkommen aus der Lohn- und Gehaltssteuer für soziale Zwecke bestimmt wurden, so wurden in der Lex Stegerwald 40 Millionen Mark für die allgemeine Gesundheitspflege vorgesehen.
Trotz dringender Ermahnungen wurden diese 40 Millionen Mark den zuständigen Instanzen noch nicht überwiesen, so daß diese gar nicht in der Lage sind, ihren Verpflichtungen bezüglich der Durchführung der allgemeinen Gesundheitspflege nachzukommen.
Genau so steht es mit den 35 Millionen für die Kleinrentnerfürsorge.
Zum Schluß noch einige Worte über die Auswirkungen der Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung.
Wir haben schon im vergangenen Jahre bei 40 Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes darauf hingewiesen, daß einzelne Bestimmungen des Gesetzes dazu führen würden, die Freizügigkeit der Arbeiter im allgemeinen aufzuheben.
Wir haben jetzt bereits einiges Material darüber, wie die Freizügigkeit unterbunden wird.
Aus Breslau zog ein Arbeiter, der mehrere Monate arbeitslos war, nach Berlin zu Verwandten.
Er hatte die Möglichkeit, hier Arbeit zu bekommen.
Nach seiner Übersiedlung wird ihm bei der Anmeldung hier die Arbeitslosenunterstützung gesperrt.
Als er dann Arbeit bekommt und Einspruch gegen diese Maßnahme erhebt, wird ihm vom Arbeitsamt mitgeteilt, diese Maßnahme bestehe zu Recht, er habe einem Berliner Arbeiter die Arbeit weggenommen.
Ein zweiter Fall.
Bei den Meldestellen der Arbeitsämter in Berlin werden unter den Buchbinderarbeiterinnen einige ausgewählt, die in der Landwirtschaft arbeiten sollen, und zwar geschieht das 'ohne Prüfung, ob die ausgewählten tauglich sind oder nicht.
Wer sich weigert, die Arbeit in der Landwirtschaft anzunehmen, dem wird die Unterstützung gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Arbeiter, der der Landwirtschaft zugewiesen wurde, verdiente dort 1, 84 Mark, während ihm 5 bis 6 Mark pro Tag versprochen worden waren.
Als er daraufhin die Arbeit einstellte, wurde ihm die Arbeitslosenunterstützung auf sechs Wochen gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Segnungen der sogenannten Reform der Arbeitslosenversicherung, die den Arbeitern im vergangenen Jahre auch von den Sozialdemokraten angepriesen wurde.
4693 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
(Schröter (Merseburgs Abgeordneter.)
Das Haus hat der Verbindung unserer Anträge zur Erwerbslosenversicherung mit diesem Etat widersprochen.
Wir hatten konkrete Vorschläge gemacht, wie der Erwerbslosigkeit gesteuert werden kann.
Wir hatten die Siebenstundenschicht und für Arbeit unter Tage Sechsstundenschicht gefordert, um Plätze für die anderen Erwerbslosen frei zu machen.
Wir hatten weiter Ausdehnung der Krisenfürsorge auf alle Arbeiter gefordert.
Das Reich muß die Mittel dazu zur Verfügung stellen und kann es, da es ja Mittel für Panzerkreuzer und für Steuergeschenke an die besitzenden Klaffen hat.
Nach unseren Anträgen sollen die verschlechterten Bestimmungen des Erwerbslosengesetzes aufgehoben werden.
Wir erwarten allerdings nicht, daß der Reichstag und diese Regierung unseren Anträgen zustimmen.
Aber wir wollen den Erwerbslosen zeigen, wie dieser Reichstag über ihr Elend zur Tagesordnung übergeht.
Die Arbeiter aber werden unter Führung der Kommunistischen Partei bis zum endgültigen Sturz dieses Systems gemeinsam mit uns kämpfen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zum Haushalt für die Kriegslasten ist folgender handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Stoecker, Torgler eingegangen: 1.
1 In Kapitel 2 Titel 1.


57 000 000 Reichsmark zu streichen 2.
a) im Kapitel 10 Titel 2.


12 718 659 Reichsmark zu streichen, 'b) Titel 3: 52 045 000 Reichsmark zu strei (L) 1 chm e) Titel 4: 6 000 000 Reichsmark zu streichen 6) Titel 5: 16 200 000 Reichsmark zu streichen.
Ferner stellen dieselben Abgeordneten zum Haushaltsgesctz den handschriftlichen Antrag: Im Artikel 5 (§ 6) ist der Absatz 16 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Wissest, Reichsarbeitsminister: Der Herr Vorredner hat einige Fragen wegen der Zahlung bestimmter Etatspositionen gestellt.
Ich kann darauf folgendes antworten.
Der Rest aus den 40 Millionen Zollmitteln, der bisher den Trägern der Invalidenversicherung noch nicht angewiesen war, ist ihnen in diesen Tagen angewiesen worden, so daß also diese 40 Millionen restlos bezahlt werden.
Ebenso ist es mit dem noch ausstehenden Betrag von 10 Millionen für die Kleinrentnerfür.
sorge.
Auch dieser Betrag ist angewiesen.
Irrig ist es, wenn der Herr Vorredner von 150 Millionen aus der Lohnsteuer spricht, die für soziale Zwecke verwendet werden sollen.
Nach dem Etat waren nur 125 Millionen vorgesehen.
Auch aus diesen Mitteln sind jetzt außerordentlich früh schon 6 Millionen den Trägern der Invalidenversicherung zugeflossen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, 'die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Nachtrag zum Haushalt desReichsarbeitsMinisteriums.
Kapitel 2 Titel 31.
Hierzu liegen Abänderungs- (6) antrüge nicht vor: ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu den Titeln 31 d und 37 liegen auf Drucksache Nr.
1883 die Anträge Dr. Cremer und Genossen vor, und zwar unter I, die die Titelansätze anders gestalten 'wollen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Dr. Haßlacher zu einer Erklärung zur Abstimmung!
Dr. Hatzlacher (vdiv), Abgeordneter: 1 Meine Fraktion hat im Haushaltsausschuß zu diesen Titeln Anträge gestellt, die die wie wir gehört haben auf einstimmigen Beschluß des Preeußenkabinetts im Reichsrat gestellten und begründeten Anträge wirklich bis zu Ende durchführen wollten.
Unsere Anträge sind im Haushaltsausschuß von sämtlichen anderen Parteien abgelehnt worden.
Wir halten es deshalb für aussichtslos, sie heute hier noch einmal zu wiederholen.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister heute im Haushaltsausschuß erklären lassen, daß er die Regierungsvorlage, die im Kapitel 2 Titel 31b 22 Millionen vorsah, habe fallen lassen.
Man hat sich jetzt auf den Antrag Dr. Cremer zurückgezogen.
Angesichts dieser Tatsache enthalten wir uns der Abstimmung.
Präsident Löbe: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Cremer und Genossen auf Nr.
1883 unter I zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) er ist abgelehnt.
Ich darf also die Titel 31b, 36 und 37 des Kapitels 2 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf Kapitel 5 Titel 33, 35, Kapitel 6 Titel 31 und 33, Kapitel 10 mit sämtlichen Titeln, Kapitel 11 Titel 31, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Zu Kapitell 16 Titel 1 liegt der Antrag vr.
Breitschcid und Genossen auf Nr.
1885 vor, im Kapitel l 16 Titel 1 statt »222 500 000 Reichsmark« zu setzen »262 500 000 Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Nachtrag zum Haushalt für die Kriegslasten.
Da ist über den eben verlesenen handschriftlichen Antrag Stoecker, Torgler zu entscheiden, der in seiner Ziffer 1 wünscht, daß im Kapitel 2 Titel 1 57 Millionen Reichsmark gestrichen werden.
Ich darf die Damen und Herren, die diesem Äntrag zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 2 des Antrags gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 2 des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
4694 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
M Das ist die Minderheit auch die Ziffer 2 ist abgelehnt.
Weitere Abänberungsanträge zum Nachtrag zum Haushalt der Kriegslasten sind nicht gestellt ich darf ihn in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S S.
Zu Artikel I sind Anträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Artikel 2 desgleichen.
Zu dem Artikel 2 a (neu) ist von dem Herrn Abgeordneten I) r. Eremer und Genossen der Antrag auf Nr.
1883 Ziffer!

gestellt, diesen Artikel s (neu) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Artikel s (neu) für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Artikel 3, 4, erkläre sie für angenommen.
Zum Artikel 5 liegt der handschriftliche Antrag Stoecker, Torgler vor.
Im Artikel 5 (§ 6) ist der Absatz Ick zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 5 für angenommen erklären, ebenso Artikel 6, Einleitung und Überschrift —.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 (Nr.
1699 der Drucksachen), und zwar den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte um Abstimmung über Nr.
1699!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über den Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Text ist angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur dritten Beratung, für die ich ebenfalls eine Redezeit von einer halben Stunde vorschlage.
Zum Nachtrag zum Haushalt des Reichstags liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich darf den einzigen Titel, der da zu erledigen ist, für angenommen erklären.
Zum Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts liegen ebenfalls Wortmeldungen nicht vor.
Ich darf ihn in allen seinen Titeln für angenommen erklären.
Ich rufe auf den (G Nachtrag zum Haushalt des Rcich 8 ministe riums des Innern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Vorwürfe, die der Herr Kollege Schultz (Bromberg) gestern beim Etat des Innern dagegen erhoben hat, daß zur Bekämpfung des Volksbegehrens Mittel verwendet worden seien, die nicht bewilligt waren, hat der Herr Reichsminister des Innern nur geantwortet, daß er es nun einmal getan habe, und daß er es immer so halten werde.
Er hat nicht versucht, sachlich irgendwie zu rechtfertigen, daß er diese Mittel, obwohl sie nicht bewilligt waren, zur Ausschüttung brachte.
1 »Damit hat sich für uns das Bild vervollständigt, daß die ganzen Maßnahmen der Reichsregierung gegen das Volksbegehren eine Kette von Handlungen darstellen, mit denen sich die Regierung über die Verfassung hinweggesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Nicht in allen Fällen kann man es zum Eingreifen des Staatsgerichtshvfs bringen.
Zumeist wußte sich die Regierung gedeckt durch eine bereitwillige Reichstagsmehrheit.
Der Herr Neichsminister des Innern hat geglaubt, wo es ihm an der Möglichkeit einer sachlichen Rechtfertigung fehlte, hinter Bismarck sich verstecken zu können, auf Bismarck sich berufen zu dürfen.
Er hat sich dabei der Unterstützung insbesondere des Herrn Kollegen Dr. Eremer erfreut.
Versuchte der Herr g ) Reichsminister des Innern bloß, sich zu räuspern und zu spucken, wie es der große Mann dereinst tat, dann würde es sich nicht lohnen, hier auch nur eine einzige Minute Zeit damit zu verlieren.
Aber es handelt sich um mehr.
Es darf hier nicht darüber hinweggegangen werden, daß wir es in der Bismarckschen Zeit und in der Gegenwart mit zwei ganz verschiedenen Staatsformen zu tun haben.
Auf Grund der Verfassungskämpfe von 18-18 und 49 war in Preußen eine Regierung zustande gekommen, in der die Krone und die politischen Parteien nebeneinander standen.
Die Krone hatte ihre Organisationsform in der von ihr ernannten und nach ihren Richtlinien handelnden Regierung gefunden und die politischen Parteien die ihre im Parlament.
Negierung und Parlament hatten beide ein begreifliches Interesse an dem dritten Faktor des politischen Lebens, der öffentlichen Meinung, der Presse.
Es ist darum gerungen worden, ob beide Einfluß auf die Presse bekommen würden.
Nach französischem Vorbilde gab es auch bei uns Leute genug, die Parlament und Presse zusammennahmen, die Presse an die Parteien gebunden wissen wollten.
Aber nach englischem Vorbild und auf Grund unserer deutschen Tradition, die noch ins 18.
Jahrhundert zurückreicht, ließ sich der Regierung gar nicht das Recht verwehren, daß auch sie auf die öffentliche Meinung durch die Presse einzuwirken versuchte.
Dieser Tatbestand ist in den 60er und 70er Jahren, wie oft er auch bestritten wurde, doch im allgemeinen Bewußtsein gewesen.
Als leitender Staatsmann und Vertreter der Krone hat Bismarck nach dem damaligen Verfassungsrecht durchaus rechtmäßig versucht, sich Einfluß auf die 4695 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1936. sl) r. Spahn »Abgeordneter.)
Presse zu verschaffen.
Wenn ein liberaler Doktrinär wie Eugen Richter das Recht alle Paar Jahre einmal verneinte, so beweist das nur, daß Richter unentwegt Doktrinär blieb, aber nichts für Recht oder Unrecht Bismarckschen Handelns.
Verfassungsrechtlich war Bismarck im Rechte und erfüllte er eine Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ob Sie, meine Damen und Herren, in der Mitte oder links sitzen, werden auch Sie Bismarck heute zuerkennen, daß er ein lebendiges Gefühl für die Presse, ein starkes Bewußtsein ihrer Bedeutung hatte und so gut wie Sie mit der Presse arbeiten wollte.
Nur gelingt es Ihnen noch nicht so.
Aber es lag dem Verlangen Bismarcks nach Einfluß auf die Presse noch etwas Tieferes zugrunde.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Reptilienfonds!)
Er hat jenseits der politischen Parteien immer noch das Volk gesehen.
Er hatte die Vorstellung, daß, wenn die Regierung sich nicht schlechthin mit dem Volk identifizieren darf, auch die Parteien und das Volk nicht einfach identisch sind.
Uber die Parteien hinweg hoffte er, an das Volk heranzukommen.
Ich meine, das ist eines der Grundübel des heutigen Staates, daß alle Parteien als Parteien dazu neigen, in sich einfach das Volk vertreten zu sehen, sich mit dem Volk zu verwechseln, Volksgemeinschaft wahrzunehmen glauben, wo es sich nur um Parteiwirtschaft handelt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sind weiter nichts als eine Partei, eine reine Partei.
Das Volk lebt unter den Parteien hin und Oy hat es wahrhaftig unter dieser Parteiwirtschaft nicht gut.
Den eben bezeichneten Verhältnissen gegenüber ist 1919 die Verfassung von Grund aus geändert worden.
Herr Severing hat im Ausschuß ich habe es hier im Saale gestern nicht von ihm gehört davon gesprochen, daß die Regierung eine Regierung des ganzen.
Volkes und nicht einer einzelnen Partei sei.
Ich weiß nicht, wie er diesen Satz mit seinen marxistischen Grundsätzen vereinbaren will aber das ist ja seine Sache als Parteimann.
Wir sehen jedenfalls auf Grund der Weimarer Verfassung in der Regierung nur die Regierung einer Parteigruppe, so wie sie sich jeweils hier im Reichstag zur Mehrheit zusammenfindet.
Heute darf man vielleicht nur noch sagen: zusammenzufinden versucht.
(Sehr wahr!
und Zurufe rechts.)
Gras Westarp ruft eben herüber, daß es gerade im Preußischen Landtag in der krassesten Weise aus Ihren Reihen, meine Herren von der Linken, vor wenigen Wochen von dem neuen Kultusminister gesagt wurde, er fühle sich nur als Exponenten einer bestimmten Machtgruppe.
Das war ein ehrliches Wort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dreiklaffenwahlrecht!)
Wir haben doch gar kein Dreiklassenwahlrecht im Landtag mehr.
Ich verstehe nicht, daß Sie den Worten des Kollegen Grimme diese Auslegung geben wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat es nicht genau so gesagt.)
Ja, er scheint es mir wirklich nicht genau so gesagt zu haben.
Er ist für eine Parteigruppe eingetreten.
Ich meine, das ist ein ehrliches Wort gewesen und entspricht durchaus den heutigen Verhältnissen.
(Abgeordneter Dittmann: War etwa Herr Schiele für uns in der Regierung )
—Ich rede ja von dem heutigen System, ich habe gar keine Ausnahme für meine Partei gemacht.
Es ist eben die Krankheit der heutigen Zustände, daß wir eine Regierung haben, die in Wahrheit nichts anderes ist, nicht mehr sein kann als der Exponent einer Gruppe von Mehrheitsparteien.
(Abgeordneter Sollmann: Das ist bei jeder Regierung in der Weltgeschichte so gewesen!)
—Das ist dasselbe, Herr Kollege Sollmann, was ich vorhin mit der Bemerkung meinte, ich begriffe nicht, wie Herr Severing seinen Satz vor seinem marxistischen Bewußtsein rechtfertigen wollte.
Ich verstehe, was Sie einwenden, und ich verstehe auch genau, was Herr Grimme drüben im Preußischen Landtag gesagt hat.
Auf Grund des gegenwärtigen Systems steht nun aber der Regierung regelmäßig schon eine Presse zur Verfügung.
Wie würden diese wechselnden Regierungen überhaupt die Möglichkeit haben, auf die öffentliche Meinung einzuwirken, wenn ihnen nicht damit, daß sie sich auf eine bestimmte Parteiengruppe stützen können, auch sofort die Presse dieser Parteien zur Verfügung stände
Der Grund, der für die Regierung vor 1890 oder 1914 bestand, sich erst nach einer Presse umzuschauen, ist durch die Einführung der Weimarer Verfassung entfallen.
Es ist mir deshalb schon zweifelhaft, ob der Reichstag oder die Landtage reckt daran tun, laufende Mittel der Regierung zu bewilligen, um sich was Bismarck nur mit Hilfe des Welfensonds (v) glaubte für seine Zeit erreichen zu können auch eine Reihe von Blättern einen beständigen Einfluß zu verschaffen.
Die Fonds dafür sind wahrhaftig reichlich bemessen.
Und nur aus solche Bemühungen zielte die gestern von Herrn Severing angezogene Rede Richters ab, deren Angaben im einzelnen übrigens gewiß nicht substanziert waren.
Aber kämpfen wir dagegen schon nicht mehr an, so dürfen wir keinesfalls hinnehmen, daß nun außerdem noch Mittel in Anspruch genommen werden, um in besonderen Fällen eine Werbung für die Regierung gegen oppositionelle Kräfte in der Öffentlichkeit zu betreiben.
Wir gehen nicht so weit das werden Sie gerade bei uns verstehen —, einer Regierung zu bestreiten, daß sie Macht ausüben will, daß sie sich zur Geltung bringen, ihre Ansicht gehört wissen will.
Aber sie soll sich imRahmen derVerfassung und der Mittel halten, die ihr ordnungsmäßig nach der Verfassung bewilligt worden sind.
Das ist ohne Zweifel in diesem Falle nicht geschehen.
Man macht ein halbes Jahr später einen Nachtragsetat und verläßt sich daraus, daß man die genügende Mehrheit besitzt, um den Nachtragsetat durchzusetzen.
Man könnte ja einwenden, daß die Presse der Parteien, die heute die Regierung stützen, nicht überall im Vaterlande gelesen wird.
Mit den wechselnden Regierungen wird es auch immer wieder Gegenden in unserem Vaterland« geben, wo die Presse der jeweiligen Regierungsparteien dünner vertreten ist, weniger Einfluß hat.
Ich möchte bei der llberwucherung ganz Deutschlands durch die Berliner Linkspresse das Argument freilich grade für die jetzige Regierung nicht gelten lassen.
Aber wenn es schon ein Gesicht haben 46961 Reichstag.
150.
Ätzung.
Donnerstag den 27.
Marz 1936. svr.
Spahn, Abgeordneter.)
sollte, dann muß sich die Möglichkeit finden, aus den Mitteln, die der heutigen Regierung ohnehin zur Verfügung stehen, die Kosten für die Werbung auszubringen es darf auch dann nicht zur Verwendung außeretatsmäßiger, nicht bewilligter Mittel kommen.
Ich habe mir erlaubt, die Rede von Eugen Richter einzusehen, die Herr Severing gestern hier zitiert hat.
Er hat sie sicherlich nicht ganz gelesen, sondern sich durch irgend jemand bloß das verlesene Bruchstück vorlegen lassen, sonst wäre sein Auge sicherlich auch auf eine andere Stelle in der Rede gefallen.
Er hätte dafür nicht einmal das Blatt herumzuschlagen brauchen, er hätte nur von der rechten Spalte auf die linke Spalte hinüberschauen müssen, um zu merken, wie es im damaligen Preußen gercwe in Fragen der Finanzverwaltung sauber und ordentlich zugegangen ist.
(Abgeordneter Alpers: Sauber
Beim Welfenfonds )
Sauber, jawohl.
Wir reden hier von der Finanzverwaltung.
(Abg.
Dittmann: Sie wissen es besser von Ihrem Vater!)
Er hatte sicherlich Einblick in diese Dinge, und er ist tief von der Ordnung, die er in Preußen kennen lernte, erfüllt gewesen.
Er hatte auch vom Welfenfonds Kenntnis, früher als Sie denn er ist älter gewesen als Sie.
Aber es ging nicht nur um den Welfenfonds in der Landtagssitzung, auf die sich Herr Severing gestern bezog.
Eugen Richter redete auch davon, daß der Kultusminister v. Mühler für Synodalkosten 30 000 Mark aufgewandt habe, die nicht bewilligt gewesen wären, und erwähnte, daß die Preußische Ober, i:, rechnungskammer darauf bestanden habe, diese 30 000 Mark wieder herauszuwirtschaften durch Abstriche an den Gehältern der Oberkonststorialräte.
Mühler war damals nicht mehr im Amte.
Eugen Richter fühlte sich veranlaßt, die Frage an die Regierung zu richten, woher denn der noch fehlende Rest von 4 500 Mark aufgebracht werden würde, ob etwa Herr v. Mühler aus seinen Privatmitteln oiese Gelder zu ersetzen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was würden Sie dazu sagen, wenn die Opposition heute verlangte, daß der Herr Reichsminister des Innern die 350 000 Mark aus Privatmitteln ersetzen sollte
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Stellen Sie einen solchen Antrag!)
Sie würden ihn ja glatt niederstimmen.
Sie bewilligen die Summe eben nachher aus der Tasche der Steuerzahler.
Das war früher vollkommen unmöglich kein Minister hätte unter dem alten Regime wagen können, hinterher mit einem solchen Antrag an Reichstag und Landtag heranzutreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja Ihren Hugenberg!)
Sie haben vielleicht manche internationalen Geldquellen, die reichlicher fließen als die Hugenbergquellen.
(Sehr gut!
bei dm Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Nein, damit kann man wirklich nicht kommen soviel Einblick habe ich auch in die Dinge.
Nun hat man mir einen Zuruf wegen des Welfen- 6'fonds gemacht ich glaube, es war der Herr Kollege Alpers.
Der Welfenfonds ist beschlagnahmt geblieben auf Grund einer ordnungsmäßigen Bewilligung des Preußischen Landtags.
In der Landtagssitzung, von der gestern die Rede war, wurde ein Streit darüber geführt, ob die Staatsregierung verpflichtet wäre, wenigstens der Oberrcchnungskammer genaue Rechnung über die Ausgaben zu legen, die sie aus dem Welfenfonds machte.
Der Herr Minister Severing wandte sich im Laufe seiner gestrigen Rede auch an den Herrn Kollegen v. Kardorff.
In jener Debatte hat der Vater des Herrn Kollegen v. Kardorff eine erhebliche Rolle gespielt.
Er machte Mitteilung davon, daß er Mitglied des Ausschusses gewesen sei, der die Frage erörtert habe.
Man habe mit guten Gründen davon Abstand genommen, der Regierung die Rechnungslegung aufzuerlegen.
Ob die Beschlagnahme des welfischen Hausvermögens an sich gerechtfertigt war, Herr Kollege Alpers, ist eine andere Frage.
Bei einer eingehenden Aussprache darüber würden wir wahrscheinlich in der Beurteilung nicht übereinstimmen, Herr Kollege.
Aber ich würde Ihnen zugeben, daß der Zugriff des Kanzlers, wie gut er ihn auch außenpolitisch gegenüber dem welfischen Königshaus oder vielmehr gegen dessen Agenten hat rechtfertigen können, besser nicht geschehen wäre.
Parlamentarisch aber ist die Sache zweifellos in Ordnung gewesen.
Damals hatten wir kein parlamentarisches Regime wir haben es heute, und um so weniger ist es mir verständlich, daß die Parteien einfach schweigen, wenn der Reichsminister, zur Rede gestellt, über eine zweifellose und absichtliche Etatüberschreitung einfach erklärt: so sind wir nun einmal wir machen es so.
Mit der Redensart Mi von sogenannten Lebensnotwendigkeiten sollte man sich wirklich über das Ungesetzliche des Verfahrens nicht hinwegsetzen.
Der Reichstag sägt sich auf diese Weise doch selber den Ast ab, auf dem er sitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das konstitutionelle System ist in nichts empfindlicher gewesen als in Etatfragen.
Reißt es bei uns jetzt ein, daß die einzelnen Ministerien wirtschaften können, wie sie wollen, dann werden Sie sehen, daß der Parlamentarismus, der ja auch nach Ihrer Meinung schon bisher sich nicht als allzu leistungsfähig erwiesen hat, in einer vollständigen Desorganisation endet.
Aber es geht ja nicht bloß darum, daß nicht bewilligte Mittel in erheblichem Ausmaße verwandt worden sind.
(Abgeordneter Dittmann: Das Volksbegehren hat mehr gekostet als diese Gegenaktion!)
Die Mittel für das Volksbegehren aufzuwenden, dazu sind wir auf Grund der Verfassung verpflichtet, Herr Kollege.
Das steht in der Verfassung, die Sie selber mitbeschlossen haben, nicht wahr
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nein, es handelt sich im vorliegenden Fall darum, daß der Reichsinnenminister auch die sachlichen Zuständigkeiten seines eigenen Ministeriums klar überschritten und in die Zuständigkeit anderer Ministerien eingegriffen hat, um seine Aktion gegen das Volksbegehren durchführen zu können.
Er hat die Reichszentrale für den Heimatdtenst für sich in Anspruch genommen, obwohl sie dem Reichskanzleramt untersteht.
Er hat ebenso den Rundfunk für sich in Anspruch genommen.
Wir vermuten, daß er gern auch mehr noch, 4697 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.)
vr.
Spahn, Abgeordneter.)
als cs geschehen ist, das Kino für sich in Anspruch genommen hätte.
Aber da scheint sein Einfluß noch nicht so vollständig zu sein wie in der Reichszentrale unv beim Rundfunk.
Hingeworfen wurde ihm die Aufforderung zu den Übergriffen von Herrn Cremer, der im Ausschuß erklärte, die Reichszentrale, der Rundfunk und das Kino seien heutzutage das, was in den Bismarckschen Tagen die Kreisblätter gewesen wären.
Wir haben im Jahre 1925 lange Verhandlungen darüber gehabt, ob die Reichszentrale für den Heimatdienst von der Reichskanzlei losgelöst und an das Reichsministerium des Innern angegliedert werden sollte.
Die Absicht, die wir damit verbanden, war die, daß der Zentrale für den Heimatdienst allmählich der Charakter einer bloßen politischen Agitationsstelle genommen und sie für eine allgemeine Arbeit im Dienste des Volkstums und der staatsbürgerlichen Arbeit fruchtbar gemacht werden sollte.
Herr Reichskanzler Luther hat damals daraus bestanden, dieses Instrument zur Verfügung der Reichskanzlei zu behalten.
Dem Reichsminister des Innern ist also kein Einfluß auf die Reichszentrale für den Heimatdienst eingeräumt worden.
Als es aber um den Kampf gegen das Volksbegehren ging, setzte er sich über den Rechtszustand einfach hinweg und belegte die Reichszentrale für sich mit Beschlag.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Reichskanzler hat es gebilligt!)
—Der Herr Reichskanzler ist weder gestern noch heute hier vertreten gewesen, und zwar aus dem rein formalen Grunde, weil der Etat der Reichskanzlei nicht auf der Tagesordnung stand.
Das ist mir schwer verständlich.
Wie durfte die Reichskanzlei glauben, bei den hochpolitischen Fragen, um die es sich beim Reichsministerium des Innern handelt, fehlen zu können, als sei sie nur ein Reffort wie jedes beliebige andere Ministerium.
Es lohnt sich aber nicht, daraufhin eigens einen Beschluß herbeizuführen und den Herrn Reichskanzler hierher zu zitieren.
Ich möchte sehr bezweifeln, daß die Reichskanzlei ausdrücklich die Erlaubnis zu dem Eingriff gegeben hat.
Als Mitglied des Beirates hatte ich nicht den Eindruck, als ob die Erlaubnis auch nur nachgesucht worden wäre.
Überdies hat auch gestern der Herr Reichsminister des Innern selber gar nicht den Versuch gemacht, sich auf eine Erlaubnis des Reichskanzlers zu berufen, sondern gesagt, er habe die Reichszentrale für den Heimatdienst, die Reichspressestelle und was sonst für seine Agitation brauchbar war, zusammengenommen und nach seiner Willkür in Bewegung gesetzt.
Meines Erachtens liegt hier nach der Entwicklung, die der Heimatdienst seit 1925 tatsächlich doch auch mit Ihrer Zustimmung und Ihrer Einwirkung genommen hat, ein ganz schwerer Mißbrauch der Reichszentrale vor.
Sie läßt sich für eine ruhige, volkserzicherische Aufgabe nicht verwenden, wenn sie der Gefahr ausgesetzt ist, daß sie auf die Weisung eines Innenministers Plötzlich propagandistisch in Bewegung gesetzt werden kann.
Warum hat man damals den Beirat nicht einberufen, um sich zu vergewissern, daß er diesen Maßnahmen zustimmt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätten Sie beantragen können!)
—Da war es schon zu spät.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja eine Pflichtauflage- das mußte st« machen!)
Reichstag 1930.
150.
Sitzung.
—Nein, ich glaube das nicht.
Es gehörte zum Bereich (0) des Beirats.
Wenn jetzt der Anschlag des Reichspräsidentenaufrufs durch die Reichszentrale ausgeführt wird, so ist das etwas anderes, Herr Dittmann.
Daegen habe ich keine Beschwerde erhoben.
Hier aber andelt es sich darum, daß regelrechtes Agitationsmaterial für eine Parteigruppe in der Reichszentrale ausgearbeitet und von dort weiterverbreitet wurde.
Das scheint mir nicht den Richtlinien zu entsprechen und den Pflichten des Heimatdienstes sogar zuwider zu sein.
Durch den Heimatdienst ist unter anderem ein Flugblatt ausgeworfen worden, das sich an die Bauernbevölkerung wandte und den Bauern geradezu damit drohte, man werde es an der Landwirtschaft rächen, wenn sie den Mut hätten, sich für das Volksbegehren einzuzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der republikanische Staat hat sich bisher ohnehin nicht den Beifall der landwirtschaftlichen Bevölkerung erwerben können.
Wo meint er hinzukommen, wenn er sie durch eine Einrichtung, die immerhin entspannend wirken könnte, auf diese Weise zu bearbeiten versucht
Derselbe Mißbrauch wie mit der Reichszentrale hat auch beim Rundfunk stattgefunden.
Für seine innenpolitischen Propagandazwecke greift das Reichsministerium des Innern beim Rundfunk durch.
Es greift aber nicht durch, wenn dieser Rundfunk in zunehmendem Maße kulturbolschewistisch ausgenutzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe aus dem letzten Monat, nur aus dem einen Monat März ein Verzeichnis vor mir liegen, das ich nicht verlesen werde- denn das hält zu lange auf.
Aber das, was hier aus einem einzigen Monat über die v) kulturbolschewistischen Darbietungen des Rundfunks zusammengestellt ist, muß aufrüttelnd wirten und zu der Überzeugung führen, daß wir in dieser Weise den Rundfunk sich nicht weiter entwickeln lassen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen verlangen, daß der Rundfunk ebenso aus dem parteipolitischen Getriebe wie aus dem Literaturmilieu herausgerückt und wirklich zu einer Institution gemacht wird, die den Kulturauffafsungen und den Kulturnotwendigkeiten unseres deutschen Volkes entspricht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen!)
Sehen Sie sich einmal die Liste der ständigen Mitarbeiter der »Funkstunde« an, so werden Sie feststellen können, in welchem Maße die linkssozialistischen, kommunistischen, bolschewistischen Elemente überwiegen.
Wie kommt es, daß ein Mann wie Alfred Kerr berufen wird- (Abgeordneter Torgler: Alfred Kerr als Bolschewist )
—Nein, es ist eine Steigerung, verehrter Herr Kollege, die ich im Sinne habe.
Ich verstehe nicht, baß ein Mann wie Alfred Kerr dazu berufen werden kann, die Tagesereignisse im Rundfunk zu glossieren.
Ich erinnere mich, daß vor 30 Jahren, als Wolzogen zuerst sein llberbrettl aufmachte, er am ersten Abend mitteilen Mußte, die Polizei habe die Hälfte der Beiträge gestrichen, die Alfred Kerr beigesteuert habe.
Deshalb habe er von der Mitwirkung Kerrs ganz abgesehendenn, so bemerkte Wolzogen in seiner witzelnden Weise, wenn mgy -von AWO HerkatM -Mftewegstreiche, 675 6081Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
dann bleibe, wie alle Leute wüßten, nichts mehr von ihm übrig.
Seine Glossierung der Tagesereignisse gehört sicher zu der damals ungestrichen gebliebenen Hälfte.
Die Nachgiebigkeit gegen die kulturell linksgerichteten Elemente unseres öffentlichen Lebens ist beim Rundfunk unerträglich stark geworden.
In dieser Beziehung sollte der Herr Reichsminister des Innern sich mehr als Kulturminister fühlen und deshalb etwas weniger als Polizeiminister betätigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben vor etwa zwei oder drei Wochen erlebt, daß der Herr Reichsminister des Innern dem Bildungsausschuffe schreiben mußte, an eine neue Reichsschulgesetzvorlage könne nicht gedacht werden, weil bei der Lage der Finanzen auf absehbare Zeit vom Staate überhaupt keine größere kulturelle Aufgabe mehr in Angriff genommen werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So weit sind wir im heutigen Deutschland gekommen.
Diejenigen, die diesen deutschen Staat so weit heruntergewirtschaftet haben, glauben nur einfach an die Machtmittel des Staates, die sie augenblicklich in der Hand haben, appellieren zu brauchen, um ihre innerpolitischen Gegner beiseite zu schieben oder niederzuknüppeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was hat Herr Severing gestern uns hier vorgeführt
Er hat versucht, sich die Bismarckschen Kürassierstiefel überzuziehen.
Das war alles, und bei welcher Gelegenheit, in welcher Stunde!
Ich wende mich zum Schluß noch einmal gerade zu Ihnen, meine Herren, nach links hinüber.
Ich kann (2) nnr nicht denken, daß das ganze Ringen um die großen außenpolitischen Entscheidungen der letzten Monate bei einem besonnenen Sozialdemokraten irgendwie ein Gefühl der Genugtuung hinterlassen hat 'Aus Eigenem haben Sie (zu den Sozialdemokraten) doch schließlich in diesen Monaten überhaupt nichts beizusteuern vermocht.
Im allgemeinen ist die ganze Propaganda, die Sie mit Hilfe der Reichszentrale für Heimatdienst gegen das Volksbegehren getrieben haben, sicherlich eine Werbung mit untauglichen und wertlosen Einwendungen gewesen.
Ihres inneren Gehalts wegen würden wir kein Wort der Beschwerde hier vorgebracht haben.
Bedrucktes Papier, nichts weiter.
War aber von dem Material, das Sie über die Reichszentrale für Heimatdienst draußen verbreitet haben, irgend etwas benutzbar, hat irgend etwas eine Wirkung erzielt, so war es der Anschlag mit dem Stresemannschen Vermächtnis.
Eben dieser Anschlag ist nicht aus Ihrem Geiste und aus Ihren Reihen hervorgegangen.
Noch während des Volksbegehrens fingen Sie schon an, sich hinter dem Herrn Generalfeldmarschall zu verstecken, und je näher der Tag der Entscheidung rückte, desto eifriger haben Sie sich hinter ihm versteckt, um damit den breiten Massen der Bevölkerung gegenüber sich zu decken und das DolksHefühl einigermaßen noch niederzuhalten.
Während wir hier beraten, werden die Wände der Ämter und Schulen auf Ihren Beschluß hin mit dem Aufruf des Reichspräsidenten bedeckt.
In den letzten Tagen aber lassen Sie (zu den Sozialdemokraten) nun auch das Zentrum noch dafür sorgen, daß hier im Hause so gut als noch möglich Ordnung geschaffen wird.
Auch dazu sind Sie also nicht fähig, HM« Meaks größte Partei rnM die Initiative, wenn der Reichstag, sei es auch noch so notdürftig, über Wasser gehalten werden soll.
Verstehen Sie, daß wir vor diesem System keine besonders große Sorge haben
Wir sind der festen Überzeugung, daß das deutsche Volk mit ihm eines Tages doch noch fertig werden wird, und wir kämpfen inzwischen dafür, daß das, was an regelrechten Verfaffungswidrigkeiten unterläuft, nicht unwidersprochen hingenommen wird.
Mögen die Parteien der Mitte immer schweigen, solange sie an Sie (nach links) gebunden sind.
Wir werden reden und Einspruch erheben.
Wenn wir auch nicht innerlich auf dem Boden dieser Verfassung stehen, weil wir sie nicht der Art und dem Geist unseres Volkes angemessen halten, so soll hier doch immer und immer wieder dargetan werden, daß Sie es bloß auf die äußere Gewalt ankommen lassen und sich nicht an die Schranken der von Ihnen mitbewilligten und durch Sie genehmigten Vcr faffung halten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Dittmann: An diese Rede werden SW noch erinnert werden!)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Anträge sind zu den einzelnen Kapiteln und Titeln des Nachtrags zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichs ministeriums für die besetzten Gebiete.
Auch hierzu sind Anträge nicht gestellt ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Zum (v) Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ist der Antrag wiederholt, der sich auf Nr.
1884 mit der Leipziger Messe beschäftigt.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Külz.
Dr. Külz (Ov), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion und Damen und Herren der Deutschen Volkspartei haben den Antrag gestellt, die 480 000 Reichsmark Neichszuschuß für die Leipziger Messe wieder einzustellen.
Wir glauben, daß die Damen und Herren, die den Zuschuß abgelehnt haben, dabei vermutlich von falschen Voraussetzungen ausge-gangen sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe volles Verständnis dafür, wenn sich das Reich in der Unterstützung von Ausstellungen und Messen eine weitgehende Beschränkung und Zurückhaltung auferlegt.
Das ist von mir nicht als Phrase gesprochen, sondern ich handle auch in der Praxis danach.
Zum Beispiel habe ich als Reichskommissar für die große internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden trotz der Bedeutung, die ihr zukommt, nicht einen Pfennig Neichszuschuß auf irgendeine Weise, sei es ressortmäßig, sei es hier im Reichstag, erstrebt, Aber bei der Leipziger Messe liegen die Dinge doch anders.
Ich glaube, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei und von der Wirtschaftspartei diese Frage nicht richtig beurteilen.
Die Leipziger Messe hat sich zu einem sehr wirksamen Organ der sich langsam wieder anbahnenden weltwirtschaftlichen Betätigung Deutschlands ausgeReichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
469!)
r.
Külz, Abgeordneter.)
wachsen sie ist der stärkste Werbungsapparat für die weltwirtschaftliche Wiedereingliederung Deutschlands.
Wenn dabei die Ausgaben wachsen, so ist das ein erfreuliches Zeichen und ein nur naturgemäßer Zustand.
Denn je stärker sich Deutschland wieder mit der neu werdenden Weltwirtschaft verflicht, um so stärker wird auch der Apparat, der dafür notwendig ist.
So ist es durchaus produktives Kapital, wenn der weltwirtschaftliche Werbungsapparat der Leipziger Messe ausgebaut und seine Wirksamkeit so erhöht wird.
Es handelt sich also nicht um Ausgaben landläufiger Art, wie man sie sonst bei Ausstellungen findet, etwa nur lokaler Bedeutung, sondern es ist ein gesamtdeutsches Wlri) chaftsproblem, und wenn Sie diesen nach meinem Empfinden bisher einzigen Apparat in seiner Wirkung und Werbung zu kurz halten, ihn beschneiden oder gar zerschlagen, so hat nicht die Stadt Leipzig oder das Land Sachsen oder irgendein kleiner Gebietsteil des Reichs den Nachteil davon, sondern die Expansion der gesamtdeutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allem sollten sich gerade die Herren von der Wirtschaftspartei zu dieser Erkenntnis durchringen, wenn sie sich nicht nur Wirtschaftspartei nennen, sondern auch wirklich als solche betätigen.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei.)
Auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft liegt cs doch, wenn die Exportbasis des deutschen Volkes erweitert und verbreitert wird.
Aus diesen Gesichtswinkeln heraus, also ganz unabhängig von jeder lokalen Einfärbung dieser Sache, (S) bitten wir, die Entschließung der zweiten Lesung zu revidieren und im Interesse der gesamtdeutschen weltwirtschaftlichen Entwicklung die 400 000 Mark für diesen weltwirtschaftlichen Werbungsapparat zu bewilligen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Nachtragsetat liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den eben aufgerufenen Antrag Nr.
1884 Schneider (Berlin), Thiel, Bernhard und Genossen, im Kapitel T 6 der Einmaligen Ausgaben den Titel 2 a (neu) für Unterstützung der Auslandspropaganda der Leipziger Messe 400 000 Reichsmark wieder einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Gegenprobe erfolgt.)
Darf ich die Herren, die zuerst aufgestanden sind, bitten, noch einmal aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Das Haus ist so ungleich besetzt, daß wir wieder auszählen müssen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt, ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohur-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Vier Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 129 mit Ja, 190 mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Weitere Anträge sind zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums nicht gestellt.
Ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
1795 unter Ziffer 2, die eingereichten Petitionen Nr.
10 085 usw.
für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vor- schlag bei.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des -Reichswehrministeriums.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Ebenso für den Abschnitt v, Marine.
Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1797 Ziffer 2 eine Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, im Hauptetat für 1930 die Mittel für Vorarbeiten für den Ausbau der Eisenbahnlinien im Osten und Westen einzustellen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dieser Entschließung beitritt.
Ich stelle das fest.
Ebenso dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
1797 Ziffer 3 über die Petitionen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt für Versorgung undRuhegehälter.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich erkläre die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen.
Nachtrag zum Haushalt der Re ichs schuld.
Auch hier sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf die 675 4700 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
einzelnen Kapitel und Titel vorbehaltlich des Spitzenausgleichs bei der zahlenmäßigen Feststellung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Auch hier sind Anträge nicht gestellt.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1857 unter Ziffer 2 eine Petition der Regierung als Material zu überweisen, eine andere für erledigt zu ertlären und über die dritte zur Tagesordnung überzugehen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag und auch den einzelnen Kapiteln und Titeln des Nachtragsetats zustimmt.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Auch hier sind Anträge nicht gestellt, ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministeriums.
Es ist nur ein Titel er ist ebenfalls angenommen.
Nachtrag zum Haushalt desRcichsarbeitsMinisteriums.
Er ist ebenfalls in den einzelnen Kapiteln und Titeln angenommen.
Schließlich Nachtrag zum Haushalt für die Kriegslasten für das Rechnungsjahr 1929.
Auch er ist angenommen.
Hier hat der Ausschuß auf Drucksache Nr.
1880 unter Ziffer 2 zwei Entschließungen vorgeschlagen.
Die erste unter s betrifft die Unterstützung der deutschen Gemeinden, die durch die Abtrennung des Saargebietes in ihrem Absatz schwer geschädigt sind.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Zweitens unter K eine Entschließung über die Vorlage von Plänen und Kostenberechnungen bei Kapitel XX 8 Titel 3 des Haushaltsplans für 1929.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoerule (Xk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit dem Haushaltsgesetz soll der Regierung die Ermächtigung gegeben werden, eine Ausfallgarantie von 15 Millionen Mark für den Aufkauf von Getreide zu übernehmen.
Wie ich hier wiederholt festgestellt habe, hat die Regierung, um die Roggenpreise zu stützen, durch die Deutsche GetreideHandelsgesellschaft 400 000 Tonnen Roggen aufkaufen und einlagern lassen.
Ich habe bereits heute morgen im Haushaltsausschuß zwei Fragen an die Regierung gerichtet erstens: mit welchem Gelde hat du Deutsche Getreidehandelsgesellschaft diese 400 000 Tonnen Roggen aufgekauft
Die Deutsche Getreidehandelsgesell- gn schaft verfügt über ein nur geringes Kapital von etwa 3, 75 Millionen Mark.
Außerdem hat sie noch von früher her einen Reichskredit in Höhe von 28 Millionen.
Wie der Regierungsvertreter mitteilte, sind ihr überdies aus dem laufenden Fonds für die Erntebewegung von der Regierung etwa 3 Millionen Mark zugeflossen.
Das alles reicht aber noch nicht aus, um damit 400 000 Tonnen Roggen zu ernem Preise aufzulaufen, der mindestens zwischen 170 und 190 Mark die Tonne schwankte.
Nach Mitteilungen, die bereits vor 14 Tagen in der Presse erschienen, hat die Deutsche Getreidehandelsgesellschast das fehlende Geld bei einer Bankengruppe aufgenommen.
Dafür wurden dieser die 400 000 Tonnen Roggen, die man den hungernden Erwerbslosen wegnimmt und als Mäusefraß hinlegt, verpfändet.
Da auch die Regierung damit rechnet, daß bei diesem Stützungsgeschäft pro Tonne Roggen mindestens 100 Mark verlorengingen, so ist anzunehmen, daß die 400 000 Tonnen gerade als Pfand für die von dieser Bankengruppe aufgenommenen Millionen ausreichen, das heißt, diese Grvßbankcngruppe wird um einen Spottpreis 400 000 Tonnen Getreide von der Negierung erhalten, um damit bei Gelegenheit gute Geschäfte zu machen.
Nach Mitteilungen der Presse ist das dieselbe Bankengruppe, die im Sommer 1928 den sogenannten Scheuerkonzern, die Getreideindustrie- und Kommissions-A.
G. an die Rentenbank-Kreditanstalt und die Preußenkasse verkaufte und damals einen Schiebergewinn von Dz Millionen Mark einsteckte.
Die Aktien dieses Scheuerkonzerns standen damals auf 120, die Regierung zahlte 180 Prozent.
Ausgerechnet diese Bankengruppe, die damals auf Kosten der deutschen Steuer-.

zahler bei ihrem Schiebergeschäft mit der Nogierung ungeheure Gewinne einsteckte, soll auch dieses neue Geschäft machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die zweite Frage, die ich heute morgen im Haushaltsausschuß an die Regierung richtete, ging dahin, was die Regierung dazu zu sagen habe, daß eine Reihe von Großmühlen die Stützungsaktion der Regierung zur Hebung des Roggenpreises ausgenützt haben, um ihre Roggenvorräte erneut auf den Markt zu bringen, sie zu den hohen Stützungspreisen an die Regierung zu verkaufen und sich dann zu gleicher Zeit oder kurz danach zu den inzwischen gesunkenen Preisen wieder einzudecken.
Der Herr Reichsernährungsminister hat erklärt, das sei nicht richtig, sei sogar unmöglich.
Inzwischen hat sich ein Berliner Großgetreidehändler in einem Briefe an mich gewandt, wonach die von mir angeführten Tatsachen auf Wahrheit beruhen.
Er schreibt: Daß die Großmühlen an der Stützungsaktion gut verdienen konnten, ist nur Herrn Dietrich, dem Reichsernährungsminister, ein Rätsel.
Die Zahlen, die der Minister angibt, -sind alle falsch.
So primitiv, wie er es darstellt, wickeln sich die Geschäfte denn doch nicht ab.
Tagelang notierte Märzroggen bis zu 10 Mark unter dem Preis, den die Stützungsstellen für Effektivware bezahlten.
Es war ein glänzendes Geschäft, die Terminwaren zu kaufen und die Effektivwaren an die Stützungsstellen zu verkaufen.
Jeder, der die Berliner Börse besucht, wird darüber Bescheid wissen.
Reichstag.
—, 150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
4701 iHoernle »Abgeordneter.)
(X) Hier wird also von einem Fachmann bestätigt und die Dinge sind an der Börse absolut bekannt —, daß tatsächlich die Großmühlen die Stützungsaktion der Regierung zu Spekulationsgeschäften ausgenützt haben.
Ich wiederhole deshalb meine Frage: Ist es wahr, daß die Deutsche Getreidehandelsgesellschaft die.
400 000 Tonnen Roggen, die man den hungernden Arbeiterinassen wegnimmt, um die Preise zu erhöhen, an eine Bankengruppe verpfändet hat, damit diese Schiebergcschäfte machen kann
Zweitens: Es ist richtig das geht aus dem von mir verlesenen Brief hervor —, daß Großmühlen die Stützungsaktion der Regierung zu Spekulationsgeschäften auf Kosten der steuerzahlenden Arbeitermassen ausgenutzt haben.
Also werden auch die im Nachtragshaushalt angeforderten 15 Millionen dazu benutzt, einer Bankengruppe und einer Schiebergesellschaft von Großmühlen Spekulationsgewinne zuzuschanzen.
Ich glaube, die Arbeitermassen werden aus diesen Tatsachen ersehen, mit was für einem System der Kor.
ruption und der Schiebungen sie es zu tun haben.
Darum sagen wir, ganz gleich wie die Antwort der Regierung ausfällt, den Arbeitern, daß einem solchen System der Korruption, einem solchen System der Aushungerung der arbeitenden Masten kein Pfennig bewilligt werden darf.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Anträge sind zum Haushaltsgesetz nicht gestellt.
Ich (S) darf die Artikel 1, 2, a (neu), 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Ich werde die Schlußabstimmung einen Augenblick aussetzen, bis die Mitglieder herbeigerufen sind.
(Pause.)
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Etatgesetz.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Wir kommen zu der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 (Drucksache Nr.
1699).
Ich rufe auf dm Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ergänzungsgesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Schließlich beantragt der Ausschuß auf Nr.
1881 Ziffer 2, die dazugehörige Petition für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, und stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesord- (0) nung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
347 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1791 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Diez.
Ich schlag eine Redezeit von einer Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Diez.
Diez (2), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine sehr geehrten Frauen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Schank- beziehungsweise Gaststättengesetzes hat die Öffentlichkeit in der letzten Zeit in ganz außergewöhnlichem Maße beschäftigt.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat in 14 Sitzungen die ganze Materie gründlich beraten.
Er hatte den Ansturm von zwei verschiedenen Seiten auszuhalten, einerseits von dem wirtschaftlich interessierten Gewerbe, das berechtigte Belange in Gefahr glaubte, und andererseits von einer wohlorganisierten Mäßigkeits- und Abstinenzbewegung.
116 Petitionen mit ihrem Für und Wider lagen vor.
116 Anträge wurden gestellt, von denen einer allein sich mit 43 verschiedenen Bestimmungen des Entwurfs befaßte.
Das Resultat der Beratungen liegt dem Hohen Hause in dem schriftlichen Bericht auf Nr.
1791 der Drucksachen vor.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß glaubt, die richtige Diagonale zwischen den sich widerstreitenden Interessen und Strömungen gefunden zu haben.
(v) Die Vorlage faßt die Bestimmungen der §§ 33 und 35 Absatz 4 Satz 2 der Gewerbeordnung, einer Bekanntmachung des Bundesrats vom 26.
März 1915, den Ausschank und Verkauf von Branntwein und Spiritus betreffend, des Gesetzes über weibliche Angestellte in Gast- und Schankwirtschaften vom 15.
Januar 1920, sowie des Artikels I des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 zusammen.
Sie übernimmt die Strafbestimmungen, für welche seither der Z 365 des Reichsstrafgesetzbuchs maßgebend war.
Ferner berücksichtigt die Vorlage die verschiedenartigsten Bestimmungen und Polizeiverordnungen der Länder.
Sie schafft Rechtssicherheit und Rechtseinheit, die, nachdem das Gesetz sich eingelebt haben wird, auch von dem Teil des Gewerbes begrüßt werden wird, der ihm jetzt noch ablehnend gegenübersteht.
(Sehr richtig!)
Die Beratungen des Ausschusses waren, wie bereits bemerkt, durchaus gründlich, so gründlich, wie vielleicht kaum ein anderes Gesetz in der letzten Zeit behandelt worden ist.
Es wurde vom Ausschuß sowohl das Reichsgesundheitsamt wiederholt gutachtlich gehört wie auch das Statistische Rrichsamt über die Zusammenhänge zwischen Alkohol und Kriminalität.
Mit allen gegen drei Stimmen bei zwei Stimmenthaltungen empfiehlt der 8.
Ausschuß dem Hohen Hause die Annahme der Vorlage in der Fassung, wie sie Ihnen in der Drucksache Nr.
1791 vorliegt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
4702 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
A) Sollmann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen!
Meine Herren!
Dieses sehr bescheidene Gesetz hat merkwürdigerweise die Phantasie vieler Volksgenossen sehr stark erregt.
Bei manchen Freunden des Alkohols hat das Gaststättengesetz wahre Angstträume hervorgerufen.
Durch die Alkoholindustrie und durch die Gaststätten geisterte das Gespenst der amerikanischen Trockenlegung.
Nun ist eines gewiß: daß dieses Gesetz mit Trockenlegung nicht das allermindeste zu tun hat.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Bloß der Anfang!)
Mit diesem Gesetz, Herr Kollege Beier, können nicht einmal Sie trocken gelegt werden, (Heiterkeit) geschweige denn irgendein Dorf oder irgendeine Stadt im Reich.
Dieser Gesetzentwurf bleibt auch nach den Beschlüssen des Ausschusses sehr weir 'hinter dem Entwurf eines Schankstättengesetzes aus dem Jahre 1923 zurück.
Der damalige Gesetzentwurf enthielt noch das sehr umstrittene Gemeindebestimmungsrecht.
Er enthielt das sogenannte Gotenburger System, die Bevorzugung gemeinnütziger Vereine bei der Konzessionserteilung.
All das ist aus diesem Gesetzentwurf weggeblieben.
Obwohl meine Fraktion nach wie vor grundsätzlich für das Gemeindebestimmungsrecht ist und grundsätzlich für das Gotenburger System, haben wir dahinzielende Anträge nicht gestellt, weil uns ich darf das wohl ohne Ordnungsruf sagen eine Front der Unvernunft auf diesem Gebiet gegenübergestanden hat.
So bringt denn dieser Gesetzentwurf eigentlich gar nichts anderes, (8) als daß er das bestehende Recht auf den verschiedensten Gebieten der Reichs- und Landesgesetzgebung zusammenfaßt, insbesondere daß er wesentliche Bestimmungen des Notgesetzes vom Februar 1923 übernimmt.
Es ist wichtig, daß nun für die Konzesfionserteilung im ganzen Reich allgemein der Nachweis eines Bedürfnisses gefordert wird.
Nun werdm mir gewiß alle Herren im Hause, vor allem auch die Freunde des Alkohols, zugestehen, daß gerade auf den alkoholischen Gebieten die Frage des Bedürfnisses sehr umstritten ist.
Es ist nicht möglich, den Begriss des Bedürfnisses klar zu definieren.
Daher haben wir versucht, in den § 1 die sogenannte und inzwischen berühmt gewordene Relation hineinzubringen, ein Verhältnis von einer Gaststätte auf 400 Einwohner zu schaffen.
Leider sind wir auch mit diesem Antrag nicht durchgedrungen.
Hier hat die Phantasie der Gaststättenbesitzer wahre Orgien gefeiert, von denen ich gern annehmen will, daß die Phantasie nicht durch Alkohol befruchtet gewesen ist.
Es wurde behauptet, es sollen 110 000 Gaststätten durch dir Relation geschlossen werden.
Wer die Formulierung des Beschlusses kannte, durfte eigentlich zu dieser Auffassung nicht kommen.
Es waren alle möglichen Ausnahmen für die Fremdenindustrie, für Kurorte, für Großstädte vorgesehen.
Alles das war aus der Fassung herauszulesen, und die Relation hätte sicher keine große Bedeutung gewonnen.
Sie ist bei der zweiten Lesung im Ausschuß gefallen.

Wir haben den Antrag nicht erneut eingebracht und werden im Plenum gegen die Relation stimmen, weil wir in einer Vereinbarung mit anderen Parteien wenigstens die Konzessionssperre auf drei Jahre verlängern konnten.
Gegen die Relation ist eine große Mehrheit der bürgerlichen Parteien gewesen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß Sie auf weite Sicht hin in der Ablehnung der Relation gerade von Ihrem Standpunkt aus einen Fehler begehen werden.
Es wird sich zeigen, daß die alte Willkür und die alten Mißstände bei der Prüfung des Bedürfnisses bestehen bleiben.
Ich will nicht prophezeien, aber ick »glaube, daß gerade dadurch die Bewegung für das Gemeindebestimmungsrecht im Lause der Jahre einen neuen Antrieb erhalten wird.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses fallen auch die Konzrssionsgesuchr für alkoholfreie Gaststätten unter den Bedürfnisnachweis.
Meine Fraktion beantragt, zwar die alkoholfreien Gaststätten mit unter die Erlaubniserteilung zu stellen, aber die Frage des Bedürfnisses bei Anträgen auf alkoholfreie Gaststätten nicht zu prüfen und auszuscheiden.
Wir haben diesen Antrag gestellt, weil in manchen Gebieten unseres Landes der Errichtung alkoholfreier Gaststätten unvernünftige behördliche Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich habe dem Ausschuß einen Fall vorgelegt, wo in Berlin eine alkoholfreie Gaststätte für Chauffeure, bei denen doch wirklich die Nüchternheit notwendig ist, mit der Begründung nicht genehmigt worden ist, es gäbe in der Umgebung der Großgarage genügend andere Wirtschaften.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Mißstände, die wir nicht weiter dulden wollen.
Deswegen beantragen wir, die alkoholfreien Gaststätten aus dem Bedürfnisnachweis herauszunehmen.
Ich bin der Auffassung, der Bedürfnisnachweis für alkoholfreie Gaststätten widerspricht dem ganzen Geiste dieses Gesetzes, das ja doch der Eindämmung des Alkoholismus dienen soll.
Nun sind weder die Alkoholgewerbe noch die Wirte noch die Abstinenten mit diesem Gesetze zufrieden, und ich für meine Person kann sagen, obwohl ich ein an Kampfjahren alter Abstinent bin, daß ich es eigentlich nach den jetzigen Beschlüssen des Ausschusses mit allen verdorben habe.
Mit den Schnapsbrennern, mit den Wirten, mit den Brauern war ich schon bisher nicht auf bestem Fuße, was nur an der anderen Seite lag, nicht an nlir.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sie, Herr Köster, sind eine rühmliche Ausnahme.
Neuerdings habe ich auch das Vertrauen mancher Alkoholgegner verloren, weil sie der Meinung sind, daß ich im Ausschuß nicht genügend erreicht habe.
Ich sage diesen beiden großen gegnerischen Gruppen folgendes.
Zunächst den Alkoholgewerben und Wirten: Es gibt in Deutschland zurzeit etwa 390 000 registrierte Trunksüchtige.
Allein die Trinkerfürsorge einer einzigm Industriestadt von Bochum betreut 2252 eingeschriebene Trunksüchtige.
Bei aller Rücksicht auf wirtschaftliche Belange kann die Gesetzgebung an solchen schweren Schäden unserer Volkskultur nicht gleichgültig vorübergehen.
Den Alkoholgegnern aber ist zu sagen: Der Deutsche Reichstag kann nicht durch eine gesetzliche Aktion allgemeine Mäßigkeit oder gar allgemeine Nüchternheit erzwingen.
Auch als Abstinent würde ich mich Dagegen wehren, eine Gesetzgebung zu schaffen, die im Lande nicht durchzuführen ist.
Wenn freilich einmal statt eines Dutzends Alkoholgegner 100 oder 200 Alkoholgegner hier sitzen, (Abgeordneter Beier (Dresdens: Das erleben wir nicht!)
4703 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1030.
Sollmann, Abgeordneter.)
Herr Kollege Beier, ich weiß nicht, warum Sie so früh das Zeitliche segnen wollen dann sieht ein solches Gesetz ganz anders aus als heute.
Dann aber wird es auch von ganz anderen Dolkssitten, von einer ganz anderen Volksstimmung getragen werden.
Im Ausschuß ist und dafür bin ich den Herren dankbar anerkannt worden, daß sowohl die Sozialdemokratische Partei wie die Gewerkschaften aller Richtungen an der Senkung des Alkoholverbrauchs ihre großen Verdienste haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeit der allgemeinen Hebung der sozialen, geistigen und sittlichen Lebenshaltung der Massen wird für uns auch in Zukunft wichtiger sein als aller gesetzlicher Zwang.
Von andrer Seite ist behauptet worden, wir diskreditierten die deutsche Arbeiterklasse durch Bestimmungen, die etwa die Möglichkeit eines Schnapsverbots an zwei Wochentagen geben, oder durch die Bestimmung, die die Verabreichung von Schnaps auf Kredit verhindern will.
Nein, meine Herren, damit diskreditieren wir unsere Klassengenossen nicht.
Wer das behauptet, sieht die Dinge falsch.
Das Grundgesetz alles sozialistischen Kulturgefühls ist und bleibt die Solidarität, für uns die brüderliche Verbundenheit mit allen unseren Klassengenossen.
Wir fühlen uns verantwortlich auch für diejenigen schwächeren Klassengenossen, die der Versuchung zum Trinken stärker erliegen, als ihnen, als ihrer Wirtschaftskraft, ihrer Arbeitskraft, ihren Frauen und Kindern gut ist.
Darum wollen wir Bestimmungen schassen, um diese schwächeren Klaffengenossen im Widerstand gegen den Alkoholismus zu stützen.
Unser Freund Severing hat einmal als Preußischer Minister des Innern, als ihm die Verlängerung der Polizeistunde zugemutet wurde, geantwortet: Meine Herren!
Wenn ich durch diese Polizeistunde einen einzigen meiner Klassengenossen vor der Trunksucht bewahre, so hat sie ihren Zweck erreicht!
Das war das Wort eines echten Sozialisten.
In diesem Geiste gehen wir an das Gesetz heran und stimmen ihm zu, weil es, so bescheiden sein Erfolg sein mag, doch eine Tat sozialer Kulturpolitik ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (6 tir), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe der Stunde scheint mir weniger dahin zu gehen, daß geredet als daß gehandelt wird.
Besonders im Blick auf die politische Gesamtkrise, in oder vor der wir stehen, liegt mir daran, daß dieses Gesetz in einer brauchbarm Form so bald als möglich verabschiedet wird.
Darum möchte ich auch zu meinem Teil mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Der Kampf gegen den Alkoholtsmus gehört zu den ernstesten Aufgaben eines sittlichen Volkslebens.
Wir sind im Blick auf die gesamte deutsche Geschichte dazu verpflichtet, diese sittlichen Erwägungen über etwaige wirtschaftliche zu stellen.
Wir müssen uns freilich darüber klar sein, daß bei jedem sozial-ethischen Kamps es sich nur um ein schrittweises Vorangehen handeln kann.
Darum werde ich, wenn dieses Gesetz, das im Ausschuß mit allen gegen drei kommunistische stimmen angenommen worden ist, ohne weitere Abschwächung im Reichstag angenommen werden wird, (v) trotz der Schwächen, die ich bei diesem Gesetz klar erkenne, mich in der Gesanckabstimmung für dieses Gesetz erklären.
Ich halte aber ein Vorwärtsgehen auf diesem Ge biete lassen Sie mich das auch einmal sagen auch im Blick auf die gesamte internationale Lage für erforderlich.
Wenn die Getränkesteuern im Ausland, zum Beispiel in England, ein Mehrfaches der unseren ausmachen, wenn die Ausgaben für Alkohol bei uns in den letzten Jahren nicht etwa gesunken sind, sondern steigen der Bericht bringt viel Einzelmaterial darüber, das ich ernstester Beachtung einpfehlen möchte —, dann sind wir auch im Blick auf die internationale Lage, auf etwaige Revisionsmöglichkeiten des Doung-Plans verpflichtet, hier mit allem Ernst vorzugehen.
Wer weiß, wie manches Jahr es gedauert hat, bis die Vorlage entscheidungsreif wurde, wird das Bedürfnis empfinden, nicht durch irgendwie übersteigerte Worte das Ganze zu gefährden wir wissen ja, wie sehr gerade diese Frage nicht Sache der Partei, sondern der Persönlichkeit ist —.
Man wird aber doch eins anführen dürfen: Wenn von seiten eines preußischen sozialdemokratischen Innenministers beim Amtsantritt die Berliner Polizeistunde auf 3 Uhr nachts gesetzt und in den letzten Faschingstagen die Polizeistunde bis auf 5 Uhr morgens ausgedehnt worden ist, obwohl fünf Sechstel der Berliner Wirte vor 3 Uhr Schluß machen, wenn die Mehrheit der Polizeipräsidenten, nur auf polizeitechnische Momente sich stützend, am liebsten jede Polizeistunde überhaupt beseitigen würde, dann rufe ich im Gegensatz dazu das Bild der ungezählten verhärmten Frauen in Ihr Gedächtnis und vor Ihre Augen, an die man auch den- ken darf, wenn man von solchen Dingen redet.
Die gesamte Arbeiterbewegung, nicht zuletzt die christlichnationale, fordert eine frühe Polizeistunde!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen jetzt formal nicht in einer allgemeinen Aussprache.
Bei dem 8 1 handelt es sich besonders um die Frage der Relation.
Wir haben für ein solches durchaus nicht mechanisches System der Relation in der ersten Lesung im Ausschuß eine Mehrheit gehabt.
Bei der zweiten Lesung hat dann das Zentrum dagegen gestimmt, haben die Sozialdemokraten sich der Stimme enthalten, und so ist es in der Minderheit geblieben.
Meine Bitte, mein Antrag unter der Nr.
1869, geht dahin, diesen Gedanken der Relation wiederum in der Weise aufzunehmen, wie er vom Ausschuß beschlossen worden war, wie er von dem Ausschuß des vorigen Reichstags gleichfalls und mit großer Mehrheit beschlossen worden war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann die Einwürfe, die uns wohl noch beschäftigen werden, die gegen die Relation vorgebracht worden sind, nicht als durchschlagend anerkennen.
Vielleicht ist der ernsteste Einwurf der, daß man sagt, die Relation nehme auf die Größe der Konzession nicht Rücksicht.
Man kann Riesenbetriebe aus die eine Seite und Zwergbetriebe auf die andere Seite stellen und sagen: dies eins und dies eins sind ganz verschieden.
Darauf muß ich aber doch folgendes erwidern: die Größe des Wirtschaftsbetriebes hängt wesentlich einmal von dem Kapital ab, das der Konzessionsinhaber in den Betrieb zu stecken in der Lage 4704 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930. sv.
Mumm »Abgeordneter.)
ist, zum anderen von dem Bedürfnis, das an der betreffenden Stelle, z.
B. in der Nähe eines Bahnhofs einer Großstadt, großzügig ist.
Sie hängt also von ganz anderen Motiven ab als bloß von der Frage der Einführung oder Nichteinführung der Relation.
Ich kann deshalb nicht anerkennen, Herr Kollege Sparrer, daß durch die Einführung der Relation die Abstufung vom Kleinsten bis zu den Größten sich wesentlich ändern würde, und halte diesen Gegengrund nicht für durchschlagend.
Ich muß auch zum anderen sagen: wenn die KonZession doch kein vererbliches Eigentum ist, sondern mit dem Tode oder dem Verzug oder dergleichen erlischt, so kann ich nicht sagen, daß nun durch die Einführung der Relation, die, wie ich wiederhole, nach dem Wortlaut meines Antrags und des Ausschußbeschluffes durchaus nicht schematisch sein soll, berechtigtes Eigentum fortgenommen würde.
Man könnte vielleicht noch vorsichtiger verfahren.
Sie kennen meinen Antrag zur zweiten Lesung.
Aber in jedem Falle geht es doch so, daß hier nicht etwa berechtigtes, vererbliches Eigentum beschädigt würde, sondern durchaus so, daß sich öffentliches Interesse (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Enteignung!)
Sie nennen das Enteignung.
Aber mit dem deutschen, christlichen Eigentumsbegriff, den ich vertrete und zu dem ich stehe, scheint mir die von mir eingenommene Stellung gegenüber Reukonzesfionen denn um diese handelt es sich in erster Linie gegeben zu sein, auch für den Fall, daß Konzessionen durch den Tod, durch Erlöschen der Betriebe und dergleichen erlöschen.
Zudem darf ich die Überzeugung haben, daß die Verwaltungsbehörden nach unserem Antrag, der den Beschluß der ersten Ausschußlesung wieder aufgenommen hat, durchaus in der Lage sind, Härten auszugleichen.
Ich habe auch einen anderen Entwurf gehört.
Es soll behauptet worden sein, daß Behörden gelegentlich parteipolitisch verführen.
Da muß ich nun sagen: diese Gefahren sind ohne und mit Relation durchaus gleichmäßig vorhanden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist falsch, anzunehmen, daß diese Gefahren erst durch die Relation kämen, sie sind auch sonst vorhanden.
Ich kann also diesen Grund nicht anerkennen.
Ich habe versucht, mich durchaus in die Gegengründe hineinzuarbeiten denn ich denke nicht daran, etwa auf der Gegenseite immer Boshaftigkeit und Schlechtigkeit zu sehen.
Ich suche ernsthaft zu arbeiten und auch das zu verstehen, was die Gegenseite sagt.
(Zurufe.)
Wir beide zum Beispiel, Herr Kollege Köster, sind sachlich durchaus unterschiedlicher Meinung aber Persönlich ist diese Meinungsverschiedenheit in keiner Weise geworden.
So muß man versuchen, die Dinge sachlich zu sehen.
(Erneute Zurufe.)
Wir kommen natürlich in diesem Punkt nicht zusammen, Herr Kollege Köster, aber es wird andere Punkte geben, in dmen das wirtschaftliche Interesse nicht in Frage kommt und in denen wir dann wieder zusammenstehen können.
Ich möchte also bitten, den Antrag, den ich gestellt habe, anzunehmen.
Schließlich darf ich noch etwas Allgemeines sagen.
Ich sehe sowohl in unserem gesamten Reichstagsbetrieb als auch in unserem ganzen öffeütlichen Leben eine Gefahr, nämlich die Gefahr, daß man überall Eigengesetzlichkeiten, sei es des ästhetischen Lebens, sei es wie in unserem Falle des Wirtschaftslebens, behauptet.
Wir haben weitestgehend die Einstellung, daß man für sein Gebiet schlechthin Eigengesetzlichkeit beansprucht.
Manchmal beansprucht diese Eigengesetzlichkeit die Schankindustrie, manchmal bei § 31 kommen wir noch darauf die Reklameindustrie.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Wir dürfen nicht die Eigengesetzlichkeit der einzelnen Lebensgebiete betonen, sondern wir müssen zu einer Einheitlichkeit des Lebens kommen.
So sehr ich die Bedeutung und das Gewicht wirtschaftlicher Erwägungen anerkenne, so sehr stelle ich doch darüber die allgemeinen sozialen und ethischen Erwägungen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Darum -komme ich aus christlich-sozialem Empfinden und als christlich-sozialer Redner zu der Überzeugung, daß wir zum mindesten das, was im Ausschuß erarbeitet worden ist, ohne jede Abschwächung annehmen sollten.
Dabei bitte ich darum, die Anträge, die aus den Ausschußberatungen hervorgewachsen sind und die Sie unter Nr.
1869 der Drucksachen finden, anzunehmen.
Dann eine letzte Bitte!
Es handelt sich nicht nur uni die Paragraphen des Gesetzes, es handelt sich auch um die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen durch die Behörden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte wünschen, daß die Landesbehörden und die Reichsbehörden, soweit sie es vermögen, an ihrem Teile mit allem sittlichen Ernst dahin wirken, einen Fort schritt für unser christliches und sittliches Volksleben zu erzielen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
—Zurufe von der Wirtschaftspartei: Das Gewerbe wird abgedroffelt!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf beruht auf einer Entschließung dieses Hohen Hauses aus dem Jahre 1925, in welcher die Vorlage eines Gesetzes zum Schutze der Jugend gegen den Alkoholmißbrauch und zur Verbesserung des Konzessionswesens unter Ablehnung der Trockenlegung Deutschlands gefordert wurde.
Soweit es sich um die Forderung nach einem ausgiebigen Schutz der Jugend handelt, wird sich dieser Forderung niemand entziehen.
Das Gesetz in seiner jetzigen Form trägt auch.
dieser Forderung durchaus Rechnung.
Ja, es muß sogar die Frage berechtigt sein, ob man nicht dem mit der Beaufsichtigung der Jugend und der Erwachsenen jetzt beauftragten Gastwirtsgewerbe etwas viel zugemutet hat denn es wird bei unserer heutigen Damenmode nicht immer ganz leicht für den Gastwirt sein, zu entscheiden, ob die betreffende Dame jung oder alt ist, ob sie das 18.
Lebmsjahr schon vollendet hat, ob sie demgemäß Alkohol genießen darf oder ob er ihr versagt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1930.
4705 (Harnpe, Abgeordneter.)
X) Wir hoffen, daß in dieser Beziehung die praktische Handhabung des Gesetzes Härten dort ausgleichen wird, wo sie bei der Gesetzgebung nicht zu vermeiden waren.
Aber auch gegenüber den Jugendförderungen muß immer und immer wieder betont werden, daß hier das gleiche gilt, was man auch bei den Erwachsenen ausführen muß: Niemals wird man durch eine Polizeiliche Bevormundung irgend etwas erreichen, sondern nur durch Erziehung.
(Sehr wahr!)
Wir haben unsrerseits zu der Heranwachsenden Jugend das Vertrauen, daß sie selbständig genug denkt, um sich gegen die im übrigen maßlos übertriebenen Gefahren eines mäßigen Alkoholgenusses zu schützen.
Das Gesetz will ja nicht nur 5 ie Jugend schützen, sondern auch Vorkehrungen gegen den Alkoholmißbrauch überhaupt treffen.
Dazu wäre zu sagen, daß ein eigentlicher Alkoholmißbrauch in Deutschland nicht festzustellen ist.
(Rufe: Na!
Na!)
Beklagenswerte Einzelfälle beweisen nichts Gegenteiliges.
(Zuruf links: Es ist alles relativ!)
Es wird immer wieder vorkommen, daß einzelne bedauernswerte Volksgenossen in Alkohol sündigen, so gut wie sie in anderer Beziehung sündigen werden, (heitere Zustimmung) und es wird niemals, solange Sie nicht hinter jeden Deutschen einen Schutzmann stellen, möglich sein, solche Einzelsälle abzubiegen.
M Der Schnapskonsum ist in Deutschland, wie der Be richt des Monopolamts beweist, in jeder Beziehung zurückgegangen.
(Sehr wahr!)
Der Bierkonsum ist seit dem Kriege langsam wieder angestiegen.
Es ist aber zu beobachten, daß da, wo der Bierkonsum ansteigt, der Verbrauch von scharfem Alkohol, also von Schnaps, zurückgeht.
Jeder, der die Verhältnisse in Norddeutschland kennt, weiß, daß vor 40 oder 30 Jahren die arbeitende Klasse dort vielfach Schnaps trank, zwar nicht so hochprozentigen, wie er heute vielfach hergestellt wird, sondern einen niedrigprozentigen.
Aber man trank Schnaps, und damit ist aufgeräumt worden nicht bloß durch die sicher anerkennenswerte Aufklärungsarbeit der Gewerkschaften und der Vereine, die sich mit der Aufklärung befassen, sondern in erster Linie auch durch die Beschaffung besseren und leichteren Bieres in Norddeutschland.
(Sehr richtig!)
Daß der Weinkonsum zurückgegangen ist, beweisen Ihnen am besten die diesem Hohen Hause vorliegenden Anträge fast aller Parteien zur Behebung der Winzernot.
(Sehr wahr!)
Die Ursache der Winzernot liegt doch darin, daß der deutsche Wein in der Hauptsache heute unverkäuflich ist.
Das ist der beste Beweis dafür, daß der Weinkonsum zurückgegangen ist.
Im selben Ausmaß, wie der Schnapskonsum zurückgegangen ist, ist der Verbrauch alkoholfreier Getränke in Deutschland gestiegen.
De Statistik beweist, daß der Konsum alkoholfreier Getränke in den großen Berliner Reichstag 19301160.
Sitzung.
Gaststätten im Jahre 192829 um das Dreifache des (6) gleichlaufenden Verbrauchs vom Jahre 192324 gestiegen ist.
(Hört!
Hört!)
Wir hatten in den Jahren nach dem Kriege, als man in Deutschland ein anständiges Bier nicht braute, einen unangenehmen Zuwachs an Alkoholstätten, Schnapskneipen und Likörstuben zu verzeichnen.
Gehen sie heute aber beispielsweise durch Berlin, so werden Sie finden, daß diese Lokale fast alle wieder geschloffen haben, 'denn in demselben Maße, wie der Verbrauch von Bier wieder langsam zugenommen hat, hat sich der Verbrauch an reinem Schnaps vermindert.
Beim Bierkonsum wird die Steuer, die voraussichtlich beschlossen werden wird, ein übriges tun, um den Konsum noch weiter herabzumindern.
(Sehr wahr!)
Wir können nach alledem von einem Alkoholmißbrauch schlechthin in Deutschland nicht sprechen.
Gleichwohl haben wir in den Arisschußberatungen allen denjenigen Beschlüssen zugestimmt, die geeignet sind, schwache Personen vor dem Mißbrauch des Alkohols, soweit er noch vorhanden ist, zu schützen.
Man lasse aber im übrigen in Deutschland denjenigen, die ihr Glas Bier oder Wein trinken wollen, auch denen, die ihr Glas Grog oder Schnaps hier und da genießen wollen, ihre persönliche Freiheit, (Zurufe.)
wie sie diese Kreise ja auch den Abstinenten lassen, ohne irgendwie neidisch zu sein.
(Zuruf links: Es ist ja nicht verboten!)
Man hätte es gern verboten, es ging nur nicht!
Die deutschen Gastwirte sind selbstverständlich nicht lediglich Alkoholverkäufer.
Man errichtet ein Hotel und eine große Gaststätte wirklich nicht, um dort Schnaps zu verkaufen, 'nein, man errichtet sie, um dem Fremden in den Städten und den Erholungssuchenden im Kurort Unterkommen, Verpflegung und Bequemlichkeiten zu bieten, und es ist daher grundfalsch, wenn man immer die Gastwirte allein für den Alkoholkonsum verantwortlich zu machen versucht.
Es ist eigentlich auch kein Zeichen von Vertrauen zur eigenen Stärke, wenn diejenigen Parteien, die heute meistenteils die maßgebenden Posten innehaben, so furchtbar viel von der schlechten Anwendung bestehender Gesetze sprechen.
Ich habe bereits vorher gesagt: Es ist ja nicht allein der Gastwirt, der Bierbrauer, das Alkoholkapital, welches Schnaps anbietet oder mit Schnaps handelt auch die Konsumvereine können auf diesem Gebiete einiges leisten.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Mir ist der Umschlag des Programms einer Theatergemeinde in der Mark Brandenburg auf den Tisch geflogen.
Auf diesem Umschlag findet man folgendes schöne Inserat: Die freudige Feststimmung verdanken wir nicht zuletzt dem Likörchen GEG aus dem Komsumverein in Fürstenwalde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dort ist sehr niedlich abgebildet ein sehr gut angezogenes und sehr nett aussehendes Fräulein, ein sehr netter Kavalier daneben, und dazwischen steht eine sehr 676 4706 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1030.
(Hampe, Abgeordneter.)
nett ausgemachte Flasche GEG-Likör und ein Gläschen dazu.
(Heiterkeit.)
Also es wird gesündigt intra inuros st extra.
Man mache daher nicht den Gastwirt und das Alkoholkapital allein verantwortlich, wenn er sich den Bedürfnissen seiner Gäste anpaßt, denn etwas anderes tut schließlich der Konsumverein ja auch nicht.
Wir haben bereits erwähnt, daß wir im allgemeinen den Bestimmungen des Gesetzes, soweit sie sich auf Jugendschutz und Bekämpfung von wirklichen Mißständen erstrecken, zustimmen.
Wir können aber zu unserem Bedauern zwei Paragraphen unsere Zustimmung nicht erteilen.
Da handelt es sich um die beiden HZ 2 und 12 des Gesetzes, und zwar hinsichtlich derjenigen Absätze, die die Arbeiterschutzbestimmungen mit der Gewerbebefugnis verquicken.
Es ist etwas ganz Neues, daß jemand deswegen seine Gewerbebefugnis verlieren soll, weil er hinsichtlich der Arbeiterschutzbestimmungen einschläglich bestraft ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und bei der Deutschen Volkspartei) etwas Neues, was bisher die Gesetzgebung nicht gekannt hat.
Wenn jemand die Brennereiberechtigung hat, so kann er schwarz brennen, er kann die Monopolverwaltung in irgendeiner Weise hereinlegen er kann dafür bestraft werden, aber er behält sein Gewerbe.
Ähnlich ist es bei anderen konzessionierten Gewerben.
Beispielsweise ein Apotheker kann unter Umständen auch mal in Versuchung geführt werden, zu lange arbeiten zu lassen.
Dann wird man ihn nach den bestehenden Gesetzen bestrafen aber niemals kann ihm die Gewerbe v) befugnis genommen werden.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegen diese neuen einschneidenden Maßnahmen müssen wir uns wenden.
Wir sind nicht in der Lage, diesen Paragraphen zuzustimmen, und bitten, unserem diesbezüglichen Antrag zu entsprechen.
Will man eine solche Neuordnung, die bisher in der Gesetzgebung nicht vorhanden war, anstreben, so muß dies den Beratungen beim Arbeitsschutzgesetz überlassen werden.
Ein anderer Punkt, den wir gleichfalls noch geändert sehen möchten, ist der Z 31a hinsichtlich des Kreditverbots.
Wir wollen uns mit der Grundtendenz dieses Paragraphen gern einverstanden erklären.
Ich erkläre auch: wir wünschen keineswegs, daß jemand seinen Wochenlohn vertrinkt und nachher am Zahltag« Abzahlungen macht und, um sich in guter Freundschaft mit dem Wirt zu halten, neue Schulden kontrahiert, schließlich nach Hause geht und für seine Familie nichts übrig hat.
Wir glauben aber, daß hinsichtlich des Einzelhandels diese Bestimmungen zu weit gehen.
Man muß sich einmal folgendes Beispiel vorhalten.
In sehr vielen Gegenden Deutschlands bezieht doch geraoe der Landwirt oder der in einer Vorortgemeinde wohnende Mann mit seiner Familie seinen gesamten Bedarf vom Kaufmann gegen Monatsrechnung auf ein sogenanntes Kontobuch.
Wenn sich nun eine solche Familie am Dritten des Monats etwas Alkohol holen und das auf Monatsrechnung schreiben läßt, so muß nach der jetzigen Fassung des Z 31 der Kaufmann, wenn von ihm in der zweiten Hälfte des Monats wiederum Alkohol verlangt wird, dem Kunden erklären, du mußt jetzt erst den vorigen Posten bezahlen, sonst kann ich dir neuen Kredit nicht gewähren.
Das ist eine unserer (6) Meinung nach Praktisch unmögliche Bestimmung.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Was nun das Gesetz im allgemeinen betrifft, so muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Sollmann feststellen, daß meiner Meinung nach die Vernunft und nicht die Unvernunft gesiegt hat.
Denn etwas Unvernünftigeres als die Relation kann ich mir trotz der Lobeshymne, die der Herr Abgeordnete Mumm darauf gesungen hat, nicht vorstellen.
Erstens ist eine solche Relation ein Messer ohne Schneide.
In Holland haben wir eine Relation von 1000 zu 1 seit dem Jahre 1868.
Nun wird doch kein Mensch, der die Verhältnisse wirklich kennt, behaupten, daß in Holland der Alkoholkonsum geringer sei als in Deutschland, wo wir eine Relation nicht haben.
Also ein untaugliches Mittel in Ihrem Sinn, Herr Sollmann, in unserem Sinne unannehmbar, weil die Annahme der Relation in den Beschlüssen erster Lesung einen glatten Eingriff in das Privateigentum bedeutet hätte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nicht bei Neukonzessionen, wohl aber bei Altkonzesstonen.
Ich würde auf den Punkt nicht eingehen, wenn nicht andere Herren darauf eingegangm wären.
Es ist nicht abzustreiten, daß der Gastwirt, der bei der Vermögenssteuer den Wert seines Geschäfts deklarieren muß und ausgemietet wird und infolge der Relationsbestimmungen keine neue Konzession erhält, seines Vermögens insofern verlustig geht, obwohl er dafür jahrelang Steuern bezahlt hat.
So etwas können wir nicht mitmachen, gerade weil wir auf dem Standpunkt des Eigentums stehen.
Im übrigen betone ich nochmals, daß wir bei dem dH Gesetzeswerk mitgearbeitet haben, und wir werden demgemäß, nachdem Sie hoffentlich unsere Abänderungsanträge angenommen und die übrigen Abänderungsanträge mit wenigen Ausnahmen, auf die wir noch bei der Einzeldebatte kommen werden, abgelehnt haben werden, unsere Zustimmung geben.
Wir betonen unsere Bereitwilligkeit, am Jugendschutz und am Schutz schwacher erwachsener Personen stets mitzuarbeiten wir betonen aber auch ebensosehr das Recht des freien Mannes, auch hinsichtlich seiner Ernährung und Erquickung nach eigenem Ermessen und Willen verfügen zu könmn.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Weil der nächste Herr Redner eine längere Ansprache u halten wünscht, würde ich dem Hause vorschlagen, ie Beratung jetzt abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause vor, die morgige Sitzungum 3 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.