Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 8.
Marz 1930 über Veränderungen im R e i ch s r a t bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Preußen hat den Ministerialdirektor im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vr.
Hübner und den Ministerialrat im Ministerium für Volkswohlfahrt Bergbohm zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Provinzialausschuß von Niederschlesien hat den Pfarrer und Verlagsdirektor vr.
Waldemar Otte in Liegnitz, Kohlmarkt 25, zum Bevoll- mächtigten zum Reichsrat und den Oberpräsidenten z. D. Felix Philipp in Breslau, Augustastraße 123, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, der Provinzialausschuß der Provinz Sachsen den Oberbürgermeister Weber in Halberstadt zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und den Regierungsrat a. D., Gutsbesitzer vr.
vr.
Günther Gereke in Presset, Kreis Torgau, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat und der Provinzialausschuß von Hannover den Oberbürgermeister vr.
Arthur Menge in Hannover zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und den Verleger vr.
Walther Iäneckein Hannover-Kleefeld, Spinozastraße 13, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gewählt.
Der Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Nentwig sowie die bisherigen Bevollmächtigten und Stellvertreter der Provinzen Niederschlesien, Sachsen und Hannover sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Es sucht fürlängereZeit um Urlaub nach Frau Abgeordnete vr.
Lüders für 3 Wochen wegen Teilnahme an der Internationalen Kodifikationskonferenz.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 1 S2S3V (Nr.
1619, 1686 der Drucksachen) in Verbindung mit Graf v. Westarp (MV) 1. 4396 V Stoecker (L) 1. 1. 4399 X Reichstag 1 S30 140.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 15.
März 1830.
»« Val », d-rRnchtkErki, M »chch« 628 4362 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Präsident Lüde.)
s) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes (Nr.
1622, 1687 der Drucksachen), b) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom V.
August 1 S24 (Nr 1623, 1688 der Drucksachen), o) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620, 1689 der Drucksachen), ck) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621, 1690 der Drucksachen).
Zu diesem letzten Gegenstand haben die Abgeordneten Dr. Hoetzsch, Döbrich und Genoffen den Antrag aus der zweiten Lesung wiederholt, in Artikel!
dw Ziffer 3 zu streichen, im Falle der Annahme den Artikel 111 des Gesetzes gleichfalls zu streichen.
Ferner ist ein Antrag Stoecker und Genoffen eingegangen, die Verkündung des Gesetzes über die Haager Konferenz, des Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkvmmen, des Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles, des Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924 und des Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes um zwei Monate aus zusetzen.
Wir haben uns im Ältestenrat auf eine Redezeit von drei Viertelstunden für die dritte Lesung geeinigt.
(Abgeordneter Stöhr: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (X VX )
Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir halten eine Redezeit von 45 Minuten für die dritte Lesung der Doung-Gesetze für vollkommen ungenügend, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) namentlich auch deswegen, weil der Herr Reichskanzler die Absicht hat, von sich aus und namens des Kabinetts zu der ganzen Sache noch einmal abschließend Stellung zu nehmen.
(Reichskanzler Müller: Aber keine drei Viertelstunden!)
Immerhin Herr Reichskanzler, müssen wir annehmen, daß Sie in einer sehr viel kürzeren Zeit in der Lage sind.
dem Hause so ungeheuer wichtige Dinge mitzuteilen, oaß es geradezu eine Notwendigkeit ist, den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, sich in genügender Weise dazu zu äußern.
Wir stellen deshalb den Antrag, eine Redezeit von 1 '.
Stunden zu bewilligen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat lagen zwei Anträge, auf eine halbe Stunde und eine ganze Stunde Redezeit, vor.
Es wurde schließlich in Übereinstimmung aller dort vertretenen Parteien die dreiviertelstündige Redezeit angenommen, weil man der Meinung war, daß in den letzten vier Wochen alle Gesichtspunkte der Gesetze so oft besprochen worden sind, daß eine Verlängerung der Redezeit nicht nötig sein werde.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber das Haus hat natürlich das letzte Wort.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident, unter dem Eindruck dessen, was im Ältestenrat gesagt worden ist, und unter der Voraussetzung, daß Sie die Zeit nicht so genau bemessen werden (Lachen links) und so liebenswürdig sein wollen, hat der Herr Vorsitzende meiner Fraktion sich auch mit einer Redezeit von drei Viertelstunden einverstanden erklärt.
Aber an sich haben wir den dringenden Wunsch, 1- (Lachen und Zurufe links und in der Mitte) meine Herren, machen Sie doch keine Geschichten im letzten Moment!
Was kommt es denn auf eine viertel oder eine halbe Stunde an
So viel Zeit werden Sie doch noch haben!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichstag ist fast immer in Urlaub und unterwegs da können Sie doch auch einmal eine halbe Stunde länger sitzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte also bitten, die Redezeit auf eine Stunde festzusetzen.
1 '1 Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stöhr, eineinhalb Stunden Redezeit zu gewähren.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Stunde Redezeit beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren, dann darf ich wohl drei Viertelstunden als beschlossen feststellen.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und meine Herren!
Die Annahme des Neuen Plans, zu dem die am 16.
September 1928 in Genf von den Delegierten Deutschlands und der Hauptgläubigermächte gemeinsam gefaßten Beschlüsse die erste Anregung gaben, steht heute zur Entscheidung.
Bei den langwierigen Verhandlungen um dieses Werk war für Deutschland die Befreiung der Rheinlande sowie die Neuregelung der Reparationsfrage das Ziel.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat dem Hohen Hause bereits am Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
1363 Müller, Reichskanzler.)
11.
Februar bei der Einbringung der vorliegenden Ge setzentwürfe den Standpunkt der Reichsregierung in großen Zügen dargelegt.
Diesen Standpunkt hat die Reichsregierung in den eingehenden Verhandlungen der verflossenen Wochen ausführlich im einzelnen begründet.
Sie setzt sich auch jetzt bei Beginn der dritten Lesung nachdrücklichst für eine gleichzeitige Verabschiedung aller dieser Gesetzesvorlagen ein.
Nach den sehr!
ausführlichen Debatten der letzten Wochen kann ich es mir heute versagen, auf alle Einzelheiten nochmals einzugehen.
Ich beschränke mich daher in der dritten Lesung auf einige Hauptgesichtspunkte.
Die Reichsregierung hat in keinem Stadium der Verhandlungen ein Hehl daraus gemacht, daß der Sachverständigenplan vom 7.
Juni vorigen Jahres und die zu seiner Inkraftsetzung getroffenen Abkommen auch nach ihrer Überzeugung hinter den berechtigten Erwartungen Deutschlands weit zurückbleiben (hört!
hört!
rechts) 1!
und daß die Kritik in manchen Punkten leider berechtigt ist.
Ausschlaggebend muß aber für uns bleiben, ob das Ergebnis als ganzes dem deutschen Gemeinwohl förderlich ist oder nicht.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist das Abkommen durchführbar )
Ich werde darauf eingehen, Herr Graf Westarp!
Die Reichsregierung erklärt mit voller Überzeugung, daß sie in der Neuregelung einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand der Dinge erblickt.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe rechts.)
Die deutsche Volkswirtschaft hat vor allen Dingen (v) Stetigkeit für ihren Wiederaufbau und Ruh »für ihre Entwicklung nötig.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Seit langem ist aus den Kreisen der deutschen Wirtschaft eine alsbaldige Befreiung von dem lähmenden Zustand der Unsicherheit der wirtschaftlichen Zukunft gefordert worden.
Die Regelung der Reparationsfragen, so wie sie jetzt vorliegt, trägt dieser Forderung Rechnung.
Gewiß sind die Lasten, die dem deutschen Volk und seiner Wirtschaft auch nach der Neuregelung auferlegt bleiben, außerordentlich schwer.
Wenn trotzdem die Reichsregierung überzeugt ist, daß der Versuch der Durchführung des Neuen Plans nicht zum Nachteil Deutschlands ausfallen wird, so geschieht dies aus der bestimmten Erwartung heraus, daß auch die Gläubigermächte die ihnen nach dem Neuen Plan obliegenden Verpflichtungen nicht minder ehrlich durchführen werden, als das Deutschland will.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Dies gilt von der loyalen Handhabung der verschiedenen Sicherungen, die der Neue Plan zugunsten Deutschlands vorsieht.
Dies gilt überhaupt von der loyalen Befolgung des Grundsatzes, daß die Lösung des Reparationsproblems nicht nur eine Aufgabe Deutschlands ist, sondern im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder liegt, und daher eine Zusammenarbeit aller Beteiligten verlangt.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat den Vorwurf erhoben, daß das Haager Abkommen Deutschland Zusatzleistungen auferlege, die der Sachverständigenplan selbst nicht vorsah.
Man hat insbesondere darauf hingewiesen, daß die für Deutschland ungünstige Regelung hinsichtlich der rund 400 Mil- -olionen aus der Übergangszeit, hinsichtlich des Gegen- Werts für das an Polen verlorengegangene Staatseigentum und hinsichtlich der Liquidationsüberschüsse im Doung-Plan keine Grundlage fände und von der Reichsregierung hätte vermieden werden können.
Zunächst ist festzustellen, daß in allen drei Fällen Mehrleistungen über die von den Sachverständigen vorgeschlagenen Annuitäten hinaus nicht in Frage kommen.
Der Doung-Plan enthält nichts darüber, daß wir ein Recht haben sollten, jene Beträge von den Jahresleistungen abzuziehen.
Zu den Beträgen aus der Übergangszeit sagt der Doung-Plan, daß sie in erster Linie zur Befriedigung der Bedürfnisse der Gläubigerländer während der Übergangszeit dienen sollen und daß, falls ein Uberschuß verbleibt, seine Verteilung von den Regierungen geregelt werden soll.
Hier ist also nicht nur offengelassen, was Gläubigerbedürfnisse sind und ob ein Überschuß verbleibt, sondern auch, was mit diesem Überschuß geschehen soll.
All dies ist ostengelassen, weil sich die Sachverständigen nicht zu einigen vermochten, weil die gegnerischen Sachverständigen schon damals Deutschland das Recht auf diese Überschüsse bestritten.
Zu der Frage der Anrechnung des Staatseigentums erklären sämtliche Sachverständigen, 'daß nach ihrer Auffassung die Abrechnungen zwischen der Reparationskommission und Deutschland über die vor der Zeit des Dawes-Plans liegenden Vorgänge zusammen mit und das wird oft übersehen allen Abrechnungen, die Gutschriften auf die ursprüngliche Kapitalschuld bedingen, gegenstandslos werden sollten.
Damit war für Deutschland jede Möglichkeit beseitigt, wegen der Übertragung des Staatseigentums an Polen noch irgendwelche Forderungen zu stellen.
Mit den Fragen, die in (v) dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen geregelt sind, hat deshalb die Frage des Staatseigentums nicht das geringste zu tun.
Ebensowenig gab uns der Sachverständigenbericht eine ausreichende Grundlage, um die Überweisung der Liquidationsüberschüsse an Deutschland zu verlangen.
Wir haben diese Forderung trotzdem, namentlich England gegenüber, mit äußerstem Nachdruck vertreten.
(Zurufe von Deutschnationalen.)
Wir müssen es tief bedauern, daß wir damit keinen Erfolg gehabt haben aber von Zusatzleistungen über den Doung-Plan hinaus kann auch in diesem Falle nicht die Rede sein.
Die Verzichte, die Deutschland im übrigen aussprechen mußte, haben ihre Grundlage in einer Empfehlung der Sachverständigen der Gläubigermächte.
Die deutschen Sachverständigen haben dem keinen ausdrücklichen Widerstand entgegensetzen und die Frage nur zur Entscheidung der Regierungen stellen können.
Die Annahme auch dieser Empfehlung durch Deutschland haben die Gläubigermächte zur Voraussetzung der Annahme des Planes gemacht.
Es ist aber wenigstens gelungen, die Beschränkung auf eine erheblich engere Fassung zu erreichen und, soweit Polen in Betracht kommt, die Frage aus dem Rahmen des Doung-Plans herauszunehmen und in ein Sonderabkommrn einzufügen, das uns auf nationalpolitischem Gebiete Gegenleistungen gewährt.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die nationalpolitische Bedeutung dieses Abkommens ist von dem Herrn Reichsaußenminister genügend gewürdigt worden, und ich kann den Ausführungen, die er 628 4364 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1930.
(Müller, Reichskanzler.)
hierüber erst vorgestern machte, nur in jeder Beziehung beitreten.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
So ist auch die Behauptung, daß die deutschen Zahlungen aus die belgische Markforderung als Zusatzleistungen zu betrachten seien, nach Anlage VI zum DoungPlan nicht berechtigt.
Hier erklären die Sachverständigen, daß die Unterzeichnung des Berichts von den belgischen Mitgliedern »billigerweise nur unter der Voraussetzung erwartet werden kann, daß eine Vereinbarung über die Regelung der Markforderungen erzielt wird, und daß der Plan nicht in Kraft treten kann, bevor hierüber völkerrechtlich bindende Abmachungen zustande gekommen sind.
« Im Doung-Plan selbst erklären die Sachverständigen ferner ihre Bereitschaft, ihren Regierungen zu empfehlen, daß sie keine Einwendungen gegen die Gleichbehandlung besonderer belgischer Annuitäten mit den Jahresleistungen des Doung-Planes erheben.
Von allen Sachverständigen waren sonach Zusatzleistungen für Belgien bereits ausdrücklich ins Äuge gefaßt.
Von der Opposition ist immer wieder die Frage aufgeworfen worden, ob und für wie lange die Reichsregierung den Doung-Plan für durchführbar halte.
Weder die Rcichsregierung noch irgendein Sachverständiger, noch überhaupt irgendein Mensch in der Welt kann meiner Ansicht nach heute mit ehrlicher Überzeugung über die Auswirkungen des Doung-Plans Sicheres prophezeien.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Lebhafte Zurufe rechts: Warum unterschreibt ihr ihn dann )
-g) Meine Herren, ich bitte Sie, an die Prophezeiungen zu denken, die Sie (nach rechts) seit zehn Jahren ausgesprochen haben, und die nicht in Erfüllung gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen, ich habe- (Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung und bitte Sie, nicht fortgesetzt Zwischenrufe zu machen.
Müller, Reichskanzler: Ich habe vor zehn Jahren die Ehre gehabt, hier erst als Reichsaußenminister und dann als Reichskanzler zu stehen.
Ich habe damals nach bestem Wissen und Gewissen Vertretern fremder Mächte mehr als einmal Ausführungen gemacht, die im Zusammenhang mit dem Versailler Vertrag standen, und die erfreulicherweise nicht in Erfüllung gegangen sind, weil ich selbst die damalige Lage Deutschlands zu pessimistisch ansah.
Ich will Sie daran erinnern, daß ich damals den Geschäftsträgern der alliierten Regierungen immer wieder auseinandergesetzt habe, daß, wenn zu Deutschland gehörige Landesteile abgetreten würden, Deutschland wegen der verschmälerten Kohlenbasis nicht in der Lage wäre, überhaupt als Land weiterzubestehen, und daß ich sage erfreulicherweise die wirtschaftliche Entwicklung diese Befürchtungen Lügen gestraft hat.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, ich will nichts zugeben, aber ich will damit (O) nur beweisen, wie schwer es ist, in einer solchen Übergangszeit der Weltwirtschaft überhaupt wirtschaftliche Prophezei Hungen zu riskieren.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir können nur feststellen, daß Deutschland den Neuen Plan mit der aufrichtigen Bereitschaft, ihn durchzuführen, annimmt, und daß es sein Bestes tun wird, die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.
(Zurufe rechts.)
Die Reichsregierung glaubt sich um so mehr in der Lage, für die Unterschrift unter diesen Vertrag einzustehen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Und wir verhungern dabei!
Lachen links) als in ihm selbst die Entwicklungsmöglichkeiten enthalten sind, die im Interesse der Erhaltung der deutschen Wirtschaft eingeschaltet werden mußten.
Nach dem Haager Abkommen werden alle ausländischen Kontrollen über Deutschland wegfallen.
Der ausländische Einfluß in den lebenswichtigen Einrichtungen des Reichs, der Reichsbank und der Reichsbahn, schwindet.
Die Finanzpolitik Deutschlands ist, wie in dem Mobilisierungsabkommen noch einmal ausdrücklich hervorgehoben wird, in Zukunft frei.
Das Gegenstück zu dieser Freiheit ist Selbstverantwortung auch für die Übertragung der Reparationszahlungen an das Ausland.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Für den Fall, daß dies trotz Deutschlands gutem Willen mißlingt und Gefahren für Währung und Wirtschaft drohen, steht Deutschland das Recht zu, das Moratorium zu erklären oder den Beratenden Sonderausschuß einzuberufen.
Wir sind in diesen letzten Fragen für Deutschlands wirtschaftlichen Bestand nicht mehr abhängig von der unkontrollierten und unkontrollierbaren Entscheidung einer lediglich mit Ausländern besetzten Stelle, wie dies unter dem Dawes-Plan der Fall war.
Wenn wir aber die Einberufung des Beratenden Sonderausschusses herbeiführen, dann werden erneut Sachverständige die Gesamtlage zu prüfen haben, 'sie werden gegebenenfalls die Mittel anzugeben haben, die erforderlich sind, um drohende Gefahren für Deutschlands Währung und Wirtschaft abzuwenden.
(Zurufe rechts.)
Die im Neuen Plan betonte internationale Zusammenarbeit muß besonders für jene Zeit durch die Bank für Internationale Zahlungen und durch den Beratenden Sonderausschuß sichergestellt sein, wo nach Ablauf eines Zeitraums, für den ein vollständiger oder teilweiser Transfer- oder Zahlungsaufschub für irgendeine Monatsrate erklärt worden ist, die Transferierung der aus der Zeit des Moratoriums stammenden Beträge neben der Transferierung der laufenden Annuität eine Transferhäufung bewirkt, die das muß heute schon hervorgehoben werden vorsorgliche und helfende Unterstützung und Modifizierungen nach Sinn und Geist dieses Planes erfordert.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der den ganzen Sachverständigenplan durchziehende Gedanke gesunder wirtschaftlicher Vernunft wird gewiß auch hierbei zu voller Auswirkung gelangen müssen, wenn das Haager Vertragswert Bestand haben soll.
4365 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Müller, Reichskanzler.)
Die Befriedung der Welt muß nach der Erschütterung des Weltkrieges fortschreiten und wird fortschreiten.
Mit der Verabschiedung des Uoung-Plans wird ein neuer Abschnitt erreicht, (Lachen rechts!)
der die Grundlage für unsere weitere Wiederaufbauarbeit sein wird.
Sehr bedauern muß ich es, daß die Haager Bestimmungen über die sogenannte Sanktionsfragt unnützerweise vielfach zu Mißdeutungen oder wenigstens Zwei feln Anlaß gegeben haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich kann in keiner Weise anerkennen, daß solche Mißdeutungen und Zweifel begründet wären.
Durch die Beseitigung der Funktionen der Reparationskommission und durch die Einführung der Organe des Neuen Planes ist dem Sanktionssystem, wie es der Versailler Vertrag vorsah, ist vor allem dem Artikel 430 dieses Vertrags der Boden entzogen.
Das Rheinland ist dadurch von der bisherigen Sonderhaftung für die deutschen Reparationen befreit.
Für alle Schwierigkeiten, die bei der Ausführung des Plans entstehen können, sind in ihm selbst die Verfahrensarten vorgesehen, die einen billigen und gerechten Ausgleich ge währleisten.
(Zurufe rechts.)
Insbesondere sind alle Streitfragen, die künftig über den Neuen Plan auftauchen können, vom Schiedsgericht zu entscheiden, mag es sich dabei um Fragen der Auslegung oder um Fragen der Anwendung handeln.
Die Bestimmungen des Plans über alle diese Verfahrensarten sind erschöpfend, so daß daneben irgendwelche anderen Befugnisse der Gläubiger nicht in Betracht kommen.
Soweit es durch Verträge überhaupt geschehen kann, ist Deutschland deshalb in Zukunft vor Ereignissen gesichert, wie es sie in der Vergangenheit auf Grund einseitiger Entscheidungen seiner Gläubiger über sich hat ergehen lassen müssen.
Selbstverständlich eins konnte nicht aus der Welt geschafft werden: das ist die Tatsache, daß wir vertraglich zu außerordentlichen Reparationsleistungen verpflichtet sind, (Zurufe rechts: Tributleistungen!
Kontributionen!)
und daß die Erfüllung dieser Verpflichtungen unter den gemeinen Regeln des Völkerrechts steht.
Niemand kann deshalb vernünftigerweise erwarten, daß es etwa möglich, sein würde, die Gläubiger zu der Anerkenntnis zu veranlassen, daß sie selbst den denkbar schwersten Bruch dieser vertraglichen Verpflichtung ruhig hinnehmen müßten, ohne darauf mit den Mitteln zu reagieren, die ihnen das gemeine Recht in einem solchen Falle geben würde.
Wir konnten nichts anderes versuchen, als solche Möglichkeiten auf den wirklich äußersten Fall zurückzuschrauben und auch für diesen äußersten Fall noch die denkbaren Garantien einzuschalten.
Das ist im Haag geschehen.
Das Vorliegen des äußersten Falles, das heißt des Falles, daß Deutschland den Plan zerreißt, indem es ihn absichtlich und eigenmächtig als Ganzes zerstört, kann nur von der höchsten internationalen Rechtsinstanz festgestellt werden, und vor einer solchen Feststellung, die wir praktisch ruhig als eine Unmöglichkeit betrachten dürfen, können die Gläubiger, wie sie ausdrücklich anerkennen, überhaupt keine Schritte gegen Deutschland tun.
Die deutschen Bevollmächtigten im Haag haben die Erwähnung des äußersten Falles mit Recht bedauertsie war aber nicht zu umgehen, wenn das Sanktibvssystem des Vertrags von Versailles wirklich von Grund auf beseitigt werden sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Tatsache, daß grundsätzlich auch eine einzelne Gläubigermacht den Haager Gerichtshof anrufen kann, wird sich, wie in den Ausschüssen wiederholt dargelegt worden ist, praktisch kaum jemals eine Verschlechterung der Lage Deutschlands ergeben können.
Ich will im übrigen nur nochmals betonen, daß die Anlage I des Haager Abkommens eine Sondervereinbarung ist, die lediglich von Deutschland einerseits und Frankreich, England, Italien, Japan und Belgien andererseits unterzeichnet worden ist, (hört!
hört!
in der Mitte) so daß andere Mächte irgendwelche Rechte daraus nicht herleiten können.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den 1 Sozialdemokraten.)

Als zweites großes Ziel steht neben der neuen Ne!
Parationslösung die Räumung der besetzten Gebiete.

Sie ist mit der Annahme der vorliegenden Gesetze gesichert.
Erhobenen Sinnes können wir dein Tag entgegensehen, an welchem wir die Befreiung der Rheinlande feierlich begehm werden, um den Rheinländern für ihre Treue und für ihre in schwerster Zeit für das gesamte Vaterland gebrachten Opfer zu danken.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Bedauerlich bleibt allerdings, daß die zurzeit schwebenden Saarverhandlungen noch zu keinem greifbaren Ergebnis geführt haben.
Es bleibt das Ziel der deutschen Außenpolitik, alles daranzusetzen, um auch das Saargebiet so schnell wie möglich wieder mit dem übrigen Deutschland zu vereinigen.
Ich bin der festen Hoffnung, daß, sobald die Befreiung der Rheinlande und der Pfalz Tatsache geworden ist, bald die Befreiung des Saargebiets folgen wird.
(Rufe rechts: Wann )
Die Rückkehr zu stabilen und stetigen Verhältnissen, die, wie wir bestimmt erwarten, eine Folge der Annahme des Neuen Plans sein wird, macht erst den Weg zu einer auf lange Sicht abgestellten finanz-, staats- und wirtschaftspolitischen Reform frei.
Die Reichsregierung hat im Dezember ein Finanzprogramm aufgestellt, dessen volle Verwirklichung dann durch die Notwendigkeit, eine verstärkte Schuldentilgung gesetzlich festzulegen, zunächst hinausgeschoben werden mußte.
Im Sinne dieses Programms erklärt die Reichsregierung erneut, daß Deutschlands Wirtschaft dringend der Entlastung bedarf, die zu dem frühest möglichen Zeitpunkt erfolgen muß.
(Lebhafte Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Die Kapitalbildung muß gefördert, die Ausgaben müssen, soweit wie möglich, tatkräftig gesenkt werden.
(Andauernde Unterbrechungen von rechts und bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe, sonst ist der Herr Reichskanzler nicht zu verstehen.
4366 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
März 1930.
Müller, Reichskanzler: Vor allen Dingen ist aber eine Sanierung der Finanz- und Kasienlage des Reiches, der Länder und der Gemeinden die unerläßliche Voraussetzung für eine Rückkehr zu geordneten Finanzverhältnissen.
Nur dadurch wird in Zukunft den Gefahren für Finanzen und Wirtschaft wirksam vorgebeugt.
Bei der vor einigen Tagen erfolgten Verabschiedung des Haushaltsplans für das Jahr 193V hat die Reichsregierung die Folge dieser Erkenntnis vollauf gezogen.
Der Haushaltsplan ist mit größter Sparsamkeit aufgestellt und in sich ausgeglichen.
Für die Ausgabenseite sind Vorschläge gemacht, die eine Deckung durch sichere Einnahmen gewährleisten.
Als Grundlage der künftigen Finanzpolitik für den außerordentlichen Haushalt hat die Reichsregierung allgemein festgestellt: 1.
1 Neue außerordentliche Ausgaben dürfen künftig nur in den Haushalt eingestellt werden, wenn die Deckung durch Einnahmen feststeht.
2.
1 Vorläufig darf ein neuer Anleihebedarf erst dann wieder in den Haushalt eingestellt werden, wenn der alte Anleihebedarf endgültig abgedeckt ist.
3.
1 Alle Verpflichtungen zur Deckung unserer in den Haushalt eingestellten Ausgaben dürfen nur im Rahmen der vom Reichsminister der Finanzen bereitgestellten Mittel eingegangen werden.
Es kann nicht ausbleiben, daß durch das aufgestellte Finanzprogramm der Wirtschaft neue Impulse gegeben.
werden.
Die Rückkehr des Vertrauens zur eigenen Kraft wird nicht nur die Unternehmungslust neu beleben, sondern auch die Kapitalbeschaffung im In- und Auslande in dem für die deutsche Wirtschaft notwendigen Umfange fördern.
P) Das Problem der Erwerbslosigkeit, das heute auf der deutschen Wirtschaft so stark lastet, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Rädel: auf der Arbeiterschaft lastet!)
wird sich, wenn'es nach Annahme des Neuen Plans gelingt, die Wirtschaft besser anzukurbeln, nicht so ungünstig auswirken, wie es zurzeit der Fall ist.
Die Reichsregierung wird nach wie vor mit allem Nachdruck bemüht sein, die deutsche Sozialpolitik, auf die das deutsche Volk stolz zu sein alle Ursache hat, und deren Aufrechterhaltung im Interesse der Existenzsicherheit aller Arbeitnehmerkreise dringend geboten ist, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) in bewährten Bahnen fortzuführen.
Die Röte der Landwirtschaft haben die Reichsregierung unausgesetzt beschäftigt.
Die Preise wichtigster landwirtschaftlicher Erzeugnisse haben sich seit der ZollnoveÜe vom 22.
Dezember vorigen Jahres ungünstig entwickelt.
Das Überangebot auf dem Weltmarkt bedroht die deutsche Landwirtschaft mit weiteren schweren Verlusten.
(Wiederholte Zurufe von der Rechten.)
Daß wir für das Überangebot auf dem Weltmarkt verantwortlich seien, hat bis jetzt wenigstens noch niemand behauptet.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Neue rasch wirkende Maßnahmen gegen die Agrarnot sind in Vorbereitung und müssen alsbald durchgeführt werben.
Ihr Ziel muß sein, die Vorräte an Erzeugnissen des Inlandes, die zurzeit nicht verkäuflich sind, zweckmäßig zu verwenden.
In der Not der Zeit und in Anbetracht unserer finanziellen Verpflichtungen gegen das Ausland kann im Grunde genommen die Einfuhr entbehrlicher Nahrungsmittel nur gerechtfertigt werden, soweit die Produktivkräfte des Landes nicht ausreichen, die Ernährung der Bevölkerung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Roggenvorräte aus zwei guten Erntejahren belasten den Markt.
Es muß gelingen, ihren Verbrauch im Inlande sicherzustellen und dadurch die Einfuhr ausländischen Weizens einzuschränken, die immer noch einen Wert von nahezu 450 Millionen Reichsmark im Jahre erreicht.
Auch das Ausland muß hierfür Verständnis haben, im Hinblick auf die gesamte innerdeutsche Wirtschaftslage und den Druck der Reparationsverpflichtungen.
Wenn die volle Ausschöpfung der inländischen Agrarerzcugung und die Beschränkung der Einfuhr auf den notwendigen Bedarf gelingen soll, bedarf es aber der Mitarbeit der gesamten Bevölkerung.
Ich appelliere an sie.
Sie darf sich diesem Gebot der Stunde nicht versagen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, was Sie gegen diese Ausführungen einzuwenden haben.
Sie werden ja nach der Annahme des Doung-Plans in Ihrer Presse sehr viel Platz frei bekommen und können dann für das Roggenbrot im Interesse der Landwirtschaft Propaganda machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Gefährdung der deutschen Währung ist, wie der Herr Reichsminister der Finanzen bereits in seiner Rede vom 7. dieses Monats betont hat, angesichts der Unab- hängigkeit der Reichsbank, für die die Reichsregierung unter allen Umständen eintreten wird, und der der Reichsbank zu Gebote stehenden Mittel ausgeschlossen.
Je mehr wir dazu tun, der deutschen Gesamtwirtschaft ihre Ruhe wiederzugeben und zu erhalten, desto mehr werden wir allen Krisengefahren erfolgreich entgegenwirken können.
Es gilt aber auch, allen Bestrebungen scharf entgegenzutreten, die darauf gerichtet sind, politische Unruhe in Deutschland hervorzurufen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten und rechts.
Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Furcht vor politischen Unruhen trägt auch mit dazu bei, die Kapitalflucht zu fördern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ganz zu Unrecht, denn die Regierung ist stark genug, solchen Bestrebungen Einhalt zu gebieten, wo immer sie auftreten.
Putschgelüste von links und rechts werden rücksichtslos in ihrem Keim unterdrückt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In den mehr als zehn Jahren, die seit der Schaffung der Verfassung von Weimar verstrichen sind, hat sich die gegenwärtige Staatsform so gefestigt, daß die deutsche Republik heute unerschütterlich dasteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von der äußersten Rechten.)
Die Republik ist in ihrem Bestand stark genug, alle gegen sie gerichteten Angriffe mit Erfolg und Nachdruck 4367 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Müller, Reichskanzler.)
abzuschlagen.
Ihr stehen hierzu die erforderlichen Machtmittel zur Verfügung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Streit um die Neuregelung unserer Reparationsverpflichtungen hat nun seit Jahresfrist in seinem Für und Wider das deutsche Volk beschäftigt.
Wenn das auf dem Neuen Plan beruhende Werk seine Annahme gefunden haben wird, so darf es für das deutsche Volk nur eines geben: Die schweren Verpflichtungen, die wir auf uns nehmen mußten nicht gern, aber um Schlimmerem aus dem Wege zu gehen —, sollen, soweit das irgend in unseren Kräften steht, erfüllt werden.
Nur so öffnet sich allmählich der Weg zu einem Aufstieg in eine bessere Zukunft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fasse mich dahin zusammen: Eine geruhige Fortführung der deutschen Gesamtwirtschaft, ihre Entlastung durch den Neuen Plan, die geplante Steuerreform sowie die eingeleiteten Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft sind die Grundlage, von der aus die Reichsregierung am Wiederaufbau unseres Vaterlandes weiterarbeiten will.
Sie fordert dazu die Mitarbeit des Deutschen Reichstags, die ihr nicht versagt werden darf, wenn das deutsche Volk nicht schweren Schaden leiden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
(L) (Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Rädel: Wer ist für euch das deutsche Volk )
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Rädel.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte jetzt um Ruhe!
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Im Namen der Fraktionen der Sozialdemokratischen Partei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei und der Deutschen Demokratischen Partei gebe ich folgende Erklärung zu den Liquidationsabkommen mit England, Australien und Neuseeland ab.
Wir haben den drei Liquidationsabkommen mit England, Australien und Neuseeland nur deshalb unsere Zustimmung gegeben, weil sonst damit gerechnet werden muß, daß England den Neuen Plan nicht ratifizieren wird.
Wir bedauern die ungerechtfertigte Beschränkung der Preisgabe unliquidierten Eigentums.
Wir bedauern vor allem, daß England als einziger Gläubigerstaat mehrere hundert Millionen Goldmark überschüssiger Liquidationserlöse behält und damit diesem Land eine beträchtliche zusätzliche Neparationseinnahme aus Privateigentum zufällt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir beben die Hoffnung nicht auf, daß sich die faire und weitsichtige Gesinnung, die ein großer Teil der englischen Öffentlichkeit in dieser Frage bewiesen hat, schließlich doch noch in der englischen Politik durchsetzen wird, zumal nur dadurch das Vertrauen geschaffen wird, das im Interesse der wirtschaftlichen Zusammenarbeit der Völker unerläßlich ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallraf.
Wallraf (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir scheint, dem Ältestenrat hat die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die wir eben hörten, bereits im Wortlaut vorgelegen, als er den Beschluß faßte, uns nur eine dreiviertelstündige Redezeit zu geben, indem die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu einer wesentlichen Erweiterung unserer Debatte schwerlich einen Anlaß gaben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Interessant war mir, daß er, wenn ich ihn recht verstand, erklärt hat, die Regierung sei gegen jeden Versuch einer gewaltsamen Unruhe gewappnet.
Ich nehme das an als die Ankündigung der Reichsregierung, das uns noch nicht vorliegende Republikschutzgesetz zurückziehen zu wollen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen kann ich nicht leugnen, daß wir uns mit dieser Schicksalsfrage des deutschen Volkes eingehend befaßt haben.
Aber vielleicht war das doch nicht eine liebenswürdige Rücksichtnahme auf die Opposition, denn der Herr Reichskanzler und auch andere führende Persönlichkeiten dieses Hohen Hauses waren anderweitig beschäftigt, indem sich hinter verschlossenen Türen gleichzeitig das Sechstage- oder Dreiwochenrennen um die Finanzreform abspielte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Feld ist jetzt etwas in Unordnung gekommen.
Man weiß noch nicht, welches Paar zuerst landet.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin allerdings der Meinung, und ich knüpfe hier an ein Wort des Herrn Prälaten Leicht an, daß es nicht nur auf das Daß, sondern auf das Wie des Sieges ankommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich heute gegen Schluß der Debatte, gegen Ende einer langen Rednerreihe das Wort ergreife, so kann es mir nicht in den Sinn kommen, auf Einzelheiten des Doung-Plans einzugehen.
Ich stelle mir nur die Frage und suche sie zu beantworten: Was sollte uns der Doung-Plan bringen
Was hat er uns tatsächlich gebracht
Als der Herr Neichsaußenminister den Plan bei uns im Hause einführte, bezeichnete er ihn als den Abschluß eines Abschnitts der deutschen Außenpolitik.
Sie war ja vorbereitet durch den Pakt von Locarno und den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Damals erklärte Herr Stresemann an dieser Stelle, die Bedeutung des Geistes von Locarno bestehe in dem Glauben, daß ein Zusammenbrechen Deutschlands nicht eine deutsche, sondern eine europäische und eine Weltfrage sei.
Damit lasse sich Diktat und eine Unterdrückung Deutschlands nicht vereinbaren.
Von dem Geist von Locarno war damals mehr die Rede als heute.
Ich habe mir in Anlehnung an ein bekanntes Märchen erlaubt, hier zu sagen: Der unsichtbare Geist von Locarno sitzt noch in der Flasche der Pfropfen steckt noch darauf erst wenn der Korken gelöst ist, weiß man, ob ein guter Engel oder ein böser Dämon sich der Flasche entwindet.
Meine verehrten Anwesenden!
Haben denn Ihre Hoffnungen auf unseren Eintritt in den Völkerbund 4368 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Wallrnf, Abgeordneter.)
sich erfüllt
Ich meine, man könnte dieser hohen Körperschaft allmählich die Frage des Goetheschen Prometheus vorlegen: Hast du die Schmerzen gelindert je des Beladenen, Hast du die Tränen gestillt je des Geängsteten
Wie stolz war doch der Start!
Die größten Fragen wurden in Marsch gesetzt) wie Nenner sollten sie das Feld überqueren.
Da waren die Fragen der Mandate, der Minderheiten, da war vor allem die Frage der Abrüstung.
Keiner dieser Renner hat das Ziel erreicht.
Soweit mein Blick reicht, liegen sie alle siech und lahm auf der Strecke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun soll der Doung-Plan kommen und uns die Wiedererlangung der deutschen Souveränität, die Rheinlandräumung, das Ende der deutschen Unterdrückung bringen.
Die Herren von der Linken irren, wenn sie glauben oder zu glauben vorgeben, daß nicht auch wir auf der Rechten eine friedliche Fortentwicklung der deutschen Geschichte wünschen.
Ich selbst habe von dieser Stelle wiederholt erklärt und tue das auch heute, daß mir persönlich ein freundnachbarliches Verhältnis zu Frankreich am Herzen liegt.
Aber meine verehrten Anwesenden, kann denn ein solches Verhältnis bestehen, solange Deutschland ausschließlich der Amboß und FranUeich ausschließlich der Hammer ist
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie jetzt den Frieden für alle Zeit stabilisieren wollen, können wir Deutsche denn vergessen, daß diese Stabilisierung in einem Augenblick stattfindet, wo die deutsche Macht Ohnmacht ist
Unsere Gegner haben es leicht.
Aber glauben Sie denn, daß, wenn man im (dJahre 1871 den ewigen Frieden feierlich proklamiert hätte, der Ruf »Nie wieder Krieg!
« in französischen Herzen ein Echo gefunden hätte
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage: jetzt haben unsere Kriegsgegner es leicht sie sind die glücklichen Besitzer.
Aber vom deutschen Ufer aus sieht sich die Sache gründlich anders an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Rheinlandräumung, heiß ersehnt und freudigst begrüßt!
Das ist auch in all den Reden zum Ausdruck gekommen, die von meinem Fraktionsgenossen in den früheren Stadien hier gehalten worden sind.
Es fragt sich nur: Welches Opfer haben wir dafür gebracht
Klingt Ihnen, meine Herren, denn nicht noch der Ruf in den Ohren, der von der Iahrtausendfeier über die Mitternachtsstunde am Kölner Dom bis heute immer vom Rhein her zu uns gedrungen ist: Nur keine neue Lasten, nur keine neuen Ketten!

Meine verehrten Damen und Herren!
Ich fürchte, wir haben uns diese Ketten ausgeladen, aufgeladen durch die Verewigung der Locarno-Kommission über das Jahr 1935 hinweg, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) aufgeladen auch durch die wächsernen, vieldeutigen Bestimmungen über die Folge eines deutschen Zahlungsversuchs.
An der Vieldeutigkeit kann auch die Auslegung des Herrn Reichskanzlers leider nichts ändern.
Was soll es denn heißen, wenn uns immer gesagt wirb: der deutsche Text hat die gleiche Bedeutung wie der französische
Dann hat doch der französische auch die gleiche Kraft wie der deutsche.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Die beiden Texte stimmen nicht zusammen, und zu 6, westen Gunsten die Haager Cour entscheidet, kann niemand voraussehen.
Mit der Rheinlandräumung sollte nach feierlichen Erklärungen der Regierung, nach feierlichen Erklärungen großer Parteiführer auch die Heimkehr der Saar ins deutsche Vaterhaus verbunden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist nicht erreicht.
Die Verhandlungen stehen erst am Anfang.
Wie sie enden, weiß niemand von uns.
Aber das eine wissen wir alle, daß die Saar uns die Treue bewahrt, und dieses Bewußtsein sollte der Regierung bei den kommenden Verhandlungen gründlich den Rücken stärken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Saar ist aber nicht das einzige Gebiet im Westen, das in fremder Hand bleibt.
Als vor Jahren das Mark-Abkommen mit Belgien verhandelt wurde, war in diese Verhandlungen sehr zu unserer Freude auch die Rückgabe von Eupen und Malmödy in die deutsche Hand einbezogen, die Rückgabe dieser Landesteile, die nur durch eine Farce, eine Spottgeburt einer Volksabstimmung zu Belgien gekommen sind.
Jetzt ist das Abkommen abgeschlossen von Eupen und Malmödy ist keine Rede.
Wenn wir den Herren von der Regierung die Geringfügigkeit ihrer Erfolge vorwerfm, so verweisen sie gern auf die Geringfügigkeit ihrer Machtmittel.
Aber hier hatten sie doch ein Atout in der Hand, und dieses Atout ist nutzlos und ungebraucht ihnen aus der Hand geglitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mdine verehrten Damen und Herren!
Es ist in der heutigen traurigen Zeit geradezu ein freudiger Anblick,! '
zu sehen, wie die ehemaligen Landsleute von Eupen und Malmödy treu des deutschen Vaterlandes gedenken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben das in Not und Bedrängnis jederzeit bewiesen.
Ich richte an die Regierung die dringende Bitte, diese Frage nicht ruhen zu lassen, sondern sie als einen wesentlichen Teil der deutschen Außenpolitik zu betrachten.
Dom materiellen Standpunkte aus bedeuten Eupen und Melmödy nicht viel.
Die Bevölkerungszahl ist nicht groß die Vermögensobjekte sind gering.
Aber vom vaterländischen Standpunkte aus bedeutet diese Frage nicht mehr und nicht weniger, als daß Deutschland durch gleiche Anhänglichkeit die Treue vergilt, die meine alten Landsleute von Eupen und Malmödy jahraus jahrein trotz aller Unterdrückung bewiesen haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!)
Das ist der Westen.
Und nun der Osten!
Droben im Zimmer Nr.
12 hängt eine Karte des deutschen Ostens, wie er war und wie er ist.
Diese Karte wirkt erschütternd auf den, der sie aufmerksam betrachtet, (sehr wahr!
rechts) und ich möchte wünschen, diese Karte fände weiteste Verbreitung, sie würde in allen Schulen aufgehängt, namentlich in West- und Süddeutschland, (lebhafte Zustimmung rechts) wo man so wenig von dem Osten und seiner großen Not weiß.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
4 W Reichstag.
140.
Sitzuvg.
Mittwoch den 12.
März 1930. lWallraf »Abgeordneter.)
Ich glaube, das wäre ein besserer Anschauungsunterricht, als wenn man der schulentlassenen Jugend die Weimarer Verfassung auf den Lebensweg mitgibt.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, ich gehe auf die Prophezeiung über die Wirkung des Doung-Planes zurück.
Er sollte uns die Rheinlandräumung bringen.
Sie erfolgt nur zum Teil.
Von einer Souveränität Deutschlands im Westen kann ja gar keine Rede sein, (sehr wahr!
rechts) weder auf dem Rhein noch an seinen Ufern, solange der Versailler Vertrag besteht.
Dann sollten die Grundlagen für unsere wirtschaftliche Gesundung geschaffen werden.
Aber nun, ineine Damen und Herren, erkaufen Sie diesen vermeintlichen Erfolg mit finanziellen Opfern von unerhörtem Ausmaß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht so viel vom deutschen Aufstieg, vor allem im Auslande.
Ich glaube, dabei ist die Kenntnis der deutschen Dinge geringer als der Wunsch, in dem deutschen Volke einen zahlungsfähigen Schuldner zu sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Als Herr Graf v. Westarp den Außenminister frug, ob er denn selbst diese Lasten für tragbar halte, sagte Herr Dr. Eurtius: »Ich lehne jede Prophezeiung ab.
« (Rufe links: Sehr richtig!
Gegenrufe rechts.)
Mir scheint, in dem Konversationslexikon des Herrn Ministers Dr. Curtius stehen die Worte: »Ich lehne ab, ich weise zurück« an erster Stelle, (sehr wahr!
rechts) mindestens solange es sich um eine Konversation mit der deutschen Opposition handelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn er diese Worte bei internationalen Verhandlungen in Genf, im Haag, in Paris, vor allem auch in Warschau brauchen wollte, so würden sie mir, offen gestanden, besser gefallen.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Ausgezeichnet!)
Wenn man sich mit Männern der Wirtschaft über den Doung-Plan und seine Tragbarkeit unterhält, so be kommt man oft zu hören: »Machen Sie sich doch keine unnützen Sorgen!
Der Doung-Plan hält ja nicht lange.
« Ich gebe zu: der größere Optimismus ist auf der Seite der Herren, die das sagen.
Aber ich meine: die größere Gewissenhaftigkeit ist auf unserer Seite.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Lachen links.
Abgeordneter Peus: Seien Sie doch nicht so hochnäsig!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Peus, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist doch ein Angehöriger Ihrer Partei!)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte, nicht immer solche Vergleiche zu ziehen.
Auf diesem Platz geht mich keine Partei etwas an.
(Sehr gut!)
Wallraf (ObkV), Abgeordneter: Interessant war mir, was bei dieser Gelegenheit mir ein großer Bankherr sagte.
Er führte aus: »Die Zahlen des DoungReichstag 1930.
140.
Sitzung.
Plans bedrücken mich nicht so sehr, wohl aber der Geist der Unterdrückung, der aus ihnen spricht.
« 1- (Sehr richtig!
rechts.)
Also auch dieses Ziel der Politik, daß die deutsche Unterdrückung ihr Ende findet, ist selbst nach der Ansicht eines Bejahers des Doung-Plans nicht erreicht.
Und nun, meine verehrten Anwesenden, frage ich mich: wie haben deutsche Männer mit Ausschluß des Herrn Bögler von Herrn Schacht hätte ich gewünscht, er wäre in Paris Herrn Vögler gefolgt, (sehr richtig!
rechts) vielleicht hätte er uns manche hundert Millionen er »spart —, (Abgeordneter Dr. Reichert: Milliarden erspart!
Lachen links) ich sage: wie haben deutsche Männer ihre Unterschrift unter dieses Dokument setzen können!
Da werde ich erinnert an den Wucherparagraphen des deutschen Strafgesetzbuches, (sehr gut!
rechts) in dem es heißt, daß man wuchert, wenn man sich einen übermäßigen Vorteil durch Ausbeutung der Unerfahrenheit, des Leichtsinns oder der Notlage eines anderen verschafft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß unsere Feinde ehrlich die Absicht haben, mit ihrem Pfunde des Sieges, ihrer Machtposition uns gegenüber zu wuchern, darüber ist wohl im deutschen Parlament kein Zweifel.
Was lag nun auf der Seite der deutschen Regierung vor
Unerfahrenheit kann ich ihr, Leichtsinn will ich ihr nicht vorwerfen, 'bleibt also die Notlage.
Ein Mann mit leeren Taschen ist allerdings ein schwacher Vertragspartner.
Was folgt daraus
Daß wir keine größere Sorge haben, als die deutsche Wirtschaft in Ordnung zu bringen, ihren Körper vor weiteren sozialistischen Experimenten zu bewahren, (Lachen links sehr gut!
rechts, 'Zuruf links: Wo sind sie denn )
ihm Bewegungsfreiheit zu geben und dafür zu sorgen, daß der ehrlichen Arbeit ein redlicher Verdienst gelassen wird.
Der deutschen Regierung kann ich nur den Rat geben, lebenswichtige Verträge nicht in Zeitläuften abzuschließen, in denen ihr das Messer an der Kehle steht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie war es denn beim Dawes-Plan )
Mag sein, daß der Annahme des Doung-Plans eine kurze Blüte der deutschen Wirtschaft folgt, (hört!
hört!
in der Mitte und links) aber in dem Tiefdruckgebiet der deutschen Verpflichtungen wird diese Blüte bald welken, (sehr richtig!
rechts) und weil wir das glauben, wollen wir nicht für eine kurze Freude unser Wort und bis in ferne Zeiten hinein die deutsche Zukunft verpfänden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wird der Antrag bezüglich des Doung-Plans angenommen, d. h. kommt der Doung-Plan.
hier im Reichstag zustande, so werden wir den Antrag stellen, die Verkündigung auszusetzen.
Der Herr Reichspräsident hat bekanntlich eine erhebliche Mehrheit als die Voraussetzung für seine Unterschrift festgestellt.
Beim Polenvertrag war sie gestern nicht zu spüren.
Deshalb 62d 4370 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Wallraf, Abgeordneter.)
wollen wir dem HrrMMeichspräfidenten in aller Ehrerbietung die Gelegenheit geben, nach der dritten Abstimmung nochmals zu prüfen, ob er unter dieses Dokument seinen weltgeschichtlichen Namen setzen will.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brüning.
vr.
Brüning (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumspartei hat sich gestern zur Begründung ihrer Haltung in der zweiten Lesung auf eine kurze Erklärung beschränkt.
Der Eindruck in der Presse, der von dieser Erklärung ausging, könnte an sich genügen denn wir entnehmen gerade aus den.
Presseäußerungen, die in den Blättern der Rechten gestanden haben und die sehr giftig eingestellt waren, (Lachen rechts) den besten Beweis für den Erfolg unserer Haltung und der sie begründenden Erklärung.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe rechts.)
Nach den Ausschußberatungen möchten wir nicht erneut in alle die Probleme des Uoung-Plans und der Haager Abmachungen hineinsteigen.
Ich möchte nur ganz kurz hervorheben, welches die sachlichen Gründe sind, die die Zentrumspartei schließlich zu ihrer Zustimmung zum Noung-Plan veranlaßt haben.
Meine Damen und Herren!
Der zweifelloseste Fortschritt das hat auch mein Herr Vorredner anerkannt liegt in der Tatsache, daß die dritte Zone des besetzten Gebietes zu einem früheren Termin geräumt worden ist.
Es wird sicherlich im ganzen Rheinlande an dem Tage, wo die Besatzungstruppen abrücken, überall Jubel und Freude über diese Tatsache herrschen.
(Sehr wahr!)
Wir verhehlen uns allerdings nicht in aller Offenheit und Klarheit, daß eine ungemischte Freude bei der Befreiung der dritten Zone von den Besatzungstruppen in unseren Kreisen nicht Einzug halten kann denn das Entscheidende ist für uns, daß die staatsrechtliche Gleichstellung des Rheinlandes mit dem übrigen Deutschland auch diesmal nicht erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
rechts.)
In der Freude über die Befreiung der dritten Zone halten wir es für unsere Pflicht, mit Rücksicht auf die Zukunft dies ganz klar auszusprechen.
Wenn man an manche juristischen Formulierungen der Haager Abmachungen und des Uoung-Planes denkt, könnte man wirklich nicht veranlaßt werden, diesen Vereinbarungen und dem Noung-Plan die Zustimmung zu geben.
Für uns sind entscheidend wirtschaftliche Überlegungen, und zwar in bezug auf die Höhe und Dauer der Zahlungen, auf das Zahlungs- und Transfermoratorium, die unseres Erachtens durch keinen Vertrag und keine Gewalt aus der Welt geschafft werden können.
Wir haben unsere bisherigen Reparationszah.
lungen im wesentlichen aus ausländischer Kapitalzufuhr geleistet, und dieser Prozeß wird und muß in den nächsten Jahren weitergehen er wird erst dann aufhören können darüber haben wir in den Ausschüßen wiederholt gesprochen —, wenn es unsere Vertragskontrahenten und andere Länder ermöglichen, einm der Leistung des Doung-Plans und der Verzinsungs- und Tilgungssumme des hereingenommenen ausländischen Kapitals entsprechenden Ausfuhrüberschuß in unserer Handelsbilanz zu Haben.
(Zuruf rechts: Glauben Sie daran )
—Ich spreche hier von wirtschaftlichen Überlegungen, die gar nicht aus der Welt geschafft werden können.
In diesem Falle hat das Wort »glauben« gar keine Berechtigung.
(Erneuter Zuruf rechts: Wie soll denn dasgemacht werden )
—Wie
Das überlassen Sie doch der wirtschaftlichen Entwicklung.
(Zuruf rechts: Und die Wirtschaftspolitik der Regierung )
—Darauf komme ich noch zu sprechen.
Warten Sie nur ruhig ab!
Darüber habe ich sehr klare und deutliche Ausführungen zu machen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß an einem gewissen Zeitpunkt der Entwicklung, die ich eben schilderte, die Schwierigkeit der tatsächlichen Transferierung unter allen Umständen in einem Ausmaße eintreten muß, daß die Interessen der Privatgläubiger Deutschlands nicht in voller Übereinstimmung stehen mit den Interessen, die im Noung-Plan niedergelegt worden sind.
Wenn man den Sachverständigenplan ich habe vor einigen Wochen von dieser Stelle aus die entscheidenden Punkte vorgelesen genau durchlieft, dann wird man zwischen den Zeilen und halbverdeckt auch diese Befürchtungen und diese Entwicklungsnotwendigkeiten ausgesprochen finden.
In der Tat sind eine Reihe von Abschnitten des Sachverständigenplanes so formuliert, daß es ganz klar ist, daß die Sachverständigen, (v, wenn sie an die wirtschaftlichen und finanziellen Ausführungsmöglichkeiten denken, eine klare Lösung ihrerseits in dem Plan auch nicht erblicken.
Meine Damen und Herren, das ist sehr entscheidend für unsere Haltung nach der sachlichen Seite wie nach der politischen Seite.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also eine reservatio mentalis!)
—Nein, keine Spur!
Sie verstehen anscheinend überhaupt gar nicht, was das ist.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie verstehen schon, was ich meine!)
Meine Damen und Herren!
Wenn die Sachverständigen mögen die Klauseln, die ich eben nach dieser Richtung erwähnt habe, auch noch so vorsichtig formuliert sein doch für jeden, der sich eingehend mit dem Plan beschäftigt hat, erkennen lasten, daß keine klare und restlos in der Zukunft durchführbare Lösung in dem Plan gefunden ist, dann muß ich einen Punkt hervorheben, der für uns entscheidend ist: dann liegt das moralische Problem nicht bei denen, die den Noung-Plan hier im Reichstage annehmen, sondern das moralische Problem liegt bei der Gegenseite, bei denen, die den Sachverständigenplan aufgestellt haben, und bei den Regierungen, die ihn unterzeichnen und durchsetzen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wird denen sehr egal sein.)
4371 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(LU.
Briining »Abgeordneter.)
V) Meine Damen und Herren!
Für uns ist daher wegen der Tatsache, daß das Sachverständigengutachten ausspricht, daß nicht rein wirtschaftliche Gründe, sondern auch politische Gründe den Plan bestimmt haben, auch dieser Plan ein Diktat, und nur diesem Diktat fügen wir uns.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren, das überhebt uns nicht der Pflicht, über eine Reihe von juristischen Formulierungen noch einmal völlig klar die Anschauung, die unsere Partei als Grundlage ihrer Zustimmung hat, hier auszusprechen.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen.
Wir haben mit den übrigen Regierungsparteien verhandelt, und wir werden zum Zwecke einer völlig klaren juristischen Formulierung unserer Auffassung bei der Annahme des Doung-Plans einen Antrag in Übereinstimmung mit den übrigen Parteien einbringen, den ich mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen hier vorlesen möchte.
Ich möchte dabei feststellen, daß der Wortlaut sich an die einzelnen Paragraphen des Uvung-Plans aufs engste anlehnt und daraus der Text in der einen oder anderen Formulierung zu verstehen ist.
Der Antrag lautet: Der Reichstag billigt die Erklärung des Reichskanzlers, insbesondere seine Feststellungen, daß von Anfang der Geltung des Neuen Plans an die beteiligten Regierungen, um auf ein gemeinschaftliches Ziel im Geiste gegenseitigen Verständnisses und guten Willens hinzuarbeiten, sich im Sinne einer freimütigen Zusammenarbeit auf internationaler Grundlage verpflichtet haben, alle (ip Streitfragen der Auslegung und Anwendung des Neuen Plans der alleinigen Herrschaft der Schiedsgerichtsbarkeit zu unterstellen daß die an der Unterzeichnung der Anlage I des Haager Abkommens beteiligten fünf Hauptgläubigerregierungen für die von ihnen bedauerlicherweise vorgesehene Möglichkeit des äußersten Falles, daß eine deutsche Regierung absichtlich unter bewußter und verschuldeter Verletzung ihrer Vertragspflicht durch vollzogene Handlungen ihren Willen, den Plan als Ganzes zu zerreißen, beweist, sich verpflichtet haben, bevor sie irgendeinen Schritt tun, den Ständigen Internationalen Gerichtshof im Haag anzurufen, während die übrigen Gläubigerregierungen dieses Klagerecht nicht besitzen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Ein ungeheurer Bandwurmsatz!)
das stimmt ich werde es Ihnen nachher geben, Sie werden einige Zeit brauchen, bis Sie es verstehen!
(sehr gut!
und Heiterkeit bei den Regierungsparteien) daß der Beratende Sonderausschuß auf Anregung Deutschlands bei der Gefährdung seiner Währung und seines Wirtschaftslebens in eine gründliche Prüfung der Lage Deutschlands eintreten und Maßnahmen hinsichtlich der Anwendung des Neuen Plans vorschlagen solle, daß Deutschland es als seine besondere Pflicht betrachtet, darauf hinzuweisen, daß die in dem Neuen Plan betonte internationale Zusammenarbeit besonders für jene Zeit durch die Bank für die internationalen Zahlungen und durch den (v) Beratenden Sonderausschuß hergestellt sein muß, wo nach Ablauf eines Zeitraums, für den ein vollständiger oder teilweiser Transfer- oder Zahlungsaufschub für irgendeine Monatsrate erklärt worden ist, die Transferierung der aus der Zeit des Moratoriums stammenden Beträge neben der Transferierung der laufenden Annuität eine Transserhäufung bewirkt, die, das muß heute schon hervorgehoben werden, eine vorsorgliche und helfende Unterstützung oder Modifizierungen nach Sinn und Geist des Plans erfordert.
Über alle Anträge geht der Reichstag zur Tagesordnung über.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und damit glauben Sie ernst genommen zu werden )
Jawohl, (erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Dann beglückwünsche ich Sie!)
von Ihnen hoffen wir gar nicht ernst genommen zu werden.
Meine Damen und Herren, außerdem wird von den gleichen Parteien eine Entschließung eingebracht: Die Sachverständigen erklären in ihrem Bericht vom 7.
Juni 1929, sie seien zwar als Geschäftsleute an ihre Aufgabe herangegangen, sie hätten aber festgestellt, daß sie ihre Entschließungen nicht nur auf wirtschaftliche, sondern in gewissem Umfange auch auf politische Erwägungen gründen müßten, um die Annahme ihrer Vorschläge zu sichern.
Darin kommt klar zum Ausdruck, daß die Gestaltung des neuen Reparationsplans von den durch den Ausgang des Weltkrieges geschaffenen politischen Machtverhältnissen über rein wirtschaftliche Erwägungen hinaus beeinflußt worden ist.
Hinsichtlich der Durchführung des Neuen Plans enthält dieser selbst die notwendigen Sicherungen, die es bei allseitig gutem Willen ermöglichen, das Gesetz wirtschaftlicher Vernunft zur vollen Auswirkung gelangen zu lassen.
Davon abgesehen kann und wird Deutschland nicht darauf verzichten, mit allen zu Gebote stehenden friedlichen Mitteln der Außenpolitik der durch den Versailler Vertrag geschaffenen Notlage entgegenzuwirken.
Nicht augenblickliche Machtverhältnisse, sondern Ehre, Freiheit und Gleichberechtigung der Völker müssen die alleinige Grundlage der internationalen Beziehungen werden.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Die künftige Entwicklung dieser Beziehungen muß Raum für die Anerkennung der noch nicht befriedigten Lebensnotwendigkeiten Deutschlands schaffen.
Nur so kann eine wirkliche Liquidation der Vergangenheit herbeigeführt werden und ein gesicherter Friedenszustand zwischen den Völkern entstehen.
Der Reichstag fordert die Reichsregierung auf, die deutsche Außenpolitik in diesem Sinne zu führen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, damit haben wir deutlich die Grundlagen und Boraussetzungen formuliert, unter denen wir im Reichstage unsere Zustimmung zu den Haager Abmachungen geben.
Diese Zustimmung 629 »4372 140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Reichstag.
(lw.
Brüning, Abgeordneter.)
wird uns erleichtert, wie ich gestern im Auftrag meiner Freunde ausgesprochen habe, nachdem uns ausreichende Sicherheiten gegeben sind, daß das Werk der Kassenund Ftnanzsanierung in einem Zeitpunkt erfolgt, der nur wenige Tage hinter der Verabschiedung des DoungPlans liegen darf.
Wenn ich dabei ein Wort zu der Rede des Herrn Reichskanzlers, der wir sonst völlig zustimmen, sagen darf, so ist es das, daß wir in diesem Punkte doch eine etwas schärfere Erklärung und For mulierung von dem Herrn Reichskanzler erwartet hätten.
(Sehr richtig!
im'Zentrum.)
Ich will keinen Zweifel darüber lassen, Herr Reichskanzler, daß cs uns mit unseren Forderungen auch nach Annahme des Noung-Plans absolut ernst ist und daß wir unverzüglich die politischen Konsequenzen bei Verzögerung der Verhandlungen oder Schaffung von erneuten Schwierigkeiten ziehen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Sanierung der Kaffenlage ist für uns an sich noch kein Selbstzweck, sondern wir verbinden damit in voller Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers dre Forderung, unverzüglich wirtschaftspolitische Maßnahmen zu treffen, um namentlich der Notlage der Landwirtschaft abzuhelfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn der Reichstag in einer schweren und historischen Stunde einen Beschluß von dieser Tragweite faßt, dann muß er verlangen, daß bereits vom nächsten Tage an die Konsequenzen auf allen politischen Gebieten gezogen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es gibt auch keine Erleichterung der inner- und wirtschaftspolitischen Lage, wenn das Ziehen dieser Konsequenzen auch auf wirtschaftlichem Gebiet nur um wenige Wochen verzögert wird.
Worunter wir leiden, das sind die Folgen einer übertriebenen Agitation von Ihrer Seite (zu den Deutschnationalen), das ist ein WirtschaftsPessimismus, der die Arbeitslosigkeit unnötig steigert (sehr richtig!
in der Mitte und links) und Tag für Tag ungeheuer viel Existenzen in Mittelstand, Handwerk und Arbeiterschaft zugrunde richtet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen die Sicherungen schaffen, um diesem Wirtschaftspessimismus ein Ende zu machen, (sehr gut!
im Zentrum) und wir verlangen, daß das Reichskabinett es damit absolut ernst nimmt, was ich nicht bezweifele, und dafür sorgt, daß unverzüglich die gesetzgeberischen Folgerungen daraus gezogen werden.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Wirtschaftsdepression muß also verboten werden!)
Herr vr.
Reichert, nach Ihren Ausführungen im Ausschuß bin ich jederzeit bereit, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Ich muß anerkennen, daß Sie bei schärfster Einstellung gegen den Doung-Plan Ihre Ausführungen auch im Ausschuß stets auf der sachlichsten Basis gehalten haben.
Es ist mir aber nicht möglich, in dieser Stunde auf jeden Zwischenruf eingehend zu antworten und möchte nur das eine feststellen, Herr Dr. Reichert, daß Sie doch auch zur Widerlegung von Behauptungen aus unserer Seite oder bei anderen Parteien sehr ausgiebige Zeit notwendig gehabt haben.
Die Probleme, die mit dem Doung-Plan in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht verbunden sind, lassen sich nun einmal nicht durch Zwischenrufe und kurze Wechselreden auch nur in irgendwie erträglicher Form besprechen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.
Abgeordneter Dr. Reichert: Ich hoffe, daß Sie bei Ihrer angestammten Sachlichkeit bleiben und nicht den Pessimismus für die Arbeitslosigkeit verantwortlich machen!)
Ich habe festgestellt, Herr vr.
Reichert, daß dieser Wirtschaftspessimismus zum Teil durch die übertriebene Agitation gegen den Doung-Plan auf Ihrer Seite erzeugt worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Aus sachlichen Gründen habe ich deshalb von diesen meinen Ausführungen nichts zurückzunehmen.
Der Grund, weshalb wir das Ziehen der Wirtschaftsund finanzpolitischen Konsequenzen sofort verlangen, ist auch ein eminent politischer.
An der Hand der Erfahrungen der letzten Wochen sind uns sehr starke Bedenken hinsichtlich des Willens zur Verantwortung, der in diesem Hohen Hause zum Teil vorhanden ist, gekommen.
Ich darf daran erinnern, daß die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, eine Zeitung, die uns in den letzten Wochen nicht gerade übermäßig wohlgesinnt ist, vor einigen Tagen sehr beachtenswerte Ausführungen darüber gebracht hat.
Ich empfehle Ihnen dringend, diese Ausführungen, die unter der Überschrift: »Flucht aus dem System« abgedruckt sind, sehr eingehend durchzulesen, denn mir scheint es sich in den nächsten Tagen und Wochen allmählich um etwas mehr als normale Parlamentarische Kämpfe und Auseinandersetzungen zu handeln.
Es geht nicht mehr um Kämpfe im Parlament, sondern es geht um das Parlament und um die Demokratie.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Weil wir diese Überlegungen seit Wochen angestellt haben, haben wir den bekannten Vorstoß rechtzeitig unternommen.
Wir wollten vor aller Öffentlichkeit auf diese Gefahren aufmerksam machen.
Unser Kampf ging nicht nur um die finanziellen Forderungen, er ging um die Erhaltung und Vertiefung des demokratischen Systems.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Reichstag wegen der Uneinigkeit der Parteien über Lappalien im Rahmen des großen Ganzen nicht die Möglichkeit hat, sich zu einigen, dann werden sich davon sind wir fest überzeugt, und wir haben auch entsprechende Stimmen aus dem Lande die starken Zweifel an diesem System und seinen Möglichkeiten durch das ganze Land weiter fortpflanzen.
Dem wollen wir begegnen, weil wir in den schwersten Zeiten der vergangenen zehn Jahre in der Verantwortung gestanden haben, um für dieses System zu kämpfen, um es zu retten und zu verbessern.
Meine Damen und Herren!
Ich kann es mir nicht versagen, zum Schluß meiner Ausführungen einen kurzen Rückblick auf die deutsche Außenpolitik in den Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Dr. Brüning, Abgeordneter.)
(ä) letzten zwei Jahren zu werfen, nicht, um Kritik zu üben, sondern wiederum nur, um für die Zukunft daraus zu lernen.
Wir haben bei der ersten Lesung unsere Bedenken gegen einzelne Wege, die diese Außenpolitik gegangen ist, stark hervorgehoben.
Wir, und namentlich unser Parteiführer Herr Kaas, sind in den letzten zwei Jahren leider oft in die unangmehme Rolle des Warners hineingekommen.
Wir müssen auch heute erklären, daß die Verkoppelung der Frage der Räumung der dritten Zone mit den Neparationsoerhandlungcn unseres Erachtens ein schwerer außenpolitischer Fehler von weittragenden Konsequenzen gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich betone noch einmal, daß ich das in dieser Stünde nur deshalb ausspreche, damit wir uns alle darüber klar werden, daß wir für die Zukunft mit manchen Methoden und Hoffnungen in der Außenpolitik brechen mästen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich mochte damit schließen, daß ich sage: Wenn hier eine Mehrheit für den Aoung-Plan gestern erzielt worden ist und voraussichtlich auch heute erzielt werden wird, dann wäre es das größte Unglück, das kommen könnte, wenn sich das deutsche Volk über den Neuen Plan in den nächsten Wochen und Monaten weiter so zerfleischen würde, wie es in den vergangenen Wochen geschehen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man einen Kampf geführt hat, der nicht mit einem entscheidenden Erfolge ausgegangen ist, dann kommt es darauf an, noch an demselben Tage den Mut zu haben, die Dinge so anzulegen, daß die nächste Etappe dieses Kampfes für uns eine glücklichere wird.
Wir haben die Hoffnung und den Glauben, daß es durch einen hier und da veränderten Aufmarsch für die Zukunft möglich sein wird, von Anfang an Möglichkeiten und Entwicklungen politischer Art herbeizuführen, die uns die Hoffnung für die Zukunft keineswegs rauben können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind noch zwei handschriftliche Anträge eingegangen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Oberfohren, Drewitz, Treviranus, Döbrich und Dr. Frick beantragen die Aussetzung der Verkündung der Gesetze um zwei Monate, wie es im Artikel 72 der Reichsverfassung vorgesehen ist.
Ferner liegt ein Antrag Stoecker und Genoffen vor: Die Reichsregierung Hermann Müller besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich nehme an, daß die Antragsteller diese Anträge mit dem Gegenstand verbunden haben wollen.
(Abgeordneter Torgler: Und daß die Abstimmung noch heute stattfindet!)
Das kann geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (Lk), Abgeordneter: Die allgemeine Lage in Europa in den letzten Monaten wird sehr deutlich durch die aufeinanderfolgenden Regierungskrisen 4373 charakterisiert, wie wir sie in der letzten Zeit in einer (p ganzen Reihe von Ländern gesehen haben: in Spanien, in Frankreich, in Polen, in den Balkanländern, in England.
Überall Regierungskrisen, die der Ausdruck der wachsenden kapitalistischen Schwierigkeiten und gleichzeitig einer wachsenden Klaffenkrise sind.
Der Herr Reichskanzler hat heute in seiner Erklärung gesagt, daß die deutsche Regierung sehr stark sei, daß sie sich stark genug fühle, alle politischen Unruhen zu unterdrücken.
Mit diesen Worten war sehr deutlich die Absicht verbunden, die vorhandene Regierungskrise in Deutschland vor der breiten Öffentlichkeit etwas zu vertuschen.
Die Gruppendifferenzen im Lager der Kapitalisten Deutschlands werden durch die wachsende Klassenkrise gesteigert, und die Differenzen über die Finanzfrage sind gleichzeitig der Ausdruck der wachsenden Klassengegensätze.
Die Arbeiter in Deutschland sind davon überzeugt, daß auch die Weimarer Koalition ebenso die Werktätigen plündern wird, wie die vorhergehende Negierung es getan hat.
Der »Vorwärts« von gestern kündigt an, daß man daran denkt, die Umsatzsteuer zu erhöhen, daß man daran denkt, auch die Importwaren im ersten Umsatz zu versteuern.
Da aber der größte Teil der Importwaren Lebensmittel sind, so bedeutet das nicht mehr und nicht weniger als eine weitere Verteuerung der Lebensmittel für die breiten Massen.
Deshalb sagn, wir ganz klar: die revolutionären Arbeiter in Deutschland sind davon überzeugt, daß diese Regierung von den Arbeitern hinweggefegt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter in Deutschland müssen sich darüber klar sein, daß auch dieser Reichstag von ihnen hinweggefegt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Arbeiter bleibt nur ein Weg übrig: die Erkämpfung der Sowjetmacht in Deutschland.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, man könne die Entwicklung nicht voraussehen, man könne nicht prophezeien.
Mer er hat gleichzeitig gesagt, daß die Negierung sich stark genug fühle, politische Unruhen zu unterdrücken er hat gleichzeitig gesagt, daß eine Erleichterung für die deutsche.
Wirtschaft notwendig sei.
Das heißt Maffensteuern für die Arbeiter, Steuererleichterungen für die Reichen, ein erhöhter Profit muß für die Wirtschaft, für die Kapitalisten garantiert werden.
Also eine Kriegserklärung an die Arbeiter, das sagt der Reichskanzler voraus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Präsidium der Kommunistischen Internationale hat in seinen letzten Beratungen Beschlüsse gefaßt, die alle Parteien der Kommunistischen Internationale, insbesondere die der Siegerländer, anwiesen, den schärfsten Kampf gegen den Doung-Plan zu führen.
Darauf haben die deutschen Sozialdemokraten und die deutschen bürgerlichen Parteien, insbesondere das Zentrum, mit einer gesteigerten Antisowjethetze, einer gesteigerten Hetze gegen Sowjetrußland geantwortet.
Man schreibt: Die deutschen Kommunisten sind nach Moskau gereist, um Rechenschaft abzulegen und sich neue Befehle zu holen.
Dazu erkläre ich folgendes: Ja, wir sind Internationalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4374 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Florin, Abgeordneter.)
(ä) Wir gehen nach Moskau als internationale Kampftruppe in die Beratungen und beschließen, was international zu geschehen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich glaube, die russischen Bolschewik!
sind mit mir -der Meinung, daß ich die Frage hier auswerfe: wie wäre es, wenn wir den Sitz der Kommunistischen Internationale baldigst nach Berlin verlegen
Sind Sie einverstanden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sagen die Herren Severing und andere dazu
Die Aufgabe des deutschen Proletariats wird es sein, durch seinen verschärften Klassenkampf alle Vorbedingungen dafür zu schaffen.
Aber ich glaube, auch wenn die Befehle nicht mehr von Moskau, sondern von Berlin ausgingen, würden Sie ebenso unzufrieden sein.
Die Kommunistische Internationale ist die internationale Kraft des Proletariats, ist die internationale Klassenfront des Proletariats, die imstande ist, das Proletariat gegen die Bourgeoisie auch zur Zerreißung des Doung-Plans zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben mit einer Hetze geantwortet und haben Konkordate abgeschloffen, damit der Papst sich in die Hetze einreiht und mithilft, zu organisieren und zu führen.
Nun bin ich der Meinung, daß auch diese Lügen und Verleumdungen nicht das Ziel erreichen werden, den Arbeitermassen den Glauben an den Kommunismus zu rauben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
(8) Herr Severing, der es mit der Gründung und Schaffung neuer Antikommunistenabteilungen bei der Polizei immer sehr eilig hat, findet die Verbreiter solcher Flugblätter, die nach deutschem Gesetz gesetzwidrig handeln, weil sie nicht verantwortlich zeichnen, nicht.
Die Zentrumsfunktionäre müssen diese Flugblätter verbreiten aber das Zentrum selbst hat keinen Verantwortlichen, der das Flugblatt zeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was steht in diesen Flugblättern drin
Im August 1924 habe Lenin gesagt, die Ehe und die Familie muß zerstört werden.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Das tun Sie auch!)
Ich stelle hier nur fest, daß der Führer des internationalen Proletariats bereits im Januar 1924 verstorben ist.
Man schreibt in dem Flugblatt: Genossin Kolintai schreibt: Die Unsittlichkeit macht in den Schulen erfreuliche Fortschritte in Rußland.
Viele 15jährige Mädchen sind bereits schwanger.
Frauen, freuen wir uns darüber, denn so werden wir viele Kommunistcnstimmen erhalten.
Das ist ebenso Lüge und Verleumdung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Niemals ist so etwas geschrieben worden.
An einer anderen Stelle heißt es: Lenin sagte: 90 Prozent des russischen Volkes können zubrunde gehen, wenn nur 10 Prozent bleiben, die den Augenblick der Weltrevolution überleben.
Niemals hat Lenin so etwas gesagt das ist Lüge und Verleumdung.
An einer anderen Stelle heißt es: Wenn die Frau ihre Kinder liebt, ist sie nichts anderes als eine Hündin, ein weibliches Tier.
Das soll Lenin auf dem Kongreß am 13.
November 1924 gesagt haben.
Lenin hat um diese Zeit nicht mehr gelebt und hat so etwas auch niemals gesagt.
Aber das charakterisiert die Papsthetze, die Zentrumshrtze.
Nur mit Lüge und Verleumdung kann man im Bunde mit der Sozialdemokratie solche Flugblätter herausgeben.
Das ist die Politik des Konkordats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was will der Papst
Der Papst steht immer auf Seite der Millionäre.
Der Papst ist gegen die Siebenstundenschicht, ist gegen die Fünftagewoche.
Der Papst ist gegen die Kollektivierung in Rußland.
Das ist die Papsthetze.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, die Drohung, die Kriegserklärung des Herrn Reichskanzlers an die Arbeiter reiht sich würdig den Kriegserklärungen aller Regierungen gegen die revolutionäre Front des Proletariats an.
Aber diese Kriegserklärung wird das Proletariat nicht hindern, das zu tun, was notwendig ist.
Die Agitatoren der Zentrumspartei und der Sozialdemokratie für den Doung-Plan erzählen den Arbeitern in den Betrieben: Wir müssen aus außenpolitischen Gründen den Doung-Plan annehmen, innenpolitisch müssen wir um die Lastenverteilung kämpfen.
Ich habe etwas Ähnliches schon in den Beratungen um den Dawes-Pakt gehört.
Lastenverteilung!
Hierzu muß man folgendes sagen.
Erstens gibt es in Deutschland kein Recht, sondern nur ein Klaffenrecht.
Es gibt in- folgedeffen auch keine gerechte Lastenverteilung, sondern nur eine Aufbürdung der Lasten auf die Schultern des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sieht diese Lastenverteilung praktisch aus
Wir haben ja in den letzten Wochen hier im Reichstag vieles erlebt: Steuererleichterungen für die Großindustrie, Besteuerung der Massen, Zölle, Abbau der Sozialgesetze usw.
Vier Millionen Erwerbslose in Deutschland, schlechte Löhne, Zwangstarife, das ist die Lastenverteilung, wie Sozialdemokratie und Zentrum sie machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter der Generallosung, eine stärkere innere Kapitalbildung in Deutschland sei notwendig, um die Wirtschaft aus den Schwierigkeiten herauszubringen, organisiert man den Generalangriff gegen das Proletariat.
Auch der »Vorwärts« erklärt sich für eine stärkere Kapitalbildung.
Der ADGB.
läßt eine Erklärung für die Kapitalbildung los: Die Gewerkschaften anerkennen selbstverständlich die Notwendigkeit ausreichender Kapitalbildung.
Ich frage euch: Wie ist die Kapitalbildung bei den Arbeitern
Haben die Arbeiter ein Paar Schuhe mehr als im vorigen Jahr
Haben sie einen Anzug mehr als im vorigen Jahr
Und was ist Kapitalbildung bei den Kapitalisten
Profit, erhöhter Profit, nochmals erhöhter Profit.
Ich habe mir die Kruppbilanz etwas angesehen: 35 192 000 Mark Profit, 10, 92 Millionen Mark Reingewinn das ist eine Erhöhung gegenüber dem vorhergehenden Jahr um 57 Prozent —, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4375 sFlorin »Abgeordneter.)
25, 19 Millionen Mark Abschreibungen.
Ich habe mir die Bilanz der Vereinigten Stahlwerke etwas näher angesehen.
Sechs Prozent Dividende werden verteilt, es gelangt also eine Summe von 48 Millionen Mark zur Verteilung.
Die Bilanz verzeichnet einen Zugang von 30 Millionen Mark an Neuanlagen, ein Anwachsen der Beteiligungen von 14 Millionen Mark, eine Erhöhung des Kassenbestandes um 1, 5 Millionen Mark, eine Vermehrung der Forderungen um 5 Millionen Mark bei gleichzeitiger Verminderung der Anleiheverpflichtungen um 9 Millionen, der Bankschulden um 7 Millionen.
Daneben wurden in einer Höhe von 83 Millionen Mark Abschreibungen vorgenommen.
Das ist die Bilanz der Vereinigten Stahlwerke.
Ich greife einen Betrieb dieser Gesellschaft heraus, die Zeche Lohberg.
Auf dieser Zeche arbeiten 2100 Arbeiter.
Im letzten Jahre hatte die Belegschaft 6 Tote, 7 Schwerverletzte und 500 Verletzte 574 Arbeiter mußten sich einen Krankenschein nehmen.

(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
So sieht die Lastenverteilung durch das Zentrum und die Sozialdemokratie aus!
Sie charakterisiert sich auch noch in einigen anderen Beziehungen.
Ich nehme die Metallarbeiterzeitung zur Hand, ebenso die Bergarbeiterzeitung.
Nach den Statistiken, die da veröffentlicht sind, sind im Ruhrgebiet im ersten Quartal des vorigen Jahres 17 080, im zweiten 16 528, im dritten 19 049 Unfälle in den Betrieben zu verzeichnen gewesen.
Auch das ist eine Lastenverteilung!
In der Metallarbeiterzeitung schreibt man: Der Generaldirektor Cuno bei der Hapag erhält ein Gehalt von 600 000 Mark, ein Direktor bei I. G. Farben ein solches von 500 000 Mark, ein Direktor.
des Stahlwerksverbandes 180 000 Mark, ein Direktor bei Krupp und Thyssen erhält ein Iahresgehalt von 120 000 Mark usw.
usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Einnahmen der Aufsichtsräte betragen bei IlseBergbau-A.
G. 139 000 Mark, bei den Vereinigten Glanzstoff-Werken 680 000 Mark, bei der HamburgAmerika-Linie 440 000 Mark, beim Norddeutschen Lloyd 352 000 Mark, bei Siemens L Halske 454 000 Mark, bei I. G. Farben 3 200 000 Mark, bei der Deutschen Bank 677 000 Mark usw.
usw.
Wie verhalten sich hierzu nun die Löhne der Arbeiter
Ich habe in einer bürgerlichen Zeitschrift eine Statistik gesunden.
In der Provinz Brandenburg be zogen ein sestes Bruttogehalt unter 200 Mark im Monat 44, 3 Prozent aller erfaßten Angestellten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Schlesien und Oberschlesien bezogen unter 200 Mark 67, 39 Prozent aller Angestellten.
In der Nordmark, in Hamburg, Lübeck, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, empfingen ein festes Bruttogehalt bis zu 150 Mark monatlich 33, 03 Prozent aller Angestellten.
Vis zu 200 Mark 53, 18 Prozent aller Angestellten.
So sieht die Lastenverteilung aus.
Der Herr Reichskanzler sagt, die augenblickliche Lage hindere die Regierung, Prophezeiungen über die Entwicklung der Dinge zu machen.
Nun, wie ist die Lage im Augenblick
Ich glaube, wir brauchen uns nur die Situation im Ruhrbergbau etwas anzusehen.
Die Haldenbestände betrugen im Januar dieses Jahres 1748 000, im Februar 2 344 000, am I. März aber bereits 3 251 000 Tonnen.
Die Feierschichten betru-!
gen im Januar 306 000 das ist beinahe eine Schicht pro Mann —, im Februar 912 000.
Das sind mehr als zwei Schichten pro Mann.
Wir haben eine Statistik aufgestellt.
Danach wurden in 42 Schachtanlagen am 1.
März zum 15.
März wiederum 4 833 Bergarbeiter gekündigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Metallindustrie werden auch Tausende gekündigt.
Durch diese Leistungssteigerungen der einzelnen Betriebe, herbeigeführt durch die kapitalistische Rationalisierung, einerseits und gleichzeitig ein Herabgehen der Löhne in Verbindung mit Massenentlassungen andererseits wird deutlich charakterisiert, daß die augenblickliche Entwicklung in der Richtung geht, die Arbeitermassen in Deutschland noch weiter in immer stärkere Notlage hineinzutreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Situation kann man sehr gut begreifen, daß der Reichskanzler als Vertreter der Regierung eine solche Kriegserklärung gegen die Arbeiter losläßt.
Der Staatsterror der deutschen Republik ist in der letzten Zeit bis ins unermeßliche gesteigert worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ein Demonstrationsverbot, man sagt: gegen die Kommunisten.
Das Verbot richtet sich §ber gegen alle Erwerbslose.
Sie sollen nicht mehr für Brot und Arbeit demonstrieren.
Das Demonstrationsverbot richtet sich gegen die Metallarbeiter, gegen die Bergarbeiter, gegen alle Arbeiter sie dürfen nicht für den Siebenstundentag und höhere Löhne demonstrieren.
Dazu kommt die Kriegserklärung der Regierung gegen die Arbeiter, die zu dem Mittel des Streiks greifen, um ()
ihre Lebenslage zu verbessern.
Was muß das deutsche Proletariat in dieser Situation tun
Das ist die Frage, die sich die Kommunistische Partei stellt und die sie beantwortet.
Erstens muß sich das Proletariat in Deutschland darüber klar sein, daß der Kampf gegen den Sozialfaschismus auf der ganzen Linie verschärft werden muß, wenn man Erfolge im Kampf gegen die Bourgeoisie erzielen will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Kampf um Brot und Arbeit ist ein politischer Kampf.
Kampf um höhere Löhne ist in dieser Lage auch ein politischer Kampf.
Bei jedem Streik, der in Deutschland ausbricht, setzt der Staatsapparat ein, die Polizei.
Die deutschen Arbeiter müssen deshalb erkennen, daß ihre Forderungen in politischen Massenstreiks durchgesetzt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Um für diese Kämpfe alle Vorbedingungen organisatorischer Art, insbesondere in den Betrieben, zu schaffen, müssen sich die Arbeiter bei der jetzigen Betriebsrätewahl solche Betriebsräte wählen, die die Belegschaften als die revolutionären Führer in den Kamps führen.
Aber es genügt nicht, nur revolutionäre Betriebsräte zu haben.
Neben den Betriebsräten müssen sich die Arbeiter in den Betrieben einen breiten revolutionären Vertrauensmännerkörper schaffen, der in der kommenden Zeit als Organisator dieser Bewegungen im Kamps um den Siebenstundentag gegen die Feierschichten, gegen die Arbeiterentlassungen, in Erscheinung treten muß.
Bei den ungeheuren Massen4376 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Florin »Abgeordneter.)



entlafsungen, der Unterdrückung der Erwerbslosen, der kapitalistischen Rationalisierung gilt noch viel stärker als vorher die Kampflosung: einer für alle und alle für einen!
Die kommunistische Internationale hatte die Arbeitermassen her ganzen Welt zum Kampf gegen den Uoung-Plan und zu Demonstrationen für die Interessen der Erwerbslosen am 6.
März aufgerufen.
Die Gewerkschaftsbureaukraten, sowohl die Sozialdemokraten wie die Zentrumler, diese Agitatoren für den Uoung-Plan, spalten die Arbeiterschaft sie wollen die Organisierten von den Unorganisierten trennen.
Ihre spalterische Tätigkeit äußert sich schon in einer Beschimpfung der Unorganisierten.
Herr Husemann, der Vorsitzende des Bergarbeiterverbandes, schreibt in seiner Zeitung am 8.
März 1930: Es kann heute keinem Zweifel mehr unterliegen, daß der unorganisierte Janhagel, der auch der K. P. D. keine Beitrage zahlt, sich nur deshalb bolschewistisch gebärdet, um eine Entschuldigung für seine Opferscheu zu haben.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gewerkschaftsbureaukraten arbeiten mit wüsten Beschimpfungen und Verleumdungen gegen die revolutionäre Gewerkschaftsopposition für den Noung Pla »im Interesse der Regierung, die das Industriellenprogramm zu ihrem Programm erklärt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Angesichts dieser Tatsache ist es notwendig, daß die deutschen Arbeiter in den Betrieben eine einheitliche Front gegen die Unternehmer schaffen.
Es muß den revolutionären, oppositionellen Gewerkschaftlern gelingen, in den Betrieben die sozialdemokratischen (D) Arbeiter und die christlichen Arbeiter in einer einheitlichen Front für die Forderungen der Arbeiter, für den Siebenstundentag, für den vollen Lohnausgleich, für den Kampf gegen die kapitalistische Rationalisierung zu sammeln.
Der Kommunistischen Partei wird es gelingen, breite Schichten sozialdemokratischer und christlicher Arbeiter gegen den Noung-Plan einzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Internationale hat am 6.
März die Arbeiter aufgerufen.
Mir sind drei internationale Aktionen bekannt, die erste gewaltige internationale Aktion anläßlich der Ermordung von Sacco und Vanzetti, die zweite am 1.
August vergangenen Jahres, die dritte am 6.
März dieses Jahres.
Jeder Arbeiter hat deutlich gesehen, daß die internationale Kraft der Kommunisten im Wachsen begriffen ist.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben eine streitbrecherische Hetze gegen diese Aktion gemacht Sie haben in Ihren Zeitungen geschrieben, die Kommunisten wollten die Revolution.
Das haben Sie vor dem 6.
März öffentlich behauptet, damit Sie nach dem 6.
März von einem Fiasko sprechen konnten.
Nun, die Arbeiter in Deutschland haben schon ihre Schlüffe daraus gezogen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben nach dem 6.
März geschrieben, die Polizei habe gesiegt.
Die Polizei hat Arbeiter erschossen, aber Nicht gesiegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Deutschland in einen Krieg mit Sowjetrußland verwickelt wäre, den Sie vorbereiten, wie würde sich die Demonstration vom 6.
März ausgewirkt haben
Sie wäre die erste entscheidende Niederlage der deutschen Armee gewesen.
In diesem Sinne beurteilen wir die gewaltige Aktion des Proletariats am 6.
März.
Vielleicht werden Sie demnächst nach der Regierungserklä- ') rung an allen Straßenecken anschlagen: »Wer demonstriert, wird erschossen!
« Auch wenn Sie das machen, werden die Arbeiter trotzdem demonstrieren, sie werden sich aber dann auf das Erschießen ein bißchen einstellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Der Kampf gegen den Doung-Plan wird in den Betrieben und auf der Straße, nicht hier im Parlament entschieden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Kampf gegen den Uoung-Plan wird unter Führung der Kommunistischen Internationale und in Deutschland unter Führung der Kommunistischen Partei entschieden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
An diesem Kamps werden sich viele christlich nnd sozialdemokratische Arbeiter beteiligen, weil es dabei um ihr Tagesinteresse, um Brot und Arbeit geht, und sie werden diesen Kampf unter Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition aufnehmen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Antwort der deutschen Arbeiter auf die Drohungen der Regierung kann nur sein: wir taffen uns nicht einschüchtern.
Es haben noch andere gedroht als die Regierung!
Wenn Sie glauben, mit dem Artikel 48 in Deutschland längere Zeit regieren zu können, um so alle Lasten des Doung-Plans auf das Proletariat abzuwälzen, so sagen wir: die Massenkraft des Proletariats in Deutschland wächst die revolutionäre Kraft des Proletariats wird die einheitliche Front aller Arbeiter, (v) auch der christlichen und sozialdemokratischen, gegen den Willen ihrer Führung, schaffen.
Sie haben in der letzten Zeit bei den Betriebsrätewahlen nicht solche Erklärungen abgegeben, wie es heute Ihr Parteifreund Müller getan hat.
In den Betrieben haben Sie anders geredet.
Glauben Sie eigentlich, daß die Arbeiter Sie nicht durchschauen
Glauben Sie nicht, daß die sozialdemokratischen und christlichen Arbeiter mit der Zeit immer mehr einsehen werden, daß die Fragen des Brotes und der Arbeit, die Fragen der kapitalistischen Rationalisierung politische Fragen sind, und daß sie deshalb gezwungen sind, zu politischen Aktionen zu schreiten
In diesem Sinne fordern wir alle Kameraden aus den Betrieben und alle Kollegen aus den Reihen der Erwerbslosen auf, mit uns gemeinsam zu kämpfen.
Sie sollen mit uns kämpfen trotz noch bestehender politischer Differenzen in dieser oder jener Frage, vielleicht in religiösen Fragen, für die Forderungen, die sie mit uns gemeinsam als berechtigt und notwendig anerkennen.
Wenn sie das tun, werden sie mit uns, bewußt oder unbewußt, gegen den Doung-Plan kämpfen.
Die Arbeiter in Deutschland müssen in diesem Sinne ihre Massenkraft entfalten dann wird auch der Tag kommen, wo diese Regierung und dieser Reichstag hinweggefegt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Or.
Bredt.
v. vr.
Bredt (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens nreiner Partei folgende Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4377 (v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
ä) Erklärung abzugeben: Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) erkennt in der deutschen Außenpolitik den Gedanken der Verständigung grundsätzlich an und hat der Regierung schon häufig ihre Unterstützung geliehen.
Sie ist aber nach ewissenhafter Prüfung zu der Überzeugung gekommen, aß sie den Gesetzen zum Doung-Plan ihre Zustimmung nicht gebm kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sowohl die Reparationslasten nach außen wie die hohen Ausgaben im Innern haben die deutschen Finanzen derart zerrüttet, daß es nicht möglich scheint, tatsächlich die Verpflichtungen zu erfüllen, die jetzt anerkannt und übernommen werden sollen.
Die Partei erachtet es daher für ihre Pflicht, dies ehrlich auszusprechen und den Gesetzen ihre Zustimmung zu versagen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich zunächst mit dem Herrn Kollegen Brüning beschäftigen, der hier sein Bedauern ausgesprochen hat, daß die deutsche Außenpolitik seit einiger Zeit dazu übergegangen ist, die Reparationsfragen mit der Räumungsfrage zu verknüpfen.
Er hat dies als einen schweren Fehler erklärt.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ich kann Herrn Kollegen Brüning vielleicht an die Tatsache erinnern, daß die Minister, die seine Partei in das Kabinett entsandt hat, sich dieser Verknüpfung nicht entzogen haben.
(Erneuter Zuruf von der WirtschaftsPartei: Das ist kein Beweis, daß es nicht ein Fehler war!)
Ich darf also vielleicht Herrn Kollegen Brüning überlassen, eine Auseinandersetzung über diese Frage mit seinen eigenen Ministern zu führen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das haben wir schon gemacht!)
Im übrigen möchte ich in diesem Augenblick gegen Parteien, mit denen zusammen wir dieses schwerwiegende Gesetz annehmen sollen, um so weniger polemisieren, als ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Brüning über die Steuer- und Finanzreform mit großer Freude entnommen habe, daß das Zentrum nicht nur hinsichtlich der Kassensanierung, sondern auch hinsichtlich der absolut notwendigen prinzipiellen Steuer- und Wirtschastsreform endlich an unsere Seite getreten ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Umgekehrt!)
Nun aber zu Herrn Kollegen Wallraf, dem ich für seine ruhigen und vornehmen Ausführungen man kann Opposition auch auf diese Weise treiben (sehr gut!
und bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) herzlich danke.
Die Verhandlungen im Ausschuß und in diesem Hohen Haüse haben das eigentümliche Bild gewährt, daß nicht, nur die Oppositionsparteien, sondern auch die Regierungsparteien sich bemüht haben, die zahlReichstag 1930.
140.
Sitzung.
reichen Fehler und Mängel des Vertragswerks, das unter dem Namen Doung-Plan bekannt ist, hervor- zuheben, daß also auch die Regierungsparteien andauernd und immer wieder daraus hingewiesen haben, wieviel noch zu wünschen übrigbleibt.
In der Tat, auch nach der Annahme des Doung-Plans bleibt die Lage Deutschlands in höchstem Maße unbefriedigend.
Die Lasten, die man uns auferlegt hat, sind kaum zu tragen, unsere Souveränität ist noch nicht wieder hergestellt, und wir können nur sagen, daß noch sehr viel zu tun übrigbleibt.
Würde es sich darum handeln, einen neuen Vertrag abzuschließen, so wie der Doung-Plan lautet, so würde sich m Deutschland kein Mensch dazu bereitfinden können.
Aber darum handelt es sich ja nicht.
In Wirklichkeit steht die Unterschrift Deutschlands unter weit schwereren und drückenderen Verpflichtungen, als es der Doung-Plan ist, und die Alliierten haben die Machtmittel, uns zur Erfüllung des Dawes-Plans und des vorhergehenden Londoner Ultimatums zu zwingen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie haben die Machtmittel, uns zu zwingen, und mit Umzügen und farbigen Hemden werden Sie (zu den Nationalsozialisten) ihnen diese Machtmittel nicht aus der Hand nehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Mit Reden erst recht nicht!
Allseitige heitere Zustimmung!)
Sie haben die Möglichkeit, uns auch dann zur Erfüllung zu zwingen, wenn die Erfüllung trotz ehrlicher Bemühungen nicht gelingt.
Diese ungeheuerliche Lage zu ändern, die Bedingungen Deutschlands zu verbessern, das ist der Inhalt des (k) Doung-Vertrags, der uns Erleichterungen an Zahlungen, den Wegfall der Kontrollinstanzen, der Pfänder und endlich den Wegfall der Besetzung bringt.
Es wäre eine unbegreifliche Torheit ich wiederhole, was ich im Ausschuß gesagt habe —, wenn wir dazu gelängen, diese zweifellosen Milderungen und Erleichterungen in den Wind zu schlagen und den Uoung-Plan abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe während der Debatte von seiten des Herrn Sachsenberg, den ich zu meiner Freude hier sehe, eine Äußerung gehört, auf die ich etwas eingehen möchte.
Er hat uns, insbesondere der Deutschen Volkspartei, aber auch natürlich den anderen Regierungsparteien vorgeworfen, sie würden außenpolitischen Zielen nachjagen und würden dabei die so dringend notwendige Ordnung im Innern vergessen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Er hat darauf hingewiesen, daß ja Friedrich der Große auch keine auswärtige Politik hätte machen können, wenn nicht vor ihm sein Vater Friedrich Wilhelm I. war es wohl (Heiterkeit und Zurufe) dafür gesorgt hätte, daß Preußen im Innern ein befestigter Staat war.
Meine Herren, das Beispiel war nicht gerade glücklich, denn Herr Sachsenberg muß mir doch eigentlich zugeven, daß zu einer Ordnung im Innern in erster Linie gehört, daß das ganze Territorium frei ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen DolkSpartei, Widerspruch bei der Wirtschaftspartei) 630 4378 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
(H und wenn der Vater Friedrichs des Großen ein besetztes Gebiet gehabt hätte was er natürlich nicht gehabt hat —, so hätte er jedenfalls alles darangesetzt, den Feind erst aus dem Lande zu bringen, wie es alle Völker getan haben seit Anbeginn der Geschichte bis zu den Franzosen im Weltkrieg und zu Sowjetrußland nach ihrer Revolution getan haben, meine Herren, nicht aus irgendwelchen instinktiven und sonstigen Erwägungen, aus Torheit, aus Chauvinismus, sondern aus ganz berechtigten Gründen, weil wirtschaftliche Schwierigkeiten immer zu überwinden sind.
Aber nicht zu überwunden ist der Verlust an Territorium mit den Entwicklungsmöglichkeiten dieses Territoriums, und nicht zu überwinden ist der Verlust der Volkskraft, der auf dem Territorium ruht, und ein derartiger Verlust, Herr Kollege Sachsenberg, kann für die ganze Zukunft einer Nation entscheidend sein, entscheidend auch für das Bestehen und die Einheit einer Nation.
(Abgeordneter Sachsenberg: Sehr richtig!
Deshalb fordere ich, daß zuerst die wirtschaftlichen Voraussetzungen geschaffen werden!)
Herr Kollege Sachsenberg, cs ist mir unbegreiflich, wie Sie an dieser elementaren Erkenntnis so leichtsinnig vorbeigehen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, in einem solchen Kampf um den Rhein standen wir seit zehn Jahren.
Der Herr Kollege Klönne hat im Laufe der Debatte im Ausschuß ausgeführt und hat daraus auch einen Vorwurf gegen die Regierung konstruiert: ja, im Versailler Vertrag steht doch der Zeitraum von 30 Jahren fixiert, und über 30 Jahre hinaus sollten wir doch eigentlich nicht zahlen D) die Regierung hat versäumt, diesen Paragraphen auszunutzen.
Der Herr Kollege Klönne ist im Irrtum gewesen.
Diese Bestimmung war nur scheinbar im Interesse Deutschlands, denn verbunden mit dieser Bestimmung war die weitere, daß man uns Lasten ins Ungeheure, ins Unermeßliche auferlegte, die ganz gewiß nicht in 30 Jahren, ja nicht in 60 und 90 Jahren abzutragen waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat das getan in der sicheren Hoffnung, in der Überzeugung, daß man auf Grund dieser Bestimmung uns des bösen Willens des Verzugs bezichtigen könne, daß man in der Lage sein würde, noch vor Ablauf der 15 Jahre die besetzten Gebiete am Rhein als Pfand nicht zurückzugeben, sondern sie für immer in den französischen Machtbereich einzuverleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das war der Sinn des Vertrags von Versailles, und wenn es jemals nötig war, französische Äußerungen hier im Reichstag zu zitieren, so ist es heute der Fall.
Wir müssen eine Äußerung registrieren, die Clömenceau im französischen Ministerrat gemacht hat, als ihm Herr Poincare im Jahre 1919 unmittelbar nach Abschluß des Vertrags von Versailles den Vorwurf gemacht hat, daß es ihm nicht gelungen sei, den Rhein im Vertrag von Versailles für Frankreich definitiv zu gewinnen.
Clemenceau hat damals im französischen Ministerrat gesagt: Herr Präsident, Sie sind viel jünger als ich, in 15 Jahren werde ich nicht mehr leben in 15 Jahren werden die Deutschen nicht alle Bestimmungen des Versailler Vertrags erfüllt haben, und in 15 Jahren können Sie mir, wenn Sie mir die Ehre erweisen, an mein Grab zu kommen, sagen: wir sind am Rhein und bleiben am Rhein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Brauche ich besonders die Rechte, die augenblicklich durch gänzliche Abwesenheit glänzt, aus das hinzuweisen, waS das deutsche Volk am Rhein in den letzten zehn Jahren erlebt hat, welche verzweifelten Anstrengungen die Franzosen gemacht haben, um dieses im Versailler Vertrag aufgestellte, von Clemenceau mit nackten Worten ausgesprochene Ziel zu erreichen
Muß ich Sie erinnern an die wiederholte Legung der Sanktionsgrenze an den Rhein, an die Vertreibung der deutschen Beamten, an die Ausweisung Hunderttausender aus ihrer Heimat, an die Besetzung der Ruhr und an den fürchterlichen Separatistenunfug
Wie weit die Franzosen mit diesen ihren Bestrebungen gekommen sind, dafür haben wir ebenfalls ein klassisches Dokument, das heute noch einmal hier bekannt gegeben werden muß.
Es ist eine Rede Poincarös vom 23.
November 1923, in der er sagt: Nach den Mitteilungen des Marschalls Foch, des Marschalls Pstain und des Generals Degoutte sind die Besatzungsorgane jetzt dabei, ihre Stellung im besetzten Gebiet zu befestigen.
Wir werden das Gebiet erst nach der völligen Zahlung der Reparationen räumen.Was das linke Ufer und die Brückenköpfe anlangt, so wiederholen wir, daß alle französischen Regierungen seit 1920 erklärt haben: die Räumungsfristen haben noch nicht begonnen.Ich betone allerdings, daß die Besatzungsmächte keineswegs gehalten sind, die Berliner Regierung zu schützen gegen die Bildung (v neuer Staaten, gegen die Änderung bestehender Staaten oder gar gegen die Auslösung der Einheit.
Poincare fährt dann fort: Wir können also erwarten, daß über kurz oder lang in der politischen Verfassung des besetzten Gebiets Änderungen eintreten werden.
So Poincare am 23.
November 1923.
Und heute
Heute hat Frankreich das Nuhrgebiet, Düffeldorf, Duisburg-Ruhrort, die erste und zweite Zone geräumt und wird in wenigen Monaten die dritte Zone räumen und damit eine Politik verlassen, die Europa unerbittlich zu einem Friedhof gemacht hätte.
Der Rhein bleibt deutsch.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir würdigen die nationalen Motive, die in einem Teil der Opposition zweifellos wach sind.
Aber es gehört nur ein geringes Maß von Objektivität dazu, um zu erkennen, daß eine konsequente, mit Energie seit sieben Jahren geführte Außenpolitik hier einen Erfolg errungen hat, der die alleinige Grundlage für den Wiederaufbau Deutschlands und für die Wiederherstellung seiner Souveränität, aber auch für die Befriedigung Europas bildet.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Völkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer (8 kv), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Einer der erlesensten Geister, die jemals dieses HauS geziert haben, Friedrich Naumann, hat Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwochden 12.
März 1930.
437S sStamPfer.
Abgeordneter.)
einmal den Ausspruch getan, der Fortschritt bestehe darin, daß man aufhöre, über etwas zu diskutieren.
Vor einem solchen Fortschritt stehen wir in diesem Augenblick, und es ist nicht meine Absicht, ihn lange auszuhalten.
Darum will ich mich nicht in die doch mebr historischen Auseinandersetzungen der Herren Dr. Brüning und Dr. Zapf mit einlassen über die Frage, ob es taktisch richtig war, das Problem der finanziellen Reparationen mit der Räumungsfrage in Verbindung zu bringen.
Richtig oder nicht, die Räumung kommt, und wir freuen uns dessen als eines großen Erfolges der Politik, die wir deutsche Sozialdemokraten seit mehr als zehn Jahren konsequent betrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den großen Fortschritt, daß die Diskussion über den Doung-Plan nun endlich aufhört, auch nicht damit aufhalten, daß ich mich in diesem Augenblick mit den Herren Kommunisten und mit ihren Auffassungen von der Weltrevolution auseinandersetze.
Es ist nicht notwendig, in dieser Stunde näher auszuführen, daß mit den Mitteln, die uns von Moskau her empfohlen werden, dm deutschen Arbeitern keine Arbeit und kein Brot verschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich jedoch auf die Kommunisten zu sprechen komme, möchte ich, ohne von dem Herrn Reichskanzler dazu ermächtigt zu sein, eine Erklärung abgeben, von der ich überzeugt bin, daß sie ganz in seinem Sinne liegt.
Es wäre falsch, wenn hier im Hause geglaubt werden sollte, der Herr Reichskanzler hätte sich die Mißtrauensentschließung, die die Kommunisten einzu (8) bringen so freundlich waren, bei ihnen bestellt.
(Heiterkeit.)
Das ist keineswegs der Fall, und er hat ihnen auch keine Versprechungen dafür gemacht, sie haben ganz aus eigenem freien Willen und aus dem politischen Scharfsinn, der sie auch in anderen Fällen auszeichnet, der Regierung Hermann Müller diesen Gefallen erwiesen.
Ich möchte nicht verfehlen, ihnen ausdrücklich meinen Dank dafür auszusprechen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will also den Fortschritt, der darin liegt, daß hier über den Doung-Plan nicht mehr geredet, sondern daß er beschlossen wird, nicht lange aufhalten.
Aber die Ausführungen des Herrn deutschnationalen Redners, des Herrn Kollegen Wallraf, geben ausgiebigen Anlaß zu einer Erwiderung.
Der Herr Kollege Wallraf hat von Optimismus und von Gewissenhaftigkeit gesprochen.
Er hat gemeint, daß der Optimismus auf unserer Seite, die Gewissenhaftigkeit aber auf seiner und seiner Freunde Seite wäre.
Es ist nicht richtig, daß der größte Optimismus auf unserer Seite wäre.
Wir wissen genau, daß wir mit dem Doung-Plan sehr schwere Lasten übernehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Du, Stampfer
Heiterkeit.)
Wir teilen nicht die Illusion, daß nun nach der Annahme des Doung-Plans eine unerhörte Blüte der deutschen Wirtschaft bevorstünde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Wallraf war in dieser Beziehung vielleicht etwas optimistischer, wmn er vorsichtig meinte, es könnte als Folge des Doung-Plans viel- (vr leicht eine kurze Blüte der deutschen Wirtschaft eintreten.
Warum aber ist der Herr Kollege Wallras, o grausam und gönnt der deutschen Wirtschaft nicht einmal diese kurze Blüte
Etwas ganz anderes als eine solche kurze Blüte würde der deutschen Wirtschaft doch bevorstehen, wenn der Dawes-Plan in Kraft bliebe, dm der Herr Kollege Wallraf am 29.
August 1924 mit uns gemeinsam beschlossen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ebenso wie der Kollege Hoetzsch, der ebenfalls für den Dawes-Plan gestimmt hat und jetzt gegen den DoungPlan stimmt.
Der Herr Kollege Wallras hat in diesem Zusammenhang von Gewissenshaftigkeit gesprochen.
Ich kann wirklich nicht erkennen, wo die Gewissenhaftigkeit liegt, wenn man vor fünf Jahren einen Plan annahm, der das Deutsche Reich mit 2 Milliarden Reparationslasten plus Besserungsschein belastet, und heute einen Plan ablehnt, der das Deutsche Reich jährlich um 500 Millionen plus Besserungsschein, also im ganzen mit etwa 700 oder 800 Millionen entlastet.
Ich kann auch nicht sehen, wo die große Gewissenhaftigkeit ist, wenn man vor fünf Jahren einen Plan angenommen hat, der Deutschland mit unzähligen schmählichen, die nationale Ehre kränkenden Kontrollinstanzen versehen hat, und wenn man es jetzt ablehnt, einem Plan zuzustimmen, der alle diese Kränkungen der deutschen Ehre, der alle diese Kontrollinstanzen beseitigt.
Ich kann nicht einsehen, wo da die große Gewissenhaftigkeit liegen soll.
Aber mit dieser großen Gewissenhaftigkeit und Ehrlichkeit, von der auch der Herr Kollege vr.
Bredt ge- fly sprochen hat, hat es ja mitunter seine ganz besondere Bewandtnis.
DaS möchte ich Ihnen noch an einem Beispiel aktueller Natur vorführen.
Wir haben es gestern erlebt, daß die deutschnationalen Herren und Damen einer nationalsozialistischen Resolution zugestimmt haben, die die Aufhebung des Kriegsgerätegesetzes fordert.
Das ist eine sehr schöne Geste gewesen.
Sie werden gewiß im Lande herumfahren und Ihren Wählern erzählen, wie tapfer Sie gewesen sind, daß Sie dieser nationalsozialistischen Resolution zugestimmt haben.
Aber Ihr Unglück will es, daß Sie in der Regierung waren, als das Kriegsgerätegesetz eingebracht wurde.
Damals hat die Regierung, in der Sie saßen, das Kriegsgerätegesetz, das die militärische Souveränität Deutschlands restlos vernichtet, das uns sogar verbietet, Bajonette herzustellen, beantragt, und Sie haben geschloffen ohne Enthaltung, ohne irgendwelche Absplitterung für dieses Gesetz gestimmt.
Diese Abstimmung ist damals begründet worden mit der großen politischen Zwangslage, in der wir uns befinden, und derjenige, der diese Begründung gegeben hat, war der damalige Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, der Herr Kollege Wallraf.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Wallraf erscheint im Saal.)
Herr Kollege Wallraf, Sie haben im Juli 1927 in Ihrer Eigenschaft als Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses das Kriegsgerätegesetz mit der großen politischen Zwangslage, in der wir uns befinden, begrünet.
Sie haben das in einem Schlußwort unserer Sitzung im Auswärtigen Ausschuß getan.
Ich hatte 830 4380 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Stampfer, Abgeordneter.)
mir erlaubt, in meiner Reichstagsrede vom 6.
Juli 1927 diese Ihre bedeutsamen Worte zu zitieren.
Gestern hat Ihre ganze Fraktion, Sie selbst eingeschlossen, für die Aufhebung des von Ihnen damals beantragten und mitbeschlossenen Gesetzes gestimmt.
(Abgeordneter Wallraf: Die Protokolle des Auswärtigen Ausschusses werden meines Wissens nicht veröffentlicht!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Dann darf ich doch um die Erlaubnis bitten, eine Stelle aus dem stenographischen Protokoll der Reichstagssitzung vom Mittwoch, dem 6.
Juli 1927, vorzulesen.
Damals habe ich mir erlaubt, auszuführen: »Wir alle würden einstimmig einen derartigen Gesetzentwurf ablehnen, wenn nicht das über uns stünde, was der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, der Herr Abgeordnete Wallraf, so treffend als die große politische Zwangslage bezeichnet hat, in der wir uns befinden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses und die hinter ihm stehende Partei haben damit ein Maß von realpolitischer Einsicht bekundet, das nicht immer vorhanden war.
(Sehr richtig!
links.)
« (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also damals, Herr Kollege Wallraf, habe ich mir erlaubt, Sie zu zitieren, und damals waren Sie nicht entrüstet, haben sich nicht darauf berufen, daß ich Ihre Worte, die Sie in einer vertraulichen Sitzung des Auswärtigen Ausschusses gesprochen hatten, zitiert habe.
Im Gegenteil, Sie waren ganz zufrieden, denn Herr Kollege Wallraf, damals waren wir in dieser Frage Bundesgenossen, ebenso wie wir in der Frage der Annahme des Dawes-Plans Bundesgenossen gewesen sind.
Sie.
Herr Kollege Wallraf haben das ist der Unterschied zwischen uns nun wegen der politischen Zwangslage den Dawes-Plan angenommen und haben sich offenbar als einer der Väter in dieses Kind so verliebt, daß sie es nicht verstoßen möchten.
(Heiterkeit.)
Offenbar ist ich kann es mir nicht anders erklären das der Grund, weshalb Sie nicht vom Dawes-Plan herunter wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie können das natürlich nicht begreifen!)
—Ich kann leider nicht verstehen, was Sie sagen.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Und wenn von Ehrlichkeit und Gewissenhaftigkeit gesprochen wird, so wollen wir doch einmal ehrlich und gewissenhaft aussprechen, was rst.
Es gibt einen Grund, den die Herren haben, um den Doung-Plan abzulehnen, und der ist durchschlagend, das gebe ich zu.
Dieser eine Grund besteht darin, daß wir den UoungPlan annehmen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn die Herren das nicht wüßten, dann würden sie mit schlotterndem Gebein hier herumlaufen, dann würden sie sich ihrer wahren nationalen Verantwortung bewußt werden, dann würde ihnen das Gewissen schlagen, und dann würden sie dasselbe tun, was Herr Wallraf und viele andere Deutschnationale vor fünf Jahren getan haben, als sie den viel schlechteren Dawes-Plan annahmen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Die Zustimmung des Zentrums war doch auch zweifelhaft das hatte doch anscheinend auch Bedenken!)
Ich will in dieser Stunde nicht noch einmal die Einzelheiten des Doung-Plans besprchen, nur zu zwei Fragen ganz kurze Erklärungen.
Das ist erstens die Frage der Sanktionen, die manchen der Damen und Herren hier im Hause so viel Kopfzerbrechen gemacht hat.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Ganz abgesehen von allen völkerrechtlichen, formal-juristischen Spitzfindigkeiten besteht ein natürliches Rechtsbewußtsein der Völker und vor allem des deutschen Volkes, und dieses natürliche Nechtsbewußtsein sagt uns, daß alles das, was in vergangener Zeit unter Sanktionen verstanden worden ist, militärische Besetzung und dergleichen, Gewalttaten sind, die nicht vereinbar sind mit einem wirklichen Friedenszustand, daß jedes Volk, das von solchen Gewalttaten betroffen wird, berechtigt ist, gegen sie zu protestieren und sich mit den zweckdienlichen Mitteln, wie sie durch das Völkerrecht vorgeschrieben sind, zur Wehr zu setzen.
Ich möchte darüber hinaus sagen, daß jede Möglichkeit der Sanktionen bei einer loyalen Auslegung des Locarno-Vertrags und des Kellogg-Pakts vollständig ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun noch ein Wort zu der Frage des Polenvertrags, der hier so ausführlich behandelt worden ist.
Wir, meine Damen und Herren, haben nicht das Gewissen, 12 000 deutsche Bauern in Polen preiszugeben, wir wollen diese Deutschen dort schützen.
Das ist unser allererster Gesichtspunkt, und darum treten wir in Übereinstimmung mit den eigenm Wünschen dieser bedrohten Deutschen für den deutsch-polnischen Liquidationsvertrag ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun dies alles nicht darum, weil wir in der Regierung sind.
Wir würden genau so handeln, wenn wir in der Opposition wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch unterscheiden wir uns von anderen Parteien des Hauses und besonders von Ihnen, meine Herren Deutschnationalen, daß wir in den großen Lebensfragen des deutschen Volkes ein und dieselbe Linie unverrückbar verfolgen, vollkommen unabhängig von allen taktischen Erwägungen, vollkommen unabhängig von allen Wünschen nach Ministersitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Abgordneter Schultz (Bromberg): Das haben Sie unter dem Kaiserreich alle Tage bewiesm!)
Das, Herr Kollege Schultz, halten wir für wirklich national.
Der Herr Kollege Wallraf stimmt mit uns darin überein, daß er ein gutes Verhältnis zu Frankreich haben will, und wir freuen uns dessen.
Er hat aber auch die Bemerkung gemacht, nach dem Jahre 1871 wäre es den Franzosm nicht eingefallen, »Nie wieder Krieg« zu rufen.
Das ist leider richtig den Franzosen ist das nicht eingefallen.
Die Französische Republick hat jenen von den französischen Sozialisten und vor allem von dem umsterblichey Jean JauM Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4381 (Stampfer, Abgeordneter.)
M aufs leidenschaftlichste bekämpften Vertrag mit dem zaristischen Rußland geschlossen, der ihr angeblich ihre Sicherheit verbürgen sollte, der aber ebenso wie der Dreibund auf der anderen Seite den Keim neuer Kriege in sich trug.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Daß Frankreich nach dem Kriege von 1871 nicht gesagt hat: »Nie wieder Krieg!
« das ist eine geschichtliche Schuld Frankreichs.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in der Geschichte ja bisher immer noch so gewesen, daß »Nie wieder Krieg!
« nach großen Kriegen höchstens von den Siegern, von denjenigen, die auf der Beute saßen, gesagt worden ist, daß es aber nicht von den Besiegten gesagt wurde, von denen, die verloren hatten.
Ich sehe eine große entscheidende Wendung der Geschichte darin, daß einmal ein besiegtes Volk den Mut gefunden hat, zu sagen: »Nie wieder Krieg!
« (Zuruf rechts: Feigheit!
Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und der Rechten) und daß das das deutsche Volk gewesen ist, und daß die deutschen Arbeiter, daß die deutsche Sozialdemokratie dabei die Führung gehabt haben, darauf sind wir stolz.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der darf hier andere Hampelmann nennen!)
(8) Das war wohl auf einen unqualifizierbaren Zuruf von dieser Seite (nach rechts) die Antwort.
Aber immerhin, will sich der Abgeordnete melden, der den Zuruf gemacht hat
Herr Abgeordneter Biedermann, ich rufe Sie zur Ordnung und Herrn Abgeordneten vr.
Goebbels dafür, daß er dem Redner »Feigheit!
« zuruft.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Herr Präsident, das habe ich nicht gesagt!)
Will sich der Abgeordnete meldm, der das gesagt hat
Dann rufe ich Sie, Herr Abgeordneter Soth, zur Ordnung.
Der Ordnungsruf für Sie, Herr Abgeordneter Goebbels, ist erledigt.
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Ich habe für meine Fraktion zu erklären: Die deutsche demokratische Reichstagsfraktion wird, wie in der zweiten Lesung, so auch in der dritten, geschlossen für die Gesetzentwürfe stimmen.
Indem wir das tun, verkennen wir nicht die schweren Opfer, die der Neue Plan und die Liquidationsabkommen dem deutschen Volke aufbürden.
Wir sind jedoch überzeugt, und es ist von keiner Seite widerlegt worden, daß keine andere Möglichkeit besteht, um dem mühsamen Wege nationaler Befreiung und wirtschaftlicher Wiederaufrichtung eine nme große Strecke abzuringen.
Durch die Räumung des besetzten Gebietes und durch die Befreiung von fremden Kontrollorgane »erreicht Deutschland ein Ziel, dessen Wert mit materiellen Maßstäben überhaupt nicht gemessen werden kann.
(Zustimmung bei de »Deutschen Demokraten.)
Dankbar erinnern wir uns heute der Männer, die in den vergangenen Jahren hierfür ihre ganze Kraft, ja ihr Lebm eingesetzt haben.
(Erneute Zustimmung.)
Die Herabsetzung unserer Zahlungsverpflichtungen bildet die unerläßliche Voraussetzung dafür, daß wir überhaupt einen Haushalt ausstellen können.
Wer die ungeheure Schwierigkeit sieht, die bereits darin liegt, die durch den Neuen Plan um etwa 700 Millionen Reichsmark ermäßigten Verpflichtungen des Reiches im Jahre 1930 zu erfüllen, darf nicht bestreiten, daß ohne die Ermäßigung eine Fortführung der deutschen Wirtschaft auf tragfähiger Grundlage überhaupt scheitern müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob wir die im Neuen Plan übernommenen Verpflichtungen dauernd zu erfüllen in der Lage sein werden, hängt nicht allein von unserem Willen, sondern auch von der zukünftigen Gestaltung der internationalen Wirtschafts- und Geldverhältnisse ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vertrauen daraus, daß, wenn diese Mächte stärker sind als unser Wille, die in dem Plane vorgesehenen Sicherungen und die Loyalität der Gläubigermächte uns den genügenden Schutz bieten werden.
Wir stimmen auch dem Abkommen mit Polen zu, weil es das Rechtsfundament für die Erhaltung des Deutschtums in den abgetretenen Gebieten gewährt, eine Auffassung, in der wir durch die einmütige Kundgebung unserer dortigen Volksgenossen die volle Bestätigung finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutsche demokratische Fraktion hat seit Vorlegung der Gesetzentwürfe ihre Politik darauf gerichtet, daß die Entwürfe um ihrer selbst willen und zur Vermeidung einer Regierungs- und sogar Staatskrists von einer großen Mehrheit des Hauses angenommen wurden.
Es ist das in weiterem Umfange gelungen, als nach den Geschehnissen der letzten Wochen vielfach erwartet wurde.
Wenn es nicht im ganzen Umfange gelungen ist, so liegt das an der bedauerlichen Tatsache, daß nicht nur die Oppositionsparteien es abgelehnt haben, zugunsten der nationalen und wirtschaftlichen Notwendigkeiten ihre Oppositionsstellung aufzugeben, sondern auch innerhalb der Regierungsparteien der bei so entscheidenden Entschlüssen gebotene Zusammenhalt nicht herstellbar war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dennoch halten wir an der Hoffnung fest, daß nach Verabschiedung der Gesetzentwürfe eine breite Mehrheit unter Zurückdrängung parteipolitischer Sonderinteressen die Ordnung unserer öffentlichen Finanzen herbeiführen wird, von der unzweifelhaft die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaft m allen ihren Teilen bedingt ist.
Die deutsche Wirtschaft darf dessen gewiß sein, daß wir, ohne unseren sozialen Pflichten Abbruch zu tun, es nicht fehlen lassen werden in der Verfolgung einer trengen Sparpolitik, in der wir einen wesentlichen Betanktest gesunder Wirtschaftspolitik erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Mehrlasten im laufenden Notjahr werden auferlegt und getragen werden in dem Bewußtsein und mit der Gewähr, baß in einer nahen Zukunft die Senkung der 4382 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930. sMeyer jBerlin), Abgeordneter.)
() Stmerlasten zur Neubelebung der Kapitalbildung und zum Wohle der Allgemeinheit erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen hoffen, daß der historische Augenblick, in dem das vorliegende internationale Gesetzgebungswerk abgeschlossen wird, eine neue Epoche eröffnet, in welcher die Völker der Welt sich zu gemeinsamer Friedensarbeit vereinigen werden und das deutsche Volk auf der nunmehr geklärten Grundlage nationalen und wirtschaftlichen Daseins mit gesammelter Kraft seine Aufgaben erfüllen kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (OkrKä.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Verlauf der wochenlangen Beratungen über das Vertragswerk, über das heute abend nun die letzte Entscheidung gefällt werden soll, und nach dem Ergebnis der Partererklärungen, die wir in den letzten Tagen hier gehört haben, muß damit gerechnet werden, daß das Haager Abkommen und der Pariser Plan vom Deutschen Reichstag zum Gesetz erhoben werden werden.
Es könnte deshalb überflüssig erscheinen, hier noch in langen Ausführungen zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
(Abgeordneter Crispien: Sehr einsichtsvoll!)
Wenn wir trotzdem auf die Gefahr hin die wir nicht scheuen —, Herr Crispien, Ihnen zu mißfallen, es für notwendig halten, in kurzen grundsätzlichen Ausführungen unsere Meinung darzulegen, so tun wir das (S) in dem Bewußtsein der Bedeutung der Entscheidung, die heute hier gefällt wird, und die gerade auch von dem letzten Herrn Redner als eine historische für die Entwicklung und die Geschichte des deutschen Volkes bezeichnet worden ist.
Wir meinen, daß es in solchen geschichtlichen Stunden notwendig ist, vor der Welt und vor der Zukunft diejenigen Grundsätze noch einmal kurz herauszustellen, von denen her eine ihrer Verantwortung durchaus bewußte, nationale Opposition glaubt, diesem Werke ihre Zustimmung nicht geben zu können.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Weil ich lediglich hierin meine Aufgabe sehe, verzichte ich bewußt darauf, mich auf alle die Streitfragen einzulassen, die in den letzten Wochen und auch heute hier eine Rolle gespielt haben, und die eigentlich nicht mit dem außenpolitischen Kernproblem dieser Entscheidungen zusammenhängen, sondern doch zu einem ganz erheblichen Teil von inner- und von parteipolitischen Erwägungen diktiert worden sind.
Ich verzichte weiter darauf, mich hier mit Einzelfragen zu beschäftigen, die wir im Ausschuß und im Plenum ja eingehend diskutiert haben.
Wir sehen im Haager Abkommen und im Pariser Plan das verhängnisvolle Ergebnis einer fünfjährigen Entwicklung, in der ein Versuch aktiver, außenpolitischer, deutscher Betätigung zum Scheitern gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Periode deutscher Außenpolitik hat vor fünf Jahren mit dem Februar-Memorandum begonnen.
Damals hat der verstorbene Außenminister Strefemann als Sinn und Ziel dieser deutschen außenpolitischen Aktivität bezeichnet: Verständigung mit unseren Kriegsgegnern auf der Basis der Gegenseitigkeit und Gleichberechtigung, und zum anderen: Verständigung im Westen, um freie Hand im Osten zu erlangen.
Es ist nur notwendig, sich diese beiden großen Ziele gegenwärtig zu halten, um an ihnen gemessen zu.
sehen, wie unendlich tief der Zusammenbruch dieser Politik ist, der heute durch die Beschlüsse, die der Reichstag fassen will, zur historischen Tatsache gemacht werden soll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe schon vor einigen Jahren hier für die Rechte aussprechen dürfen, daß die Rechte den Gedanken eines friedlichen Ausgleichs mit unseren früheren Gegnern keineswegs grundsätzlich ablehnt, daß sie aber den entscheidenden Akzent nicht auf die Tatsache des Ausgleichs, sondern auf das Ergebnis des Ausgleichs, nämlich die Sicherung der Gegenseitigkeit und der Gleichberechtigung, legen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil wir so dachten, haben wir auch in dem Auf und Ab der innenpolitischen Konstellationen der letzten fünf Jahre uns dem Versuch der Herbeiführung eines solchen Ausgleichs nicht grundsätzlich versagt.
Wir haben ihm unsere Unterstützung in dem Augenblick entzogen, als wir zu der Überzeugung kommen mußten, daß gegen dieses unverzichtbare Gebot nationaler Selbsterhaltung, gegen die Forderung nach Gegenseitigkeit und Gleichberechtigung, verstoßen wurde.
Daß das Ergebnis mit diesen Forderungen nicht vereinbar ist, diese Behauptung zu widerlegen ist auch nicht einem einzigen Redner der Parteien gelungen, die heute das Vertragswert legalisieren wollen.
1 (Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Es wird immer gesagt, man solle dem Pariser Plan, man solle dem Haager Abkommen zustimmen, weil es den Weg für einen wirklichen Frieden zwischen den Völkern dieses Erdteils freimache.
Dem stelle ich die Behauptung entgegen, daß das, was hier von uns zum Gesetz erhoben werden soll, nicht den Frieden vorbereitet, sondern uns vom Frieden weiter entfernt denn je, (lebhafte Zustimmung rechts) weil es nämlich der unverzichtbaren, ethischen Grundlagen eines erfolgversprechenden Friedenswerks ermangelt, weil es nicht vom Geiste der Wahrhaftigkeit getragen ist.
Das ist das Furchtbare, daß man jenseits aller ökonomischen Erwägungen hier feststellen muß, daß in jeder Hinsicht, nicht nur zwischen den Texten auch das wurde festgestellt —, sondern zwischen Willen und Zielen der Vertragspartner einfach unüberbrückbare Gegensätze klaffen, die nur mühsam durch Entschließungen und Interpretationen auf Zeit überkleistert werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man kann Verständnis dafür haben, daß die Staatsmänner unserer Kriegsgegner heute noch nicht den Mut zur Wahrhaftigkeit aufbringen, ihren Völkern einzugestehen, daß die Versprechungen, die man ihnen in der Stunde der Not gemacht hat, die Deutschen würden einmal alles bezahlen, nicht erfüllbar sind.
Wenn das vom Staatsmann eines fremden Volkes vielleicht noch 4883 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(v. Liudeiner-Wildau, Abgeordneter.)
lL) Psychologisch verständlich ist, so kann ich es nicht verstehen, daß die deutschen Staatsmänner durch Duldung solcher Unklarheiten mit dazu beitragen, daß diese Atmosphäre der mangelnden Aufrichtigkeit zwischen den Völkern und Staaten weiter bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden dem Frieden in Europa erst dann eine Gasse bahnen, wenn wir gegenüber der eigenen Nation und wenn die Nationen zueinander den Mut zur Wahrhaftigkeit aufbringen.
Ich muß aussprechen, daß diesem elementarsten Gebot eines wahrhaften, von sittlichem Verantwortungsgefühl getragenen Friedenswillen in diesem Vertragswerke in keiner Weise Rechnung getragen worden ist.
Dieses Vertragswerk gibt sich nach seinen einleitenden Worten als Ergebnis einer freiwilligen Vereinbarung der Sachverständigen der Nationen.
Wir haben es von dem Herrn Redner der Zentrumsfraktion eben in feierlicher Erklärung feststellen hören, daß dieses Dertragswerk in den Augen einer großen Regierungspartei nach wie vor nur als Diktat zu werten ist.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Vertragswerk gibt sich nach seiner Entstehung als das Produkt wirtschaftlicher Verständigung wirtschaftlicher Sachverständiger nach seinem Abschluß aber ist es zweifellos das unzulängliche Ergebnis politischen Kuhhandels.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Vertragswerk nennt sich ein vollständiges und 8) ein endgültiges.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regelung von Paris eine vollständige war, dann verstehe ich nicht, daß man auf diese Vollständigkeit überall da verzichtete, wo man Aussichten sah, dem deutschen Volke noch Zusatzleistungen zumuten zu können.
Die Vollständigkeit des Doung-Plans, die er selbst so feierlich proklamiert, ist in den Abmachungen vom Haag immer wieder zuungunsten Deutschlands durchbrochen und damit Lügen gestraft worden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Und nun die Endgültigkeit: Der Führer der Deutschnationalen, Herr Graf Westarp, hat mit billigenswerter Beharrlichkeit den Vertretern der Reichsregierung die Frage vorgelegt, ob sie dieses Werk für durchführbar halten.
Eins ist doch wohl selbstverständlich: wenn es nicht durchführbar ist, dann kann es nicht als endgültig angesehen, um der Wahrhaftigkeit willen aber auch nicht als endgültig bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte, Herr Crispien, ich muß darauf verzichten, Sie zu überzeugen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damm und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister ist der Beantwortung dieser Frage ausgewichen, und der Herr Reichskanzler hat zu diesem Punkt heute in einer formulierten Erklärung ausgesprochen, weder eine Reichsregierung noch irgendein Sachverständiger noch überhaupt ein Mensch auf der Welt werde sich finden, der zur Durchführbarkeit dieses Abkommens (o, ein »ehrliches Ja« aussprechen könne.
Ich weiß nicht, ob diese wörtliche Anlehnung an Ausführungen des Führers der Zentrumspärtei, die uns wohl allen noch im Gedächtnis sind, eine gewollte war.
Ich meinerseits nehme diese Anlehnung auf und kann nur sagen, eben wieder unter dem Gesichtspunkt, daß der, der Friedenspolitik treiben will, die furchtbare Verantwortung hat, daß aus dem mißverstandenen Friedenswillen nicht neue Kriegsgründe werden: es handelt sich hier um die eine große Frage, ob ein ehrliches Ja ausgesprochen werden kann.
Wenn es nicht ausgesprochen werden kann und das hat der Herr Reichskanzler uns heute bestätigt —, dann ist durch ein »Ja mit Vorbehalten« die Endgültigkeit, die dieses Abkommen, die als wesentlicher Erfolg für die weitere Befriedung der europäischen Politik erklärt wird, glatt widerlegt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus allen diesen Gesichtspunkten komme ich dazu, zu sagen: dieses Abkommen, ganz losgelöst von allem ökonomischen, von allem Zahlenmäßigen, kann und wird dem Frieden dieser Welt nicht dienen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Als nach dem Versailler Diktat feststand, wie die neuen Grenzen in Europa gezogen werden sollten, da war es die bekannte englische Zeitschrift »Hw Obssrvsr«, in der Garvin schrieb: man hat den europäischen Frieden befreit von der einen Hypothek Elsaß-Lothringen man hat aber gleichzeitig in diesem Europa zehn oder zwölf neue elsaß-lothringische Fragen geschaffen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Wort gilt auch für die heutige Stunde.
Man hat vielleicht auf Monate die Politik der Verständigung zwischen den europäischen Völkern von akuten Konfliktsgefahren entlastet auf die Dauer aber schafft man mit diesem sogenannten Friedenswerk nur eine Verewigung der Friedensbedrohung.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf solchem Boden müssen naturgemäß dann solche Früchte erwachsen, wie sie sich vielleicht am unerfreulichsten im englischen Liquidationsabkommen zeigen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und den Deutschnationalen.)
Ich selbst stehe durch Erziehung und persönliche Freundschaften England und vielen Engländern nahe, und gerade darum möchte ich an dieser Stelle besonders laut zu diesem Punkte etwas sagen, in der Hoffnung, daß es auch jenseits des Kanals gehört werden wird.
Es ist schlechterdings unerträglich, daß ein englischer Minister, daß der amtliche Exponent eines Volkes, daß die Fairneß als seine besondere Tugend bezeichnet, eine Vereinbarung erzwingt, die seinen eigenen feierlichsten Erklärungen glatt ins Gesicht schlägt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei den Deutschnationalen.)
Das englische Volk, das Vermögenswerte außerhalb seiner Landesgrenzen zu riskieren hat und das heute nicht mehr in der Lage ist, ihnen die Unbedingtheit des machtpolitischen Schutzes zur Verfügung zu stellen wie vielleicht noch vor 15 Jahren, (Abgeordneter Dorsch (Hessen): Gott sei Dank!)
4384 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(v. Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
() sollte sich sehr ernst fragen, ob es wohlgetan ist, für die Regelung der Beziehungen von Völkern und Staaten zueinander Methoden einzuführen, die mit den primitivsten Grundsätzen der Achtung vor fremdem Privateigentum schlechterdings nicht mehr zu vereinbaren sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit bin ich zu dem zweiten großen Komplex der Fragen bekommen, die uns heute beschäftigen, zu den Liquidatlvnsabkommcn, und ich möchte gerade als Ostmärker einige besondere Worte zu den Vereinbarungen mit Polen sagen.
Ich werde dazu auch deshalb genötigt, weil der Herr Reichsaußenminister gestern am Schluß der zweiten Lesung Ausführungen zu den deutschpolnischen Beziehungen und zu diesem Dertragswerk geinacht hat, die meines Erachtens nicht unwidersprochen in die Weltöffentlichkeit hinausgehen dürfen.
Auch hier will ich mich bei Iormalien nicht aufhalten.
Der Herr Reichsaußenminister hat und das macht seinem Sinn für Kollegialität innerhalb einer großen Behörde aller Ehre sogar gemeint, die Form dieses Abkommens verteidigen zu müßen.
Er hat gesagt, Abkommen, die einen verschiedenartigen Inhalt hätten, könnten nicht gut in einen Text gebracht werden.
Nun, dann könnte man es bestenfalls verstehen, daß zwei Verträge zustande gekommen wären.
Daß aber die ganze Skala diplomatischer Skripturen von der feierlichen Note bis zum streng vertraulichen Kommentar in elffach verschiedener Form gewählt werden mußte, um Unzulänglichkeiten, sei es der Unterhändler, sei es des Vertragswertes selbst, nach Kräften auszubeßern, macht doch einen sehr peinlichen Eindruck.
Wenn ein Attachs in der Attachöprüfung die Aufgabe gehabt hätte, ein solches (L) Dertragswerk zu skizzieren, und wenn er dafür diese Form gewählt hätte, so fürchte ich, daß seine diplomatische Karriere in Zukunft nicht mehr als sehr aussichtsreich hätte bezeichnet werden können.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Ich verspreche mir auch wenig davon, aus die Frage des verfaffungsändernden Charakters dieses deutschpolnischen Abkommens näher einzugehen.
Wir stehen ja der eigentümlichen Tatsache gegenüber, daß man es elf Jahre lang vermieden hat, eine Instanz zu schaffen, die befugt wäre, das verfassungsmäßige Zustandekommen von Gesetzgebungswerken nachzuprüfen, so daß also in diesem Staate der in die höchste Potenz erhobenen Demokratie eine Zufallsmehrheit des Parlaments das Recht hat, darüber zu entscheiden, ob die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für die Legalität eines Gesetzebungswerks erfüllt sind oder nicht.
Ich verzichte also arauf, diese Frage näher zu behandeln.
Wir haben zu oft das eigentümliche Schauspiel erlebt, daß in kritischen Augenblicken ein Gutachten vorgelegt wird, das die Auffassungen vertritt, die der parlamentarischen Machtverlagerung am besten gerecht werden.
Widersprechen muß ich aber den politischen Ausführungen, die der Herr Reichsaußenminister hier gemacht hat.
Er hat uns gestern nachzuweisen versucht, daß das polnische Abkommen in dem Umfange und in der Art, wie es zustande gekommen ist, eine zwangsläufige Folge des Pariser Plans sei, und hat dabei den Artikel 143 des Doung-Plans zitiert.
Ich glaube, er hätte der sachlichen Aufklärung gedient, wenn er auch den Artikel 144 zu seiner Urteilsfindung herangezogen hätte, der ja für die Regelung bon Privatforderungen ausgiebig Zeit läßt.
Er hätte vielleicht weiter der fachlichen Aufklärung der deutschen Öffentlichkeit gedient, wenn er darauf hingewiesen hätte, daß der letzte Satz des Artikels 144 des Doung-Plans rechtsgültig zustande gekommene Sonderregelungen durchaus ausrechterhält, und wenn er gleichzeitig mitgeteilt hätte, daß wir trotzdem um nur ein Beispiel anzuführen auf die 19 Millionen Reichsmark verzichtet haben, auf die wir aus dem Urteilsspruch der Haager Cour über das Chorzower Stickstoffwerk einen ganz zweifellosen Rechtsanspruch hatten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich stelle also fest, baß hinsichtlich Umfang und Zeitpunkt des Verzichts der wesentliche Inhalt dieses Vertragswerks unter keinen Umständen als eine auch nur politisch notwendige Folge oes Pariser Plans anzusehen ist.
Nun hat der Herr Reichsaußenminister die wohl selbst empfundene Schwäche seines Standpunktes dadurch etwas verstärken wollen, daß er auf die Vorteile für den Kampf um das Deutschtum diesseits und jenseits der Grenzen hinwies, die sich aus diesem Abkommen ergeben sollen.
Es ist wirklich nicht Kritiksucht, sondern nur das Gefühl einer historisch-nationalen Verantwortung, wenn wir mit letzter Kraft dagegen kämpfen, daß die Atmosphäre in dem Kampf zwischen Deutschtum und Slaventum an der deutschen Ostgrenze in einem irregeleiteten Optimismus, ja ich sage sogar Illusionismus, weiter so vernebelt wird wie bisher, weil die furchtbare Gefahr besteht, daß der entschlossene Wille, das letzte in diesem deutschen Schicksalskampf einzusetzen, dadurch abgeschwächt und abgetötet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist leider nicht so, daß in dem Kampf um deutschen Boden jenseits der heutigen Grenzen durch dieses neue Vertragswert eine neue Machtposition gewonnen wäre.
Tatsache ist lediglich, daß Polen durch den Verzicht auf gewisse Ansprüche, die es erhoben hat und die von Deutschland bestritten waren, sich unter weitgehenden Einschränkungen des umstrittensten, des am wenigsten wirksamen und in der Welt unpopulärsten Mittels begeben hat, um den Deutschen vom heutigen polnischen Boden zu verdrängen.
(Erneute Zustimmung.)
Daneben aber bleiben leider viele, viele andere Mittel bestehen, und der polnische Wille, diese anderen Mittel nun um so brutaler anzuwenden, hat in der Atmosphäre vom Haag vor vier Wochen durch die Veröffentlichungen des polnischen Amtsblattes über die Enteignungen im Korridor und in der Provinz Posen seinen geradezu klassischen Ausdruck gefunden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chast.)
Was nutzt es uns, meine Herren von der Reichsregierung, wenn Sie glauben, den deutschen Siedlern eine bescheidene Sicherung zu schaffen, eine Sicherung, die bei dem nötigen bösen Willen, den man zunächst einmal voraussetzen darf, täglich und stündlich durchlöchert werden kann, wenn wir gleichzeitig sehm, wie Jahr für Jahr, und jetzt im Jahre vom Haag, im 4385 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
März 1930.
(v. Lindeiner-Wilda«, Abgeordneter.)
Jahre des Uoung-Plans mit verdoppelter Brutalität, uns der deutsche Boden geraubt wird!
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe einmal das Wort gehört: »Wir müssen auch etwas auf den guten Willen unserer Vertragsgegner rechnen.
« Ob die Beziehungen Deutschlands zu Polen uns Anlaß geben, diesen polnischen guten Willen als Aktivfaktor in unsere Rechnung einzusetzen, das überlaste ich dem Urteil der deutschen Öffentlichkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Ihnen die deutschen Erfahrungen aber nicht genügen, dann halten Sie steh, bitte, gegenwärtig, wie dieser polnische Staat von heute gegenüber seinen anderen Nachbarvölkern vorgeht, dann fragen Sie einmal in der Ukraine und in Ostgalizien nach, in jenem Lande, dem der Völkerbund seine Freiheit verheißen hatte, und in dem es heute noch keine kulturelle Freiheit gibt.
Dann fragen Sie einmal in Litauen nach, wie es kommt, daß im Kernland des litauischen Staates noch heute polnische Truppen stehen!
Ich meine, die Behandlung des deutschen Volkes und des polnischen Staatsbürgers deutscher Nationalität ist kein Einzelfall, sondern es ist der brutale Ausdruck eines Systems, das leider in einem Volke, dem seine plötzlichen Erfolge anscheinend allzusehr zu Kopf gestiegen sind, zum Selbstzweck erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich spreche es durchaus aus, daß wir das Recht auch der polnischen Nation, ein staatliches Eigenleben in den Grenzen zu führen, die wirtschaftlich, die Volks- und geopolitisch erträglich sind, durchaus nicht bestreiten wollen.
Aber es ist schlechterdings unerträglich, daß in dem Gebiet gemischter Siedelung, das sich am Rande von Mittel- und Osteuropa oben vom Norden bis hinunter zum Schwarzen Meer hinzieht, die Regelung der staatlichen Verhältnisse lediglich unter dem Gesichtspunkt erfolgt, wie sich die polnische Nation eine möglichst vollkommene Erfüllung ihrer Wünsche denkt.
Wenn man diesem gefahrdrohenden Streifen Frieden bringen will, dann muß auch das Polnische Volk um seiner selbst willen die Bereitschaft anerkennen, daß auch hier nur eine Regelung auf dem Boden der Gleichberechtigung Erfolg versprechen kann.
Und weiter, meine Damen und Herren!
Wenn Sie schon meinen, die deutsche Position im Kampfe um den Boden zu festigen daß ich diese Meinung für falsch halte, habe ich eben ausgesprochen —, so habe ich in diesen ganzen Wochen kein Wort über das zweite entscheidende Problem im Schicksalskampfe zwischen Deutschtum und Slaventum gehört, über die kulturpolitische Stellung der Deutschen in Polen.
Ich kann in dieser Stunde unsere Debatte nicht mit Einzelheiten belasten, 'aber auch in dieser Hinsicht sind wir schulpolitisch, kirchenpolitisch in jeder Hinsicht in schwerstem Abwehrkampfe, sind schwersten Bedrohungen ausgesetzt.
Und bringt uns denn da dieses Abkommen auch nur irgendeinen Ansatz zur Hoffnung auf Besserung
Nein, meine Damen und Herren, die Hoffnung, unsere nationale Kampfstellung zu unterbauen und zu bessern, halte ich für trügerisch.
Für real aber halte ich die Tatsache, daß durch einen Verzicht auf Einreden gegen frühere Rechtsbrüche Polens moralische Stellung in der Welt Rrichttllg 13301140.
Sitzung.
in entscheidender Weise gefestigt wird, daß durch die (6) Bereinigung aller aus den Friedensfolgen schwebenden Fragen Polens wirtschaftliche Position entscheidend gefestigt wird und daß uns in unserem Kampf um unser Recht draußen in der Welt die wertvollsten Ansatzpunkte zur Aufklärung der Weltmeinung genommen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So, meine Damen und Herren, sehe ich die Dinge.
Nun hat man uns gesagt: die Sicherung der deutschen Stellung im Korridor und in der Provinz Posen ist notwendig, weil diese Deutschen drüben zwischen dem.
Reich und der abgetrennten Ostmark die Brücke schlagen sollen.
Ich glaube, Herr Graf zu Eulenburg hat das Wort geprägt, daß von einem Brückenschlag nur die Rede sein könne, wenn die Pfeiler gesichert seien.
Meine Damen und Herren, seien wir uns darüber nicht im Unklaren, daß der Kampf zwischen Deutschtum und Slaventum heute nicht mehr jenseits der Reichsgrenzen, sondern mitten in unserem Daterlande ausgefochten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Denken Sie daran, wie unter dem Druck der fürchterlichen Wirtschaftsnot, denken Sie daran, wie unter der schweren Bedrohung der Existenzmöglichkeiten des deutschen Bauern unser bedrohtes, abgetrenntes Ostpreußen menschenleer wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer will denn dieses bedrohte Land halten, wenn die deutschen Menschen dort nicht mehr leben können
Es ist aber nicht nur Ostpreußen.
Ich hoffe, es wird sich einmal Gelegenheit geben, die Reichsregierung zu fragen, wie es mit dem Kampf um deutschen Boden in (v) den ostpommerschen Kreisen ich nenne Bütow und Rummelsburg —, in der Provinz Posen-Grenzmark steht.
Täuschen wir uns darüber nicht: das Slaventum ist auf der ganzen Linie im Fortschreiten, und wir befinden uns in schwerstem Abwehrkampf und wissen nicht, ob es uns gelingen wird, auch nur die heutige Grenze zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber ist letzten Endes das Entscheidende!
Der Kampf um die deutsche Zukunft wird drüben im Zukunftslande deutscher Entwicklung, wird in der Ostmark ausgefochten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin sehe ich das Verhängnis der Abmachungen, die wir heute mit Polen treffen sollen: daß uns die Kraft und damit die Siegeshoffnungen in diesem Schicksalskampf zerschlagen werden.
Das aber ist die Folge der Legitimierung der Rechtsbrüche eines Staates, der sich bisher uns gegenüber nur durch eine konsequente Handlung ausgezeichnet hat, nämlich durch brutale Verletzung jeder primitivsten Menschenrechte, wie sie sonst zwischen kultivierten Nationen als selbstverständlich angesehen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nun halten Sie sich gegenwärtig, daß dieses verhängnisvolle Vertragswerk gestern in diesem Hause von einer Zahl von Abgeordneten bestätigt worden ist, die nicht einmal die absolute Mehrheit des Reichstags darstellt.
Diese verschwindende Mehrheit von gestern konnte nur erreicht werden, weil ein Teil der Abgeordneten fehlte, weil ein Teil der 631 4386Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(v. Lindeiner WildaU.
Abgeordneter.)
(ä) Abgeordneten, weil eine ganze Partei sich der Abstimmung enthielten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, je geringer die Majorität wird, desto größer ist die persönliche Verantwortung eines jeden Abgeordneten für das Schicksal Deutschlands, über das heute die Würfel geworfen werden.
Wenn ich einleitend sagte, daß wohl an dem Ergebnis der Beschlußfassung des Reichstags über Pariser Man und Haager Abmachungen kaum mehr etwas zu ändern sein wird, so möchte ich, wenn mündliche Verhandlungen im Plenum überhaupt noch einen Sinn haben, heute um jede einzelne Stimme eines jeden Abgeordneten werben.
Ich möchte an jeden von denen, die glauben, dieses Polenabkommen in einer Stunde, wo nicht einmal unsere wirtschaftlichen Beziehungen geregelt sind, annehmen zu sollen, —ich möchte an jeden dieser Abgeordneten appellieren und jedem einzelnen deutschen Abgeordneten in diesem Hause ins Gewissen reden, ob er es verantworten kann, mit seiner Stimme diesem Verhängnis zu einem Erfolge zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob dieser Appell Erfolg haben wird, niemand kann es wissen.
Eins aber sprechen wir hier aus: mag das Gesetz werden, was ein furchtbares Verhängnis dem deutschen Volk auferlegt, damit ist das letzte Wort nicht gesprochen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube an die Zukunft unseres Volkes, ich glaube an die Mission unseres Volks, und ich glaube an den Lebenswillen unseres Volks, 'und darum glaube ich, daß (g) einmal die Stunde kommen wird, wo unser Volk sich auf sich selbst besinnen und nicht nur die Ketten zerreißen wird, die Fremde ihm auferlegten, sondern auch die Kette, die es selbst um seine Handgelenke zu schmieden im Begriff steht.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen rechts.)
Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer. '
Stratzer (blSVD), Abgeordneter: Der Deutsche Reichstag, wie er amtlich immer noch bezeichnet wird, hat gestern in einer Abstimmung über die Sklavereigesetze des Noung-Plans dieselben mit einer Mehrheit angenommen, die 5 Stimmen über die absolute Majorität betragen, und er hat das Polackenabkommen mit einer Mehrheit angenommen, die 22 Stimmen unter der absoluten Majorität dieses Hauses liegt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichspräsident diese gestern erhaltene und wohl auch heute in gleicher Höhe sich ergebende Mehrheit als jene Mehrheit ansieht, die ihm die Sicherung der Unterschrift gewährleistet.
Das muß ich dem Herrn Reichspräsidenten, und ich möchte als Frontsoldat sprechen, ich muß das dem Feldmarschall des alten Feldheeres überlassen, (Heiterkeit links) wobei ich wiederum nicht weiß, ob sich der Herr Reichspräsident die Frage vorgelegt hat, auf welcher Seite mehr von den Soldaten stehen, die er einstmals jahrelang geführt hat.
Ich bewundere auch den Mut der Regierungsparteien, bei einer derartig knappen, ja unzureichenden Majorität diese Gesetze anzunehmen, die das deutsche Volk auf 58 Jahre versklaven, und ich --) habe nur den Wunsch, daß der heute vorhandene Mut der Regierungsparteien auch an dem Tage vorhanden sein wird, an dem sich diese Regierungsparteien vor einem nationalsozialistischen Staatsgerichtshof werden verantworten müssen.
(Schallende Heiterkeit links.
Zuruf: Müller reißt aus!)
—Die Andeutung eines nationalsozialistischen Staatsgerichtshofs hat also allein schon genügt, um die Reichsregierung in die Flucht zu schlagen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich glaube auch deswegen nicht an den viel gerühmten Mut der Regierungsparteien, weil sowohl der Herr Reichskanzler in seiner heutigen Rede als auch der Polizeiminister der Weimarer Republik, Herr Severing, nun seit Wochen die Öffentlichkeit mit schweren, gefahrdrohenden Putschabsichten graulen machen.
Herr Severing, Sie hallen am nächsten Sonntag eine Rede über »Kapp-Putsch und kommende Putschgefahren«.
Darf ich Ihnen, nachdem Sie ja zu meiner Freude im Saale anwesend sind, folgendes sagen.
(Zuruf: Der hört ja doch nicht zu!)
—Oh ja, mit einem Ohr schon.
(Heiterkeit.)
Darf ich Ihnen sagen, Herr Severing: ich habe die Ehre, seit Jahren der Organisationsleiter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei zu sein.
(Rufe links: Huh!
Huh!)
Daß unsere Organisation nicht schlecht ist, hat wiederum Herr Severing zugegeben, als er sagte, die größte Gefahr seien momentan die Nationalsozialisten.
Ich habe mich über die Anerkennung dieser Tätigkeit sehr gefreut und benutze die Gelegenheit, hier meinen Dank abzustatten, Herr Severing!
Ich habe die Organisation leitend mit aufgebaut, ich war schon einmal an dem Versuch einer deutschen Revolution führend beteiligt, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) glauben Sie mir, Herr Severing, wenn die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei jemals, wie Sie es ausdrücken, einen »Putsch« macht, dann weiß ich mit in allererster Linie davon dafür bürgt derzentralistischautoritative Aufbau unserer Bewegung.
Nun möchte ich Ihnen aber folgendes sagen, Herr Severing.
Derjenige Mann oder Vigilant oder Politische I-Mann, der Ihnen von einer Putschabflcht unserer Bewegung erzählt hat, war entweder ein Idiot oder ein Verbrecher, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) wahrscheinlich war er beides zugleich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Severing, Sie waren doch einmal Abgeordneter und Führer und ein tüchtiger und persönlich sauberer Führer einer Oppositionspartei, Sie waren doch nicht immer der Vorkämpfer einer saturierten Bonzokratie.
(Große Heiterkeit.)
Könnten Sie sich vorstellen, daß Sie als Führer einer Partei, die derartige Gewinnaussichten hat, wie gegenwärtig wir, MchW M. ZwSchMkS) Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4387 lStratzer »Abgeordneter.)
diese Aussichten durch einen sinnlosen Putsch zerstören
Wir brauchen ja nur zu warten!
Ihr brecht ja von selbst an der Unsittlichkeit eueres Systems zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Severing, wir bereiten keinen Putsch vor- aber etwas anderes, und das möchte ich Ihnen offiziell hier sagen.
Wir bereiten vor die Massendrucklegung Ihrer Rundfunkrede beim Volksentscheid und werden diese in zwei Jahren unter Ihre Anhänger kostenlos verteilen diese besorgen dann das weitere.

(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In zwei Jahren wird Deutschland durch Ihre Politik die größte Wirtschafts- und Fiuanzkatastrophe erleben, die je ein Volk durchgemacht hat, und dann werden die Proletarier, die die Wechsel, die Sie ihnen seit 70 Jahren ausgestellt haben, immer wieder prolongieren, nicht mehr prolongieren und werden sie mit Verzugszinsen eintreiben.
Dann werden wir die Rede des Herrn Severing und die heutige Rede des Herrn Herrmann Müller in Riesenauflagen drucken daran sparen wir heute schon (Heiterkeit) und verbreiten weiter haben wir nichts zu tun.
Das ist »unser Putsch«, jeder andere ist restloser Irrsinn!
Der Herr Reichswehrminister Groener, der Bürovorstand des Beamtenapparats in der Bendlerstraße, gefällt sich ebenfalls in sehr düsteren Kassandrarufen über die Gefährlichkeit der Nationalsozialisten.
In einem Geheimrundschreiben Nr.
928.
30 Is vom 24.
Februar schließt er ein gewitterschwangeres Rundschreiben mit folgenden Worten: Da der Nationalsozialismus aber an den Grundpfeilern der Wehrmacht, der Mannszucht und daher an den Grundpfeilern des Staates rüttelt, bedeutet er eine nicht zu unterschätzende Gefahr für Wehrmacht und Staat.
Das sagt der gleiche Herr Reichswehrminister, der wissen muß, daß keine Partei in diesem Hause einen so großen Prozentsatz von Frontsoldaten in ihren Reihen zählt wie wir.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links und in der Mitte: Oho!)
Das sagt der Wehrminister, der weiß, daß wir uns einmal gegen ihn gewendet haben, weil er uns nicht als der genügende Wahrnehmer der Disziplin im deutschen Heer auf Grund seiner eigenartigen Auffassung vom Soldateneid erschien.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In einem zweiten Aufruf hat der Herr Reichswehrminister neulich erklärt es ist das berühmte Wort der Weimarer Koalition —: »Die Staatsidee über allem!
« Auch Herr Severing spricht immer vom »Staat« und ist heute, wie alle Saturierten, hundertprozentiger wütender Gegner jeder Revolution.
Da darf ich einmal die Frage auswerfen: Was ist denn Staat
Ist Staat etwa der Inhalt dieser Ministersessel

Ich kann mich erinnern, daß Ihr Marx, Ihr großer Karl Marx, einmal definiert: »Staat ist ''das Herrschaftsverhältnis einer Minderheit über eine Mebrheit zum Zwecke der Ausbeutung dieser Mehrheit!
« Wenn dieser Satz von Karl Marx wahr ist, dann hat noch nie ein Staat die Voraussetzungen dieser Definition (O) so erfüllt, wie Ihr Staat von heute (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn noch nie hat ein solcher Staat die Mehrheit so grenzenlos ausgepowert, wie Sie es der schönen Augen Briands oder der schönen Augen anderer Ausländer willen tun.
Ich erkenne aus der Definition von Marx den ersten Teil an: der Staat ist ein Herrschaftsverhältnis einer Minorität über eine Majorität.
Wir Nationalsozialisten proklamieren: »Staat ist organisiertes Führertum.
« (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Dieses organisierte Führertum wird nur so lange am Ruder bleiben, solange seine Leistungen im Interesse des Volkes liegen.
Wenn aber das Volk unter einer Politik so leidet wie die 60 Millionen Deutscher unter Ihrer, dann entstehen in diesem Volk Wortführer und Kräfte, die eine unsittlich gewordene Führerschicht ablösen.
Herr Severing, das alles hat nichts zu tun mit dem Kampf gegen die Staatsform.
Wir Nationalsozialisten haben noch nie die republikanische Staatsform als solche angegriffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links und in der Mitte.)
Wir greifen nur den Inhalt dieser Republik, die Inhaber der Bonzensessel und Futterkrippen dieses Staates an.
(Lebhafte Zurufe links: Und Frick )
1 Wir greifen an das »Führertum« dieses Staates, weil es nicht ein organisiertes Führertum im Sinne der deutschen Nation ist, sondern ein organisiertes Gerichtsvollziehertum im Dienste der internationalen Weltsinanz und Frankreichs.
Das ist unsere Einstellung, und darum habe ich zum Abschluß unserer Erklärungen zum Doung-Plan im Namen unserer Fraktion folgende staatsrechtliche Erklärung abzugeben: Wieder einmal hat in einer geschichtlichen Entscheidungsstunde das deutsche Volk eine erbärmlich kleine und nichtswürdige Vertretung seiner Interessen gefunden.
Die vereinigten Parteien des Novemberverbrechens zusammen mit ihren bürgerlichen Helfershelfern haben die Doung-Gesetze angenommen, ohne zu wissen, wo sie das Geld für diese Tribute hernehmen sollen, ohne die Bürgschaften für die Erfüllbarkeit der übernommenen Verpflichtungen geben zu können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist eine Lüge, wenn von finanziellen Erleichterungen von seiten der Regierung gesprochen wird.
Wahr ist vielmehr, daß die Gesamtsumme der Tributlasten und die Zahl der Jahre, während deren das deutsche.
Volk fronen soll, im Vergleich zum Dawes-Plan im Doung-Plan gewaltig erhöht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist eine Lüge, wenn die Regierung dem deutschen Volke erklärt, 1- (Glocke.)
4388 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
() Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, es sind in Ihrer Erklärung eine Reihe saftiger Ausdrücke enthalten.
Ich nehme an, daß Sie sie nur theoretisch meinen.
(Große Heiterkeit.)
Stratzer (l V.
I )
Abgeordneter: Es ist eine Lüge, wenn die Regierung dem deutschen Volke erklärt, Frankreich wäre die Möglichkeit genommen, Sanktionen zu verhängen, d. h. gewalttätig gegen Deutschland vorzugehen.
Wahr ist, daß Frankreich sich durch die lächerlichen Zwirnsfäden der sogenannten Sanktionsklausel niemals abhalten lassen wird, zu gegebener Zeit wieder über Deutschland herzufallen.
Es ist eine Lüge, wenn der Herr Reichsaußenminister erklärt, (Unruhe) die Souveränität Deutschlands sei wiederhergestellt.
Weder wird die Reichsbahn wieder ein Staatsbetrieb, sondern bleibt Privatunternehmen und Pfand für die Tributlasten, noch wird die Neichsbank verstaatlicht, sondern bleibt ein von der deutschen Reichsregierung vollkommen unabhängiges Privatunternehmen.
Daher hat die Regierung auch nicht gewagt, die Konsequenzen aus dieser angeblich wiederhergestellten Souveränität zu ziehen und entsprechend den nationalsozialistischen Anträgen das Kriegsgerätegesetz zu annullieren, die einschränkenden militärischen Bestimmungen des Versailler Schandvertrages für nichtig zu erklären, die Oberhoheit über die deutschen Flüsse und Ströme wieder zu übernehmen und Deutsch-Österreich die Stellung zuzuweisen, die in der Verfassung ursprünglich vorgesehen war.
1 (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach wie vor bleibt das Schmachdiktat von Versailles das erste Grundgesetz dieser bemerkenswerten Republik.
Die Schande des für den deutschen Osten geradezu mörderischen Polenvertrags schreit zum Himmel.
Niemals werden wir Nationalisten sie als rechtsgültig anerkennen, ebensowenig wie die finanzpolitische Versklavung unserer Kinder und Kindeskinder, die auf Generationen durch die Haager Abmachungen vollzogen worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Tut Buße, denn das dritte Reich ist nahe herbeigekommen!
Große Heiterkeit.)
Jawohl, tun Sie es nur!
Es kann gar nichts schaden.
Vermutlich ist es aber für Sie schon zu spät.
(Heiterkeit.)
Wie klagen die Regierung und die sie stützende Neichstagsmehrheit vor dem deutschen Volke des vollendeten Volksverrats an.
(Laute entrüstete Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich habe gegenüber Ihren Ausführungen eine sehr große Geduld an den Tag gelegt.
Was Sie jetzt ausgeführt haben, verstößt aber so stark gegen die Ordnung des Hauses, daß ich Sie zur Ordnung rufen muß.
(Fortgesetzte große Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Stratzer (NSV, )
Abgeordneter: Wir erklären die uns durch die Doung-Gesetze neuerdings auferlegten Lasten und Bindungen namens der Nationalsoziali- (v) stischen Deutschen Arbeiterpartei für null und nichtig.
(Lachen.)
Wir bestreiten der gegenwärtigen Regierung das Recht, die noch ungeborenen Kinder unserer Kinder und diese selbst als Tributsklaven und Heloten an die internationale Hochfinanz zu verschachern.
Wir werden vor dem Staatsgerichtshof des neuen Reichs die Köpfe derjenigen fordern, die die Doung-Gesetze in vollkommener Mißachtung der deutschen Lebensnotwendigkeiten unterzeichnen werden.
(Große Erregung bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Rufe von den Deutschen Demokraten: Es ist unerhört, daß wir uns so beschimpfen lasten müssen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich kann überhaupt nicht mehr verstehen, 1- (Weitere lärmende Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wir wollen das auch gar nicht hören!
Wir wollen uns nicht beschimpfen lasten!)
Meine Herren, ich bitte Sie, sich zu beruhigen.
Ich kann seit langer Zeit überhaupt nicht mehr verstehen, was der Redner sagt, wegen der fortwährenden Zurufe.
Für Ihre letzten Ausführungen, Herr Abgeordneter Straßer, rufe ich Sie zur Ordnung!
Stratzer (N VH.
I '), Abgeordneter: Wir fordern Reichstagsauflösung und Neuwahlen, da die heutige Zusammensetzung des Reichstags in keiner Weise mehr den tatsächlichen Kräfteverhältnissen mehr im Lande entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir erwarten, daß der Reichspräsident den DoungGesetzen, die nur von knapp der Hälfte der Mitglieder des Reichstags angenommen wurden, seine Zustimmung versagt allen voran dem schändlichen Polenabkommen, das nur vier Stimmen über die einfache Mehrheit erreicht hat.
In der dritten Lesung, in der allerletzten Minute erhebt die Nationalsozialistische Arbeiterpartei noch einmal ihre warnende und anklagende« Ltimme.
Hinweg mit den Haager Gesetzen, die Deutschlands Zukunft vernichten sollen!
Hinweg mit den Fetzen Papier!
Fort mit allen, die an dieser landesverräterischen Meintat mitwirken werden.
(Erregte Rufe aus der Mitte.
Beifall bei den Nationalsozialisten.
Andauernde große Unruhe und erregte Rufe links und in der Mitte.
Glocke.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
(Fortdauer der Erregung.
Abgeordneter Rönneburg: Daß so ein Lümmel hier auftreten kann!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Rönneburg, der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4389 Schmidt (Hannover) (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten sie mir ein kurzes Schlußwort zu dem merkwürdigen Spiel, daß sich hier im »Junktim« zwischen Tributverhandlungen und innerpolitischer Krisenbeschwörung abgespielt hat.
Dieses Haus scheint wirklich eine Halle der unbegrenzten Möglichkeiten zu sein.
Ich glaube, in keinem anderen Lande der Welt wäre es möglich, daß Gesetze, die so weitgehend als undurchführbar und unheilvoll erkannt sind, die so in Grund und Boden kritisiert morden sind, uns heute hier abstimmungsreif zur dritten Lesung vorgesetzt werden.
In keinem anderen Lande der Welt wäre es möglich, daß nach derartigen Niederlagen und Blamagen der Mehrheit man immer noch die »alten lieben« Gestalten auf der Regierungsbank sähe meist glänzen sie ja allerdings durch Abwesenheit —.
Ich möchte es im übrigen als besonderes Ereignis buchen, daß diesmal auch der Herr Reichskanzler uns das »Notopfer« seiner Anwesenheit brachte.
(Zuruf links: Sehr geistreich!)
In den Ausschußverhandlungen hat er es ja peinlichst vermieden.
Diejenigen, die staunend seine heutige Erklärung hörten, werden sich aber überzeugt haben, daß es vielleicht besser gewesen wäre, wenn er dieses »Notopfer »nicht gebracht hätte.
Der Kritik meines Parteifreundes Wallraf habe ich folgendes hinzuzufügen: Wir haben in den letzten Tagen recht viel von der wiedergewonnenen Großmachtstellung und Souveränität Deutschlands gehört etwas merkwürdig klingt demgegenüber die Äußerung, die heute der Zentrumsführer Dr. Brüning getan hat: »Auch dieser Plan ist ein Diktat, und wir müssen uns ihm beugen«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man wird es, vielleicht schon in naher Zukunft, ganz unbegreiflich finden, daß man nicht den einzig möglichen und einzig würdigen Ausweg aus diesem Krisenwirrwar gewählt hat: den der Bildung einer Ablehnungsregierung.
Das qualvoll zustande gekommene Regierungskompromiß wird den Weg aller faulen Kompromisse gehen.
Die starken Worte der Regierung stehen in einem merkwürdigen Mißverhältnis zu dem hilflosen Durcheinander der letzten Tage.
Selten ist soviel von Führung geredet und selten ist so wenig geführt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hugenberg!)
—Ich spreche von der Regierung, meine Herren.
Und wenn Führung versucht wurde, dann war es wieder denen nicht recht, die vorher nach Führung geschrien hatten.
Die Hoffnung, daß durch die Annahme des DoungPlans schwere innere Krisen vermieden würden, wird sich nicht erfüllen.
Ich glaube, daß nach einer vielleicht kurzen Erleichterungspause, Katastrophenentwicklungen folgen werden, deren Ablauf sich jeder Berechnung entzieht.
(Abgeordneter vr.
Leber: Prophezeien Sie nicht, Sie haben schon oft falsch prophezeit!)
—Ich habe nicht die Absicht, Herr Leber, mich mit Ihnen darüber in Diskussionen einzulassen oder in der Prophetie zu konkurrieren.
Man kann zu den Ausführungen des Exekutivkomitees der Kommunistischen Internationale stehen, wie man will ich glaube aber, einer seiner Berichte dürfte doch einer gewissen Brach- (6) tung wert sein.
Darin heißt es: »Unter Einwirkung der Reparationslasten wird das Heranreifen der revolutionären Krise in Deutschland beschleunigt.
« (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube nicht, daß man in all diesen Fragen so prozedieren kann, wie es heute der Herr Reichskanzler getan hat: Bestehende Krisen werden nicht dadurch beseitigt, daß man sich weigert, von ihnen Kenntnis zu nehmen.
Im übrigen ist die Bilanz der Doung-Debatte letzten Endes eine in diesem Ausmaß noch nicht dagewesene Niederlage des herrschenden Systems.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Hinter dem Streit um die Zahlenreihen der Annuitäten, um Bankparagraphen und Transferbestimmungen steht und stand letzten Endes der Kampf zweier Weltanschauungen.
Wenn die Regierung heute nach langem Kuhhandel eine kümmerliche Majorität bekommt, wenn Mehrheit siegt und Unverstand entscheidet: bestehen bleibt die Selbstentlarvung dieses Systems sie ist so überwältigend, daß wir die Eile verstehen können, mit der man an die Verabschiedung dieser peinlichen Gesetze geht.
Sie spricht sich darin aus, daß man nicht einmal die Tagung des Wahlprüfungs-, gerichts über den Volksentscheid abgewartet hat.
Sie spricht sich darin aus, daß eine ganze Anzahl von sehr wichtigen Fragen seitens der Negierung bisher unbeantwortet geblieben sind.
So hat beispielsweise der Herr Reichsaußenminister aus die vom Grafen Eulenburg an ihn gerichteten Fra- (O) gen wegen der Entschädigung für die in Polen befindlichen Vermögensteile der abgesplitterten Kreise Westpreußens noch keine Antwort gegeben.
Ich wäre dankbar, wenn dies heute erfolgte.
Ich erwähne ferner, daß die in der 123.
Sitzung des Hauptausschusses von meinem Parteifreunde Schmidt (Stettin) angeschnittene Regelung der Personalverhältnisse der Reichsbahn unerledigt geblieben ist usw.
Aus der ganzen Fülle der Ungereimtheiten der letzten Zeit möchte ich heute im Ausklang der Verhandlungen nur folgende Punkte festhalten: Herr Curtius sagte in seiner Antwort an meinen Freund Reichert folgendes: Wenn wir hier jetzt nicht die Plattform gewinnen, die uns der Doung-Plan bietet, werden wir einen Etatzusammenbruch erleben.
Das Leitmotiv der letzten Derhandlungstage vor und hinter den Kulissen war aber die Frage: Wenn wir den Etatzusammenbruch nicht vermeiden, bekommen wir keinen Uvung-Plan.
Es ist genau dasselbe Hin und Her wie zwischen Räumungs- und Reparationsfrage.
Erst hieß es, die Räumung sei selbstverständlich die Voraussetzung für neue Reparationslösungen.
Jetzt heißt es: der Uoung-Plan ist die Voraussetzung für die Räumung!
Während der Hausse ministerieller Rundfunkreden hörte der erfreute Staatsbürger recht viel von den fabelhasten Steuersenkungen, die mit dem Doung-Plan kommen sollten.
Der Herr Außenminister versprach am Sender, daß die in den ersten fünf Jahren angeblich gewonnenen großen Summen in erheblichem Maße zur Erleichterung der Wirtschaft dienen sollten.
Er sagte 4390 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
unter anderem zu, daß es voraussichtlich möglich sein würde, die Landwirtschaft von der Last der Rentenbankzinsen zu befreien.
Wo sind alle diese Erleichterungen geblieben
Lustig sangen die Gesellen, doch es war ein falsches Lied!
(Zurufe links.)
Auf alle die schreienden Widersprüche, die sich z.
B. in der Behandlung der Kapitalbildungsfrage auch innerhalb der Regierungsparteien ergaben, will ich hier ebensowenig eingehen wie auf das Preislied des sozialdemokratischen Reichswirtschaftsministers auf den Kapitalismus und auf alle die widersprechenden Rechenkunststücke, die mit den Tributlasten getrieben wurden.
»Und neun ist eins, und zehn ist keins«, sagt die Hexe im Faust.
(Heiterkeit und Zurufe links: Deutscher Zitatenschatz!)
Ja, ich glaube, daß Ihnen Goethe etwas fernliegt.
(Erneute Zurufe links.)
Es ist ganz eigentümlich: die Akustik in diesem Hause ist so merkwürdig, daß die zweifellos sehr liebenswürdigen und geistreichen Zwischenrufe von links hier oben immer als Torheiten ankommen.
Die Presse der Weimarer Koalition überschlägt sich in diesen Tagen förmlich in Lobpreisungen und Anbiederungsversuchen gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten.
Es war bekanntlich nicht immer so.
Man hat hier viel auf die Vergangenheit zurückgegriffen.
Ich darf es gleichfalls tun und daran erinnern, daß die Presse der jetzigen Mehrheit dem Feldmarschall (2) nicht immer »Hosianna!
« zuschrie, sondern meist: »Kreuzige!
«.
1925 schrieb sie: »Mit 1 808 000 Toten im Rücken reißt man aus Angst um das eigene Leben nicht aus, sondern bleibt beim Staate stehen und erwartet sein Gericht«.
Ähnliche widerliche Gehässigkeiten lassen sich in beliebiger Zahl feststellen ich will den »Vorwärts« hier nicht einmal zitieren —.
Es ist vielleicht nicht unnötig, gerade in diesen Tagen an diese frühere Haltung der Regierungspresse zu erinnern.
Herr Grzesinski, der sich infolge peinlichen Mißgeschicks inzwischen in das private Erwerbsleben zurückgezogen hat, sagte in seiner köstlichen Rundfunkrede zum Volksbegehren folgendes: »Daß Angehörige der Reichs- und Länderregierungen durch Reden und Rundfunkvorträge Sie alle, meine Damen und Herren, von der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit des bisherigen Handelns zu überzeugen suchten, spricht mehr als alles andere für den hohen und heiligen Sinn der Demokratie und heutigen Staatsform.
« Der »hohe und heilige Sinn« dieser Demokratie hat sich der nationalen Opposition gegenüber in einem unerhörten Terror beim Volksbegehren, in der Knebelung der Meinungsfreiheit der Beamten, in der widerrechtlichen Auflösung vaterländischer Verbände, im Blutterror gegen die nationalistische Jugend gezeigt.
Erzeigt sich darin, daß beispielsweise ein hochgestellter Beamter, der Präsident der General-Lotterie-Direktion, schreiben darf, das Volksbegehren wäre ein »staatsfeindlicher Akt« gewesen usw.
Der hohe und heilige Sinn dieser Demokratie scheint vor allem darin zu bestehen, daß man der deutschen Jugend ihr Erbe, kommenden Geschlechtern Lebenswillen und Lebensraum (O) nehmen will.
(Zuruf von den Kommunisten.
Heiterkeit links.)
Nehmen Sie Ihre Zitate doch von Lenin Sie erreichen Ihren Freund Höllein in der Beziehung übrigens doch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man vergißt dabei, und das Ausland sollte sich das merken, daß die Jugend, daß kommende Geschlechter sich durch diese Mehrheit nicht binden lassen, daß sie die von dieser Massendemokratie unterschriebenen Wechsel nicht anerkennen und nicht honorieren wird.
Daß sich auch hierin zwei Weltanschauungen gegenüberstehen, das hat sich gezeigt in der für die Mitte recht peinlichen Auseinandersetzung zwischen meinem Freunde Reichert und Herrn Dernburg.
Ich mußte bei den Worten des Herrn Dernburg über die Jugend und jetzt will ich Ihren Wunsch erfüllen und ein Zitat bringen, meine Herren Kommunisten an das Wort denken: »Weh dir, daß du ein Enkel bist!
« Die Äußerungen, mit denen sich Herr Dernburg bei der Jugend nicht gerade beliebt geinacht hat, haben mich deshalb gewundert, weil gerade bei der goldenen, geschäftstüchtigen, im Abwirtschaften begriffenen Mitte die Werbung um die Jugend in letzter Zeit so besonders aufdringliche Formen angenommen hat.
Die Problematik der Staatsgesinnung ist für die Jugend, insbesondere für diejenige, die das alte, große, schöne Reich nicht mehr kannte, naturgemäß besonders kompliziert.
Das eine aber sage ich Ihnen: Wenn etwas der deutschen Jugend die Augen über dieses jämmerliche System, die Unmöglichkeit dieser dem Marxismus hörigen Außen- 00 Politik die Augen geöffnet hat, so ist es die Entwicklung der Doung-Gesetze gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Jugend begreift nicht, wie unsere Außenpolitik gerade der polnischen Großmannssucht immer wieder Stütze und Handhabe zur Stabilisierung des Versailler Krankheitszustandes an die Hand geben kann.
Die Jugend weiß, daß es ein schwerer Fehler war, daß im Weltkrieg der polnische Staat begründet wurde.
Sie weiß, daß der polnische Korridor letzten Endes eine polnisch-französische Heerstraße ist, die unter den Mauern von Danzig endet.
Sie weiß, daß der Schweizer Stegemann recht hat, wenn er schreibt: »Kein einziger europäischer Staat ist so abhängig von der Versailler Konstellation wie die über Nacht in Gestalt geschossene Republik Polen.
Jede Verschiebung bedroht Polen in seiner unnatürlich gespreitzten Aufblähung mit ungeheuren Gefahren.
Der politische Raum, den es zu erfüllen vermag, ist viel kleiner als der vom polnischen Staat gehegte geographische Raum, in dem es sich heute unruhig bewegt.
« Die deutsche Jugend weiß, daß das einzig wirksame große Hilfsprogramm für den Osten sein räumlicher Wiederzusammenschluß ist.
Herr Curtius hat am 6.
März von der hoffnungslosen außenpolitischen Isolierung gesprochen, in die wir bei Ablehnung des DoungPlans geraten würden.
Wir halten dem heute folgendes gegenüber: Alle Gegensätze der anderen wurden bisher unter deutscher Mithilfe auf dem deutschen Buckel ausgepaukt.
Es war immer dasselbe: von der Curzon-Notc 4391 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Schmidt (Hannover), Abgeordneter.)
bis zum zweiten Haag.
Bei jeder Konferenzkrise einte Deutschland dienstbeflissen seine Gegner, wenn diese sich in die Haare gerieten.
Es einte sie auch dann, wenn der eine dieser Gegner klar durchblicken ließ, daß er keinerlei Interesse daran habe, daß Deutschland auf zwei Generationen hinaus die Rüstung des anderen Gegners finanziere.
Das »ns varietur« der Pariser Verhandlungen wurde durch die ungeheuerlichen erpresserischen Zusatzforderungen der Gegner ungültig gemacht, deutsche Gegenforderungen, die daraufhin möglich waren, unterblieben.
Aus dem Auslande kamen und kommen dauernd unterstützende Stimmen von entscheidender Bedeutung.
Man geht über sie zur Tagesordnung über
Warum wertet man nicht die Stimme eines politisch und wirtschaftlich so bedeutungsvollen Mannes wie des früheren italienischen Finanzministers de Stefani, der gerade jetzt den Doung-Plan eine »folgenschwere Absurdität« nannte
Warum geht man überhaupt wie die Katze um den heißen Brei, um das italienische Problem herum
Warum sah man nicht, wie die der Seekonferenz zugrunde liegenden weltpolitischen Konstellationen letzten Endes eine Isolierung Frankreichs ankündigten
Warum nützte man diese Lage im Haag nicht aus
Nein, meine Damen und Herren, die deutsche Jugend bedankt sich für eine Außenpolitik, die aus Widersprüchen und Willenlosigkeit zusammengesetzt ist.
Wir stehen an einem Wendepunkt der deutschen und der europäischen Geschichte, aber nicht in dem Sinne, wie eine demokratische Monatsschrift schrieb: »Eine Epoche ist abgeschlossen.
Das Wort führen jetzt nicht mehr die Staatsmänner, sondern die (N) Bankiers.
Die Liquidation des Krieges ist aus der Politik herausgenommen und ein bloßes Geschäft, eine Angelegenheit von Geschäftsmännern geworden.
Das ist die tiefere Bedeutung der beiden Haager Konferenzen.
« Nein, die genannten Geschäftsleute haben sich noch zu allen Zeiten auf den Boden der Tatsachen gestellt, wenn aus den Untergründen des Blutes und der Rasse heraus sich Bewegungen in einem Volke formten, die die Daseinsgrundlagen dieses Volkes entscheidend veränderten.
Wir kennen sehr wohl die Welt- und wirtschaftspolitischen Abhängigkeiten, die uns umfangen, aber wir wissen auch, daß die Geschicke eines Millionenvolkes letzten Endes nicht durch die Bilanzen von Reparationsbanken entschieden werden, sondern durch die Gesetze des Raumes und des Blutes.
Und so glauben wir, daß aus dem Doung-Deutschland, das Sie uns bescheren wollen, ein Iung-Deutschland entsteht, ein Iung-Deutschland, das sich an die Mehrheitsbeschlüsse dieser jämmerlichen Demokratie nicht gebunden fühlt.
Dem kommenden jungen Deutschland gilt an diesem Trauertage der deutschen Geschichte unser Glaube und unsere Hoffnung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da wir infolge der festgesetzten Redezeit nur noch wenige Minuten haben, kann ich auf die interessanten, zum Teil sehr wichtigen Reden des heutigen Tages nicht mehr eingehen, sondern werde mich auf die Abgabe einer Erklärung unserer Fraktion vor der End- (o, abstimmung über den Doung-Pakt beschränket: Der heute zur Entscheidung stehende Doung-Pakt ist die Folge der verbrecherischen imperialistischen Kriegspolitik der deutschen und ausländischen Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er soll das arbeitende Volk Deutschlands auf Jahrzehnte der doppelten Ausbeutung durch das deutsche und ausländische Kapital unterwerfen.
Durch diesen Sklavenpakt sollen die werktätigen Massen Deutschlands neben der Zinszahlung an die amerikanischen Imperialisten 116 Milliarden Kriegstribute an den Dollarimperialismus und das Ententekapital ausbringen, wobei auch die deutschen Imperialisten als Fronvögte glänzende Geschäfte machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Über 300 Milliarden Mark Kriegslasten und Kriegstribute sollen insgesamt aus dem arbeitenden Volke Deutschlands herausgepreßt werden.
Dieser Uoung-Pakt ist nicht, wie die Sozialdemokraten sagen, ein Schritt zum Frieden, sondern ein imperialistischer Kriegspakt auf dem Rücken und auf Kosten der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der imperialistische Schacher um den Doung-Pakt zeigt nicht nur eine Vertiefung der Gegensätze unter den Siegerstaaten, sondern er bringt auch eme Erschwerung der ökonomischen Lage in Deutschland.
Eine Weltarbeitslosigkeit von nie gekanntem Umfang, der Generalangriff auf die Löhne der Arbeiter und aus die Sozialpolitik, der Beginn einer neuen Periode der Hoch- (v) schutzzollpolitik, die beginnende Wirtschaftskrise in Amerika mit gesteigerter Exportoffensive, die Gegensätze der kapitalistischen Mächte auf der Londoner Flottenkonferenz und das Rüstunasfieber der Imperialisten in allen Ländern zeigen klar die Zuspitzung der imperialistischen Konflikte, die sich immer mehr vertiefen werden und unvermeidlich zu neuen mörderischen Kriegen führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die durch den Doung-Pakt hervorgerufene, immer engere finanzielle und wirtschaftliche Verflechtung Deutschlands mit dem Dollarimperialismus und den kapitalistischen Westmächten verkettet die deutsche Außenpolitik immer stärker mit den sowjetfeindlichen Plänen dieser Mächte.
Die Gründung der Internationalen Reparationsbank unter Teilnahme Deutschlands vergrößert nicht nur die Gefahr einer erneuten Wirtschafts- und Finanzblockade gegen die sozialistische Sowjetunion, sondern schafft auch eine internationale Kriegskasse für die militärischen Kriegspläne der Kapitalisten.
Die immer engere Einbeziehung Deutschlands in die Front der sowjetfeindlichen Kriegspolitik zeigt besonders das unter französischem und britischem Druck zustande gekommene deutsch-polnische Abkommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bei der Annahme des Dawes-Paktes im Jahre 1924 verkündeten die Sozialdemokraten den Beginn einer Ara des Friedens und des Wohlstandes unter den Strahlen der aufgehenden Dollarsonne.
Auch der Doung-Pakt wird von den Sozialdemokraten als ein Fortschritt und ein Weg zur Freiheit für die Arbeiter4392 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
klaffe bezeichnet, der wesentliche Erleichterungen bringe.
Derselbe'Schwindel wie beim Dawes-Pakt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erleichterungen bringt der Doung-Pakt nur für die deutsche Bourgeoisie, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) für das Finanz- und Industriekapital, dagegen ungeheuerliche Verschlechterungen, erneute riesige Massenbelasiungen für das gesamte werktätige deutsche Volk.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wurde schon während des Dawes-Paktes der Hauptteil dieser Tributlasten von den arbeitenden Masten getragen, so werden durch den Doung-Pakt diese Tribute völlig auf die werktätigen Schichten, die Arbeiter, Angestellten, Beanltcn, die kleinen Leute des Mittelstandes und die werktätigen Bauern abgewälzt.
Nicht weniger als 2 i) Milliarden neuer Steuer- und Zollasten werden in diesen Monaten durch die Hermann-Müller-Regierung der Arbeiterklasse aufgezwungen.
In demselben Augenblick, in dem der Bourgeoisie wieder Hunderte von Millionen geschenkt werden, wird die Sozialpolitik weiter abgebaut, der Aufrüstungsetat der deutschen Republik wieder um 40 Millionen erhöht.
Eine neue Rationalisierungswelle wird das Wachsen der Erwerbslosigkeit, einen weiteren Abbau der Reallöhne und noch verschlimmerte Ausbeutungs- und Antreibermethoden bringen.
So bedeutet der Doung-Pakt, dieses verbrecherische Diktat des internationalen Kapitals, unter Zustimmung der deutschen Bourgeoisie und der Sozialdemokraten für die werktätigen Masten Deutschlands eine gewaltige Steigerung der Not, der Entbehrung, des Hungers und der Knechtschaft, zugleich aber auch eine 00 außerordentliche Verschärfung der Klassengegensätze und eine Zuspitzung des Klassenkampfes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die heutige Rede des Reichskanzlers Hermann Müller war eine einzige Kriegserklärung an die deutsche Arbeiterklasse (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zum Zwecke der räuberischen Ausplünderung der Volksmaffen zur Erfüllung des Doung-Pakts.
Die systematische Unterdrückungs- und Terrorpolitik durch Bourgeoisie und Sozialfaschisten, die Verbote der proletarischen Kampforganisationen, die Demonstrationsverbote, das Republikschutzgesetz, die Unterdrückung der kommunistischen Presse, Versammlungen und Demonstrationen dienen der Durchführung dieses Doung-Paktes und der Befestigung der Diktatur des Finanz- und Industriekapitals.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Immer offenere Beseitigung der sogenannten Demokratie, auch immer deutlichere Einschränkung der Selbstverwaltung der Gemeinden und des Budgetrechts der Parlamente zeigen den Weg zur offenen faschistischen Diktatur.
Die heuchlerische Agitation der Deutschnationalen und Nationalsozialisten gegen den Doung-Plan dient dieser faschistischen Politik.
Haben doch diese Parteien keinen Zweifel daran gelassen, daß sie die kapitalistische ErfüllungsPolitik und Verständigungspolitik auf Kosten der Werktätigen noch verschlimmert fortsetzen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die nationalistische Betrugspolitik des faschistischen Rechtsblocks dient nur der Ablenkung der werktätigen Masten vom wirklichen Kampf gegen dm Doung-Pakt und der Aufrichtung eines offenen Regimes des weißen Terrors in Deutschland.
Einen prinzipiellen, entschiedenen und unversöhnlichen Kampf gegen den Doung-Pakt, gegen diesen Kriegs- und Hungerpakt, führt nur die Kommunistische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So wie schon der Spartakus-Bund das Versailler Schanddiktat ablehnte, so wie wir Kommunisten 1924 den Dawes-Pakt ablehnten und den Kampf gegen ihn führten, so führen wir auch jetzt in völliger Gemeinschaft mit den kommunistischen Parteien Frankreichs, Englands, Italiens, Belgiens, Polens und Rußlands unter Führung der kommunistischen Internationale den rücksichtslosesten Kampf gegen den Doung-Pakt und seine brutale Tributpolitik.
Die Unterschriften Hermann Müllers und Hindenburgs unter diesem Pakt haben für die Arbeiterklasse Deutschlands keinerlei Geltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse wird diesen Pakt durch den Sieg der proletarischen Revolution vernichten.
Als die einzige Vertreterin der kämpfenden Arbeiterklasse Deutschlands (Lachen bei den Sozialdemokraten) ruft die Kommunistische Partei in brüderlicher Solidarität mit den klassenbewußten Arbeitern aller Länder die werktätigen Dolksmaffen Deutschlands, insbesondere auch die sozialdemokratischen und christlichen Werktätigen, auf, sich mit ihr zum Kampfe für die einzige, positive, befreiende, proletarische Lösung der Repara- (v) tionsfrage zu erheben: Zerreißung des Doung-Pakts, die revolutionäre Schuldenannullierung und Liquidierung des Versailler Vertrages durch den Sturz der eigenen Bourgeoisie, die Errichtung eines sozialistischen Sowjet-Deutschlands im Bündnis mit der SowjetUnion!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsratsbevollmächtigte des Freistaates Thüringen Dr. Frick.
(Lautes Lachen und Zurufe.
Rufe: Heil!)
Dr. Frick, Thüringischer Staatsminister, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Als Bevollmächtigter Vertreter des Landes Thüringen gebe ich folgende Erklärung ab: Im schroffen Gegensatz zur Reichsregierung sieht die Negierung des Landes Thüringen in der Annahme des Doung-Plans und des polnischen Liquidationsabkommens das größte nationale Unglück und das Ende der Selbständigkeit der Länder.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Während das Reich auf der einen Seite durch eine hemmungs- und uferlose Erfüllungs- und Tributpolitik dem deutschen Volke auf Generationen hinaus Lasten aufbürdet, von deren Untragbarkeit die Befürworter dieser Politik von vornherein selbst überzeugt sind, (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
4393 (I) r. Frick, Thüringischer Minister.)
entzieht eS auf der anderen Seite den Ländern die zur Erfüllung lebenswichtiger Aufgaben notwendigsten Mittel und zwingt sie dadurch emmal zu harten und schmerzlichen Abbaumaßnahmen gerade auf kulturellem und sozialem Gebiet i (Lachen in der Mitte und links) 1, und überdies noch zur Überspannung der Realsteuern,!
zur Erhöhung der unsozialen Mietzinssteuer und zur!
Einführung der noch unsozialeren Kopfsteuer.
Letzten!
Endes ist es immer der deutsche Arbeiter der Stirn und der Faust, der mit dein Elend der Arbeitslosigkeit und!
der Verschlechterung seiner Lebenshaltung die Kosten der Tributpolitik trägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
1!
Das mögen die Parteien bedenken, die heute dem neuen i Versklavungsplan ihre Zustimmung geben.
Sie ent- äußern sich damit des Rechts, hinterher über Kultur- und sozialen Abbau und über neue unsoziale Steuern sich zu beklagen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)

Sie haben es selbst mit Ihrer Zustimmung zu den vor-!
liegenden Gesetzen nicht anders gewollt.
(Zuruf in der Mitte: Arme Deutsche Volkspartei!)
Der Weg zur Befreiung des deutschen Volkes geht nicht über Locarno, Thoiry, Genf, London und den Haag, sondern frei werden wir einzig und allein dadurch, daß sich das deutsche Volk wieder auf sich selbst und seine ruhmreiche Vergangenheit besinnt, sich seiner eigenen Kraft bewußt wird und in einem unbändigen, ja.
fanatischen Wehrwillen, Widerstandswillen und Freiheitswillen (bravo!
bei den Nationalsozialisten und der Christ.
lich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei) sich zu einer wahren Volks-, Not- und Brotgemeinschaft zusammenschließt.
(Erneuter Beifall auf der Rechten.)
Dazu wollen wir in Thüringen eine Grundlage und einen Mittelpunkt schaffen.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten und einigen Abgeordneten der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.
Abgeordneter Dr. Wendhausen: Das war endlich ein Deutscher, der geredet hat!)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Reichsrat für Preußen, Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Ministerialdirektor, Preußischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Die große Mehrheit des Reichsrats steht auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Vorredner.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich verlese aus dem Protokoll des Reichsrats die vier hauptsächlichen Gründe, die den Reichsrat veranlaßt haben, dem Uoung-Abkommen zuzustimmen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Diese vier Gründe sind: erstens sofortige Ermäßigung der Gesamtannuität um zunächst rund 700 Millionen Reichsmark, zweitens die Möglichkeit, bei weiterer unReichstag 1930.
140.
Sitzung.
günstiger Wirtschaftsentwicklung neue Verhandlungen (6) herbeizuführen, drittens die wirtschaftlich katastrophalen Folgen einer Ablehnung- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Unwahr!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Goebbels, ich bitte Sie, nicht zu unterbrechen!
Dr. Brecht, Ministerialdirektor, preußischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: und viertens der Fortfall der Finanzkontrolle veranlassen die Ausschüsse, dem Uoung-Abkommen zuzustimmen.
Dazu kommt die Räumung des Rheinlandes.
(Bravo!
links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kling (VLk), Abgeordneter: Namens der Deutschen Bauernpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Bauernpartei hat bei der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht, daß ihre endgültige Stellungnahme zum Haager Abkommen und den mit ihm verbundenen Gesetzen von der Klärung der allgemeinen finanzwirtschaftlichen Fragen und dem klaren Einblick in Aufbringung und Verteilung für die aus den Gesetzen sich ergebenden Verpflichtungen abhänge.
Weder gestern noch heute sind bei den Reden der (v) Neichsregierung und der Regierungsparteien bindende, klare Erklärungen abgegeben worden, die den von uns als erforderlich erachteten Einblick in die kommende deutsche Finanzpolitik gestatten und die nötigen Sicherungen im Sinne unserer Wünsche gewährleisten.
Das Zentrum ist zwar befriedigt von den Erfolgen seiner starken Politik, es hat aber nicht das »Was« noch das »Wie« seiner Erfolge bekanntgegeben.
Dagegen hat die Reichsregierung dem Neichsrat durch den Herrn Reichsfinanzminister erklärt, daß sie ihre Deckungsvorlagen für das Kassendefizit und ihren Haushaltsplan aufrechterhält, Vorlagen, von denen bekannt ist, daß sie der nötigen Finanzreform nicht Rechnung tragen, wohl aber neue schwere Lasten für die Landwirtschaft und den Mittelstand mit sich bringen.
Die Ursachen der Finanzkatastrophe der letzten Jahre beseitigen sie nicht.
Wenn aber die Revision des Neuen Plans, an dessen Erfüllbarkeit von niemandem in der Welt geglaubt werden kann, zu irgendeinem Zeitpunkt mit Erfolg betrieben werden soll, ist rücksichtslose Durchführung der Ordnung unserer Finanzen und ernste Sparsamkeit jetzt schon Voraussetzung.
Sie sind der beste Beweis für den Willen lovaler Vertragserfüllung.
Alle diese Voraussetzungen für unsere Zustimmung fehlen.
Außerdem sind alle Liquidationsverträge, vor allem das englische und das deutsch-polnische Liauidationsabkommen, in denen wir eine unverantwortliche Preisgabe deutscher Interessen erblicken, nach den Erklärungen des Herrn Reichsaußenministers untrennbar mit den vorliegenden Gesetzen verbunden, die ein geschloffenes Ganzes bilden sollen.
632 4394 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1930.
(Kling, Abgeordneter.)
Diese Tatsachen machen es uns unmöglich, dem Haager Abkommen und den mit ihm verbundenen Gesetzen zuzustimmen.
Wir müssen die Vorlagen ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte vorhin zwei Anträge zur Kenntnis gebracht, nach denen die Verkündung des Gesetzes um zwei Monate hinausgeschoben werden soll.
Es ist inzwischen ein Antrag Dr. Breitscheid und Fraktion, Dr. Scholz und Fraktion, Dr. Brüning und Fraktion und Meper (Berlin) und Fraktion eingegangen, der lautet: Der Reichstag erklärt gemäß Artikel 72 der Reichsverfassung die fünf Gesetze ich brauche sie wohl nicht einzeln anzuführen für dringlich.
(Bewegung und Zurufe.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Frölich (Leipzig).
Frölich (Leipzig) (dkl '), Abgeordneter: Die kommunistische Opposition hält gegenüber dem DoungPakt an derselben Politik fest, die bisher die Grundlage für die Haltung der Kommunistischen Partei gegenüber der deutschen Außenpolitik gewesen ist.
Im Doung-Pakt wie im Versailler Vertrag und den nachfolgenden Verträgen handelt cs sich nicht um Reparationen, es handelt sich nicht um Wiedergutmachung dessen, was an Unrecht im Kriege begangen worden ist, sondern in all diesm Verträgen zeigt sich nichts anderes als der Raubtiercharakter der kapitalistischen (8) Gesellschaftsordnung überhaupt.
Heute wie ehedem handelt es sich auch bei der Zustimmung der bürgerlichen Parteien zu diesem Doung-Pakt um nichts anderes als darum, durch Vergleich mit den frencdeu Mächten die Hände freizuhalten gegen den »inneren Feind« in Deutschland, gegen die Arbeiterklasse, und in diesem Ziel sind sich alle bürgerlichen Parteien einig.
Alle bürgerlichen Parteien durchweg sind deshalb für die Annahme dieses Doung-Paktes, (Zurufe rechts) und die Opposition, die sich hier von einzelnen bürgerlichen Parteien zeigt, hat eben dort ihre Grenze, wo die Gefahr entsteht, daß dieser Doung-Plan nicht angenommen werden könnte.
Das ist ja eine alte Erfahrung, die hier beim Dawes-Pakt praktisch gemacht worden ist.
Der Zweck dieser Opposition ist also ganz klar eine Demagogie.
Diese Opposition oient dazu, im deutschen Volke den Revanchegedanken lebendig zu machen.
Sie dient dazu, den nationalistischen Ideen den Weg im deutschen Volke zu bereiten, und das heißt nichts anderes, als breite Volksmassen zunächst unbedingt ins Gängelband der kapitalistischen Schichten zu bringen, um es gerade dadurch zu ermöglichen, die Unterdrückung und Ausplünderung des deutschen Volkes zu verschärfen.
Der Haß der deutschen Arbeiter und Dolksmassen und die Empörung über das Elend, das in Deutschland herrscht, sollen von den wirklichen Plünderern und Unterdrückern auf das Ausland abgelenkt werden.
Cs ist charakteristisch, daß die Sozialdemokratie ihre gesamte Politik, die sie seit zehn Jahren getrieben hat, immer mit den außenpolitischen Notwendigkeiten begründete, und daß ihr damit auch die ehemalige U. S. P. nachfolgte.
Es wurde gesagt, im nationalen Interesse sei es notwendig, diese Außenpolitik zu betreiben, die Verantwortung dafür zu übernehmen, was außenpolitisch im Interesse der kapitalistischen Klassen in Deutschland liegt.
Aber nationalistisches Interesse ist nicht das Interesse der Arbeiterklasse.
Nationalistisches Interesse ist immer und überall das Interesse der herrschenden Klasse.
Die Früchte haben sich notwendigerweise ergeben, sie haben sich ergeben in einer zehn Jahre langen Politik der Sozialdemokratie über das deutsche Volk, die nichts als Reaktion, Unterdrückung und Ausplünderung gebracht hat.
Zweifellos ist der Doung-Plan eine schwere Schädigung für die Entwicklung des gesamten deutschen Volks.
Aber es fragt sich, wie er überwunden werden kann, und da gibt es zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit ist die, auf die die gesamten bürgerlichen Parteien zusammen mit der deutschen Sozialdemokratie lossteuern und der ihre ganze Politik gilt, daß Deutschland als Schakal neben den übrigen imperialistischen Raubtieren in den nächsten Krieg hineingeht in der Hoffnung, dann bei den Siegern zu sein, das alte Joch abzuwerfen und sich mit den anderen in die neue Beute teilen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber Logik!)
—Das ist die Logik eurer gesamten Politik, die Logik eurer Militärpolitik und euerer Panzerkreuzerbauten, die Logik der Selbständigkeit euerer Minister in allen Fragen, in denen es euch zu unbequem ist, die Politik, die Ihr betreibt, vor den Volksmaffen zu verteidigen.
Die zweite Möglichkeit, den Doung-Pakt und alles, was mit den Versailler Verträgen zusammenhängt, zu überwinden, ist die gemeinsame Aktion des internationalen Proletariats.
Aus diesen Gründen halten wir dafür (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer »wir« )
—wir, die kommunistische Opposition!
(Heiterkeit.)
Ihr werdet euch wundern, diese kommunistische Opposition wird eine Macht sie ist dabei.
Die deutsche Arbeiterklasse ist durch diesen Doung-Pakt nicht gebunden.
Sie wird sich vielmehr anstrengen, alles zur Überwindung nicht nur dieses Doung-Pakts, sondern überhaupt der imperialistischen Politik der kapitalistischen Länder zu tun.
Es ist klar, daß mit dem Doung-Pakt gewisse Erleichterungen für die kapitalistische Klaffe Deutschlands verbunden sind, aber die Konsequenzen zeigen sich jetzt schon sehr deutlich.
Sie zeigen sich jetzt schon darin, daß das deutsche Kapital in die allgemeine imperialistische Front der Mächte eingeschwenkt ist, und zeigen sich im Augenblick besonders in dem verschärften Angriff gegen die Sowjetunion.
Es ist charakteristisch, daß gerade die Sozialdemokratie zu denjenigen gehört, die den Vorstoß gegen die Arbeiter- und Bauernmacht Rußland am entschiedensten betreiben.
Es ist charakteristisch, daß die sozialdemokratische Preffekorrespondenz über die Demarche des Außenministers Curtius eine falsche und vergiftete Meldung bringen mußte.
Diese Demarche selber beweist, daß die deutsche Regierung bereit ist, die Verpflichtungen durchzuführen, die sich durch den Abschluß des Doung-Pakts den übrigen imperialistischen 4395 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
Frölich jLeiPzig), Abgeordneter.)
Mächten gegenüber übernommen hat.
Wenn aber Herr Curtius jetzt erklärt, die russische Kommunistische Partei der Internationale sei gleichbedeutend mit der russischen Negierung, dann möchte ich fragen, was er zu der Tatsache sagt, daß Herr Dr. Wirth schließlich doch nichts anderes ist als ein Werkzeug der Macht des Papsttums, da möchte ich ferner fragen, ob denn Herr Müller etwa abstreiten will, daß seine Politik die Politik der Zweiten Internationale ist, ob nicht hinter Herrn Groener eine ganze Reihe jener Hintermänner stehen, die es scheuen, sich öffentlich als die wirklich deutsche Regierung dahinzustellen.
(Lebhafte Zurufe: Schluß!)
Es ist nötig, diese Koalitionspolitik mit aller Kraft zu bekämpfen, und zwar nicht nur durch Erklärungen gegen den Uoung-Plan, sondern durch den unmittelbaren Kampf gegen die Auswirkungen dieses Plans.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich zusammenschließen im Kampfe gegen die Arbeitslosigkeit, gegen die Ausplünderung durch die Steuerpolitik dieser Regierung.
Die Arbeiterschaft wird sich zusammenfinden gegen diesen Kurs der Gewalttätigkeit gegen das Proletariat.
Es ist charakteristisch, daß der Reichskanzler Müller heute in seiner Rede kein Wort über die Arbeiterklasse gesagt hat, als es sich für ihn darum handelte, den kapitalistischen Parteien die Annahme des Doung-Plans schinackhaft zu machen mit den Entlastungen, die dieser Plan bringt.
Aber ebenso charakteristisch war es, daß das einzige Wort, das der Arbeiterklasse galt, die Drohung mit der Gewalt war.
Wir sind überzeugt, Herr Stampfer wird im Zentralorgan des Herrn Her mann Müller mit der Friedenspalme wedeln, er wird Friedenstöne säuseln.
(Lebhafte Zurufe: Schluß!)
Herr Stampfer wird aber, wie er 's gewöhnt ist, im entscheidenden Augenblick, wenn wieder die Gewehre der Schupo und der Reichswehr in den Straßen knallen, einstimmen in den Ruf der Bartholomäusnacht: Töte, töte!
(Zuruf rechts: Bravo!)
Jawohl, es ist recht, daß Sie Bravo!
dazu rufen und so Ihre Gelüste aufdecken.
Sie mögen sich heute trösten damit, daß die Arbeiterklasse verwirrt und schwach ist.
Aber unter den Schlägen, den Unterdrükkungs- und Plünderungsmaßregeln Ihrer Innen- und Außenpolitik wird sich die Arbeiterklasse erheben und die kapitalistische Herrschaft in diesem Lande beseitigen und damit die Unterdrückung und Plünderung der Völker und der arbeitenden Klassen!
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen, wir kommen zu den Abstimmungen, und zwar zunächst über das Gesetz über die Haager Konferenz 1 V2S3V, Drucksache Nr.
1619.
Ich rufe darin auf den Artikel I.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wir bitten um namentliche Abstimmung.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage für dienament liche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel!
annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihr Stimme noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 462 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 3 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 193 mit Nein, 266 mit Ja der Artikel I des Gesetzes ist also angenommen.
Ich rufe auf Artikel II und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Artikel II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für ange nommen.
Wir kommm zur Schlußabstimmung über dieses Gesetz.
Hierzu wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich nehme an, daß die Unterstützung ausreicht.
Ich bitte die Damen und Herrm, die das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
1 Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 465 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben 3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
192 Abgeordnete haben mit Nein, 270 mit Ja gestimmt.
Das Gesetz ist also angenommen.
(Pfuirufe rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über die verbundenen Entschließungen, und zwar zunächst die Entschließung Nr.
1710 Dr. Oberfohren und Genossen, die sich mit den Unterlagen für die von den deutschen Sachverständigen in Paris abgegebenen Gutachten und mit den Revisionsmöglichkeiten des Doung-Plans besaßt.
Darf ich Ziffer 1 und Ziffer 2 der Entschließung gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1711 Dr. Oberfohren und Genossen, die eine unzweideutige Feststellung über Äußerungen des französischen Ministerpräsidenten und die gemeinsamen Er) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4412.
632 4396 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
klärungen der Signatarmachte auf diplomatischem Wege fordert.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Herren, es ist kein Zweifel, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu der Entschließung Di-.
Oberfohren und Genoffen auf Nr.
1712, und zwar unter d. Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung, die sich mit den Vermerken auf Steuerbescheiden, Steuermarken und Steuerquittungen beschäftigt, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu der Entschließung Stoecker und Genossen auf Nr.
1731, die sich mit der Gewährung von Straffreiheit beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung I) r. Breitscheid, Dr. Brüning, vr.
Scholz, Koch-Weser und Genoffen auf Nr.
1734, die Grundsätze für die deutsche Außenpolitik aufstellt.
Zu einer Erklärung hat das Wort Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.




Graf v. Westarp (vdkV), Abgeordneter: Die Ent schließungen Nr.
1733 und 1734 stehen in unmittelbarem und untrennbarem Zusammenhang mit der Absicht, den Plan anzunehmen.
Deshalb werden wir diese Entschließungen, unbeschadet ihres sonstigen Inhaltes, ablehnen.
Prüfident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, (Zurufe: Welche )
Die Entschließung Nr.
1734, in der von den notwendigen Sicherungen die Rede ist.
Die Entschließung Nr.
1733 steht jetzt noch nicht zur Abstimmung.
Sie kommt am Schluß des Ganzen, weil sie ein Vertrauensvotum enthält, aber noch Mißtrauensvoten vorliegen.
Jetzt handelt es sich um die Entschließung Nr.
1734, nach der Deutschland mit allen zu Gebote stehenden friedlichen Mitteln der Außenpolitik der durch den Versailler Vertrag geschaffenen Notlage entgegenwirken soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1686, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus dem bcitritt.
Nunmehr rufe ich den zweiten der Gesetzentwürfe auf, den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes auf Nr.
1622 der Drucksachen, und zwar zunächst den Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen.
Ich rufe auf die Artikel II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Nament!
1 liche Abstimmung!)
I Darf ich um die Unterstützung bitten.
Die Unter!
stützung reicht aus.

Dann bitte ich die Danien und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Zählung) hat folgendes Ergebnis gezeitigt: 458 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 3 haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 156 mit Nein, 299 mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Zu diesem Gesetz liegen auch Entschließungen vor, und zwar zunächst auf Drucksache Nr.
1687 eine Entschließung des Ausschusses über einen ausreichenden Überblick über die Wirtschaftsführung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Ich darf diese Entschließung wohl für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Dann eine Entschließung vr.
Oberfohren und Genossen auf Nr.
1712 unter a, die sich mit den Vermerken auf jedem Frachtbrief und jeder Fahrkarte beschäftigen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner beantragt der Ausschuß, die zu diesem Gesetz eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe nunmehr auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924, Drucksache Nr.
1623, und zwar zunächst Artikel I nach den Beschlüssen zweiter Lesung in allen seinen Ziffern.
Ich erkläre den Artikel für angenommen.
Artikel!

III, IV, Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Zurufe rechts: Namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung das Gesetz zur Änderung des Bankgesetzes ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 4412.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(Präsident LSbe.)
annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
460 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben 3 haben sich oer Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 160 mit Nein, 307 mit Ja das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zu den damit verbundenen Entschließungen.
Zunächst liegt auf Drucksache Nr.
1693 die Entschließung des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider (Dresden) vor über die Vergebung der anfallenden Gelder in den betreffenden Bezirken.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Unser Antrag auf Nr.
1721 geht weiter.
Ich bitte, über ihn zuerst abzustimmen!)
Nun, wir können das auch so machen.
Unter Nr.
1721 liegt ein Antrag Dr. Rademacher, Dr. Bang, Dr. Oberfohren und Genossen vor, der das gleiche beantragt, daneben aber noch eine Anzahl anderer Wünsche äußert.
Herr Abgeordneter Graf v. Westarp ist der Meinung, daß er deshalb weitergeht wir brauchen darüber keinen Streit zu entfachen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Rademacher, Dr. Bang zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die der Entschließung Dr. Schneider (Dresden) zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Dr. Breitscheid und Genossen über die Mitteilung sämtlicher Bezüge des Präsidenten und der Mitglieder des Direktoriums der Reichsbank usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung Nr.
1732 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
1688 Ziffer 2, die zu dem Gesetz eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrag an.
Ich rufe aus den Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen auf Drucksache Nr.
1620, und zwar Artikel I erkläre ihn für angenommen, Artikel II, III, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
439
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr 1621 der Drucksachen).
Ich habe bereits mitgeteilt, daß die Herren Abgeordneten Dr. Hoetzsch und Döbrich ihren in der zweiten Lefung gestellten Antrag, die Ziffer 3 abzulehnen, wiederholt haben.
Ich werde auch in der dritten Lesung wieder Positiv abstimmen lassen und diese Ziffer 3 herausnehmen.
(Zurufe rechts: Namentliche Abstimmung!)
—Ich glaube, die Unterstützung wird ausreichen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche der Ziffer 3 des Artikels I in diesem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Rufe rechts: Polenvertrag!
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis) der Abstimmung über Ziffer 3 in Artikel I ist folgendes.
461 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben, 8 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 217 mit Nein, 236 mit Ja.
Die Ziffer 3 ist also angenommen.
(Lebhafte Rufe rechts: Pfui!
Gegmrufe von den Sozialdemokraten: Bravo!)
Wir fahren in der Abstimmung fort und kommen jetzt zu Artikel I in allen seinen übrigen Teilen.
Ick) bitte die Damen und Herren, welche den Artikel I des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II, Artikel III in der Ausschußfassung gemäß Drucksache 1690, Artikel IV, —Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(Zurufe: Schlußabstimmung namentlich!)
Zur Schlußabstimmung über dieses Gesetz wird wieder namentliche Abstimmung beantragt.
Ich nehme die Unterstützung als ausreichend an.
Ich bitte die Damen und Herren, welche bei der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf auf Nr.
1621 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben gezählt) 458 Karten.
8 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 194 Abgeordnete mit Nein, 256 mit Ja.
Das letzte der Gesetze ist also ebenfalls angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 4412.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 4412.
4898 Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1986.
(Präsident Löbe.)
Ehe wir nun zu den Anträgen über Aufschiebung der Verkündung und zu den Vertrauens- und Mißtrauensanträgen übergehen, müssen auch noch die Entschließungen, die zu diesem Gesetz gestellt sind, erledigt werden.
Es handelt sich zunächst um die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1690.
Unter u wird beantragt, das Entschädigungskapital zugunsten der Liquidations- und Gewaltgeschädigten zu verwenden.
Ich darf wohl diesen Teil der Entschließung für angenommen erklären.
Unter h wird zur Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland aufgefordert.
Auch diesen Teil darf ich wohl für angenommen erklären.
Endlich wird unter c von der Zuführung von Mitteln an die Handwerker, Gewerbetreibenden und kleinen Industriellen durch Kreditgewährung gesprochen.
Ich darf auch das für angenommen erklären.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
1713 die Entschließung Dr. Oberfohren und Genosten über die Aufrechterhallung der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland bis zur nächsten Ernte vor.
(Zurufe: Dasselbe wie unter 6!)
Dann darf ich annehmen, daß diese Entschließung durch Annahme der Ausschußentschließung mit erledigt ist.
Nr.
1714 ist die Entschließung Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Scholz, Koch-Weser, Emminger über die Lage der deutschen Minderheit in Polen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(L) Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1690 unter Ziffer 3, die zu diesem Gesetz gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen jetzt zunächst zur Entscheidung über die beiden Anträge, diedieAufschiebungderVerkündung des Gesetzes bezwecken es ist der handschriftliche Antrag Stoecker und Genoffen und der handschriftliche Antrag Dr. Oberfohren, Drewitz, Treviranus, Döbrich, Dr. Frick und Genossen.
Sie gehen auf dasselbe Ziel und können deshalb in gemeinsamer Abstimmung erledigt werden.
Im Artikel 72 der Reichsverfaffung heißt es: »Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusehen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
« Der Rechtsausschuß hat am 15.
Dezember 1925 entschieden, daß damit ein Drittel der anwesenden Mitglieder gemeint sei.
Daran denke ich mich zu halten das ist auch im Augenblick für die Opposition das günstigere.
Ich hätte aber durch Auszählung entschieden.
(Zurufe rechts: Namentliche Abstimmung!)
Gut!
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Verkündung hinausschieben wollen, eine Karte mit Ja, die diesen Anträgen nicht beitreten wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Wir haben gezählt) 462 Karten es haben ge-.


stimmt 289 Abgeordnete mit Nein, 173 Abgeordnete mit Ja.
Das erforderliche Drittel für die Aufschiebung der Verkündung des Gesetzes ist also erreicht.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren von mir angekündigten handschriftlichen Antrag: Der Reichstag erklärt gemäß Artikel 72 der Reichsverfassung die Gesetze, über die wir eben abgestimmt haben, für d r i n g l i ch.
(Zuruf von dm Nationalsozialisten: Schiebung!
Heiterkeit.)
Der Artikel 72 sagt in seinem zweiten Teil: 'Gesetze, die der Reichstag und der Neichsrat für dringlich erklären, kann der Reichspräsident ungeachtet dieses Verlangens verkünden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Kann!)
Ja, das »Kann« liegt aber nicht bei uns, das liegt wo anoers.
Es muß also hier mit einfacher Mehrheit entschieden werden.
Aber es wird sich auch hier eine namentliche Abstimmung empfehlen, um die einfache Mehrheit klarzustellen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesem Antrag Breitscheid, Scholz, Brüning, Meyer (Berlin) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
1 iw (Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 461 Karten, 4 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 174 mit Nein, 283 mit Ja der Reichstag hat also die Gesetze für dringlich erklärt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen nunmehr zur Entscheidung über die Abstimmung hinsichtlich der beiden noch vorliegenden Anträge.
Es ist der handschriftliche Antrag Stoecker und Genossen: Die Reichsregierung Hermann Müller besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, und der Antrag Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Scholz, Koch-Weser, der auf Drucksache Nr.
1733 vorliegt und in dessen letzter Zeile nur eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen ist.
Es muß nicht heißen: »über alle Anträge«, sondern, wie die übliche Formel heißt: »über alle anderen Anträge«.
Praktisch bedeutet es nichts, da wir die aperen Anträge gestern in zweiter Lesung erledigt haben und nur noch der Antrag Stoecker vorhanden ist.
Aber für die beiden Anträge gilt § 54 der Geschäftsordnung, nach dem sie heute nur erledigt werden können, wenn alle Mitglieder des Hauses damit einverstanden sind.
Das nehme ich allerdings an, da sie ja doch zu diesem Gegenstand ge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4412.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1926.
4399 1 Präsident Löbe.)
stellt waren und kaum jemand ein Interesse daran hat, die Abstimmung zu verschieben.
Ich darf also Ihre Zustimmung feststellen, daß wir heute zur Abstimmung schreiten können.
Da nun der eine Antrag die Formel enthält: »Uber alle anderen Anträge geht der Reichstag zur Tagesordnung über«, so würde dann ja über das Mißtrauensvotum nicht mehr abgestimmt werden.
Ich würde das in diesem Augenblick nicht empfehlen, sondern vielmehr vorschlagen, dieses glatte Mißtrauensvotum ruhig erst zur Abstimmung zu bringen, um vollständige Klarheit zu schaffen, und dann dieses Votum des Vertrauens.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Kk), Abgeordneter: Wir sind mit der vorgeschlagenen Abstimmungsweise einverstanden.
Wir wenden uns aber dagegen, daß der Herr Präsident den Antrag Nr.
1733 einen Dertrauensantrag für die Regierung nennt.
Zunächst wäre es vielleicht erforderlich, daß ein Vertreter der Regierungsparteien eine Erläuterung dieses Orakels gäbe!
(Heiterkeit) denn dieses Sammelsurium als einen Vertrauensantrag zu bezeichnen, ist immerhin ein starkes Stück.
Es hat bei der Deutschen Volkspartei wohl nicht für einen Dertrauensantrag ausgereicht.
1 (Zurufe.)
1!
Die Deutsche Volkspartei hat wohl in Thüringen ihre Zustimmung zu der heutigen Erklärung des Herrn!
Dr. Frick erteilt, nicht aber zu einem klaren Vertrauens- i antrag für die Reichsregierung.
Also selbst wenn unser!
Mißtraumsantrag abgelehnt würde, Herr Präsident, kann man beim besten Willen die Annahme des An- j trags Nr.
1733 nicht als ein Vertrauensvotum für die I Reichsregierung bezeichnen.
j Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich j nehme diese Ihre Ansicht zur Kenntnis.
(Große Heiterkeit.)
Den Ausdruck »Vertrauensvotum« habe ich nur der Kürze halber gewählt, weil ich nicht den ganzen Antrag vorlesen wollte.
Ich werde also sagen: derjenige Antrag, der kein Mißtrauensvotum bedeutet.
(Erneute Heiterkeit.)
Vielleicht sind Sie damit einverstanden, Herr Abgeordneter Stoecker
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag Stoecker und Genossen: »Die Reichsregierung Hermann Müller besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
« (Abgeordneter Stoecker: Wir bitten um namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzrcholen.
1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Es sind gezählt) 459 Karten.
13 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 169 mit Ja, 277 mit Nein.
Der Antrag Stoecker ist also abgelehnt.
Es bleibt nun noch der Antrag Nr.
1733, den ich nicht mehr näher bezeichnen will, damit nicht ein neuer Zweifel auftaucht.
(Rufe: Namentliche Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis) der Auszählung ist folgendes: Es sind abgegeben 437 Karten.
19 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 170 mit Nein, 248 mit Ja.
Der Antrag Nr.
1733 ist also angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Damen und Herren vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 13.
März, nachmittags 2 Uhr anzusetzen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1930.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, statt der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Gegenstände unseren Antrag Nr.
1718, betreffend die Nothilfe für den Osten, auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist höchste Zeit, daß der Reichstag sich endlich praktischen und sachlichen Aufgaben zuwendet und daß wir hier nicht morgen und übermorgen wieder in reiner Politik machen.
Es brennt im Osten und die Not ist himmelschreiend.
Der Reichstag würde sich wirklich ein Verdienst um das ganze Land erwerben, wenn er durch praktische Beschlüsse dieser Not abhelfen würde.
Wir beantragen daher, von der Beratung des Republikschutzgesches, das hier wieder Stürme zwischen den Parteien entfesseln wird, abzusehen und sich endlich sachlichen Aufgaben zu widmen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4412.
41001Reichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
M Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (k), Abgeordneter: Wir beantragen, die Beratung des Republikschutzgesetzes von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Die Aussetzung gerade dieses Punktes auf die morgige Tagesordnung, nachdem der Reichstag diesen Sklavenpakt heute in dritter Lesung beschlossen hat, kennzeichnet die Situation.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich auf Bemerkungen zur Tagesordnung zu beschränken.
Kennzeichnungen kommen morgen dran.
Schröter (Merseburg) (k), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler Müller hat heute bereits in der Durchführung der Doung-Politik angedeutet: nach dem Uoung-Plan kommt das Republikschutzgesetz.
Der Zweck ist, die Arbeiterklasse, die ohnehin schon in die stärkste Notlage hineingedrängt ist, wenn sie sich dagegen auflehnt, mit Hilfe des neuen Zuchthausgesetzes, das Sie Republikschutzgesetz nennen, niederzuschlagen und die revolutionäre Arbeiterschaft noch leichter und brutaler als bisher verfolgen zu können.
Währenddessen steigt draußen die Not der Erwerbslosen und der werktätigen Massen überhaupt ins Ungemessene.
Wir Kommunisten haben seit Monaten Anträge und Interpellationen zur Behebung der Not der Erwerbslosen eingebracht.
Diese Anträge und Inter (8) pellationen wurden bisher nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Reichstag hatte und wußte nichts weiter zu tun, als neue Zollerhöhungen und neue Massensteuern gegen die werktätigen Schichten draußen zu beschließen.
Wir beantragen deswegen, unsere Anträge zur Erwerbslosenfrage, über Herabsetzung der Arbeitszeit, Einführung der 40-Stunden-Woche, Änderung des Arbeitslosengesetzes, Kriesensürsoge usw.
die auf den Drucksachen Nr.
404, 738, 1510, 1511, 1512, 1567 und 1694 niedergelegt sind, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Wir verweisen weiter auf die Notlage der durch den kapitalistischen Produktionsprozeß Geschädigten.
Schon ist angekündigt, daß die Neichsversicherungsordnung abgeändert werden soll.
In unserem Antrag auf Nr.
1597 haben wir unsere Abänderungsvorschläge zur Reichsversicherungßordnung im Sinne und im Interesse der werktätigen Schichten niedergelegt.
Wir beantragen, auch diesen Antrag auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen und damit auch den Antrag Nr.
1681 auf Änderung des Reichsversorgungsgesetzes zu verbinden, damit den Rentnern usw.
eine angemessene Versorgung zuteil wird.
Zum Schluß beantragen wir, auch unsere Anträge über Aufhebung des Demonstrationsverbots sowie unsere Interpellation über den unerhörten Terror gegen die K. P. D., Svrengung von Versammlungen durch die Polizei auf die Tagesordnung zu setzen, der von dem Innenminister Severing und dieser Lügenregierung gegen die revolutionäre Arbeiterschaft durchgeführt wird.
Diese Anträge und Interpellationen sind niedergelegt aus den Drucksachen Nr.
1574, 1577 und l 586.
Die heutige Beratung hat gezeigt, welche Politik Sie in Zukunft gegen die arbeitenden Schichten durch führen werden.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Schröter (Merseburg) (k), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Wir sind sicher, daß Sie für die Erwerbslosen und Hungernden nichts tun werden.
Aber wir stellen die Anträge, damit Ihre schandbare Politik den Erwerbslosen und allen Werktätigen draußen die Augen öffnet, damit sie unter unserer Führung sich trotz alles Terrors in Bewegung setzen, um diesem Schandsystem ein Ende zu bereiten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (88VH.
)
Abgeordneter: Aus dem, was die beiden Vorredner gesagt haben, ist klar erkennbar gewesen, daß es dem Hohen Hause an wichtigem Beratungsstoff nicht fehlt.
Es gibt im Augenblick Dringlicheres zu tun, als das Republikschutzgesetz zu beraten.
Wir sind der Meinung, daß es nicht auf die morgige Tagesordnung gehört.
Wir glauben, daß die Beschlüsse, die heute in diesem sogenannten Hohen Hause gefaßt worden sind, die wirtschaftliche Not im Osten bis zur Unerträglichkeit verschärfen müssen und daß infolgedessen der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), zunächst mit der Beratung des Antrags () Nr.
1718 zu beginnen, sehr wohl berechtigt ist.
Im übrigen haben wir auch nichts dagegen, wenn einige Anträge, die von den Kommunisten als dringlich angesehen werden, ebenfalls auf die Tagesordnung kommen, und zwar lange bevor wir uns mit dem Korruptionsschutzgesetz, das der Herr Severing Republikschutzgesetz zu nennen beliebt, beschäftigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen!
Stöhr (88v4k), Abgeordneter: Wir sind also dafür, daß das Republikschutzgesetz morgen nicht beraten wird, sondern daß zunächst der Antrag Nr.
1718 auf der Tagesordnung kommt.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. v. Jreytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (V V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen in Ergänzung des von Herrn Schultz (Bromberg) gestellten Antrages, daß weiter der nachstehende Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird: Der Reichstag wolle beschließen: Die vom Herrn Reichskanzler getroffenen und vom Reichstag durch Annahme des Antrags Nr.
1733 gebilligten Feststellungen über Voraussetzungen und Sinn des Neuen Planes sind amtlich den beteiligten Regierungen zur Kenntnis zu bringen mit der MaßReichstag.
140.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1930.
(vr.
Frhr.
v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
gäbe, daß die Anerkennung dieser Feststellungen durch die beteiligten Regierungen als Vorbedingung zu gelten hat, unter der der Neue Plan rechtswirksam wird.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir verschließen uns nicht der Überzeugung, daß die Anträge, oie von der deutschnationalen und von der kommunistischen Fraktion vorgebracht werden, gewiß eilbcdürftig sind.
Wir wissen aber auch, daß in wenigen Tagen der Nachtragsetat äus dem Haushaltsausschuß an den Reichstag kommen wird.
Es ist schon im Ältestenrat darüber gesprochen worden, daß mit diesem Nachtragsetat alle jene Anträge verbunden werden können.
Aus diesem Grunde werden wir uns für die Tagesordnung des Herrn Präsidenten aussprechen.
Präsident Löste: Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
4401 Meine Damen und Herren!
Ich gedenke zunächst so zu perfahren, daß ich die Herren bitte, sich zu erheben, welche den von mir vorgeschlagenen ersten Gegenstands absetzen wollen.
Falls sich dafür eine Mehrheit findet, werden wir dann entscheiden, ob die von links oder von rechts gestellten Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich darf also Mächst bitten, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, welche den von mir vorgeschlagenen ersten Punkt, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politisches Lebens, absetzen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.
Pfui-Rufe links.)
Das ist die Minderheit.
Damit sind die Anträge erledigt.
Die Sitzung ist geschlossen.