Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten von Raumer für 3 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberq) für 8 Tage, Thabor für 14Tage, Ebert (Potsdam) für 3 Wochen, Strauß für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Einwand gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben sie sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Falkenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-rumänische vorläufige Handelsabkommen (Nr 2213 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) (Nr.
2263 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter Freiherr von Rheinbaben, für den 7.
Ausschuß Abgeordneter Hemeter.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Freiherr von Rheinbaben, das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Dann rufe ich aus Artikel 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Wir haben auch die d r i t t e B e r a t u n g auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Für die dritte Beratung schlage ich eine Rede- (v) zeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (OkrbkV), Abgeordneter: Namens der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei habe ich zu dem Entwurf eines Gesetzes über das deutschrumänische vorläufige Handelsabkommen folgendes zu erklären.
Wir begrüßen es, daß in dem deutsch-rumänischen Handelsabkommen keinerlei Zollherabsetzungen oder Zollbindungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse vorgesehen sind.
Wir sehen es weiter als einen Fortschritt an, daß das Abkommen nur kurz befristet ist.
Trotzdem sind wir nicht in der Lage, dem Abkommen unsere Zustimmung zu geben.
Solange Zollbindungen in anderen Handelsverträgen bestehen und Tarifabreden in der deutschen Handelsvertragspolitik nicht grundsätzlich aufgegeben werden, bedeutet die Gewährung der allgemeinen Meistbegünstigung nach wie vor eine Gefährdung der Belange der heimischen landwirtschaftlichen Erzeugung.
Der Vertrag enthält ferner den Verzicht auf Ein- und Ausfuhrverbote.
Wir sind der Auffassung, daß angesichts der Entwicklung des Weltmarktes für landwirtschaftliche Erzeugnisse und der Notlage der heimischen Landwirtschaft deutscherseits auf das Schutzmittel von Ein- und Ausfuhrverboten nicht verzichtet werden darf.
Wir werden daher gegen das Abkommen stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hoernle.
Reichstag 1930.
193.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 10.
Juli 1930.
1893 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW s, Lite Zakvbstraße lOchzrrbqichen.
6184 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
(X) Hoernle (kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Handelsvertrag mit Rumänien ist ein Schulbeispiel dafür, wie die gegenwärtige Zoll- und Handelspolitik der deutschen Regierung nicht dazu führt, wie den arbeitenden Massen immer erzählt wird, bessere wirtschaftliche Beziehungen zu den verschiedensten Staaten zu schaffen, sondern im Gegenteil, wie durch die gegenwärtige Zoll- und Handelspolitik die wirtschaftlichen Beziehungen immer mehr verschärft und verschlechtert werden, wie immer mehr Konfliktstoff zwischen den einzelnen Staaten aufgehäuft wird.
Der Handelsvertrag mit Rumänien enthält nicht eine einzige Zollherabsetzung und Zollbindung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) er läßt also sowohl der rumänischen wie der deutschen Regierung in ihrer bisherigen Politik der fortgesetzten Zollheraufsetzungen und Grenzsperren weiter vollkommen freie Hand.
Der Herr Regierungsvertreter hat im Handelspolitischen Ausschuß selber mit Bedauern feststellen müssen, daß dieser Handelsvertrag außerordentlich kurz befristet ist, und zwar bis zum 28.
Februar des nächsten Jahres.
Alle Handelsverträge, die egenwärtig abgeschlossen werden, werden, wie auch ies Beispiel zeigt, immer kurzfristiger.
Immer unmöglicher ist es, irgendwelche länger dauernden Verträge abzuschließen.
Damit aber erweist sich das, was wir Kommunisten stets gesagt haben, als richtig: die Politik, die die deutsche Republik in der Frage der Handelsverträge und der Zölle treibt, ist eine Politik, die nicht nur die arbeitenden Massen in Deutschland selbst aufs stärkste belastet, sondern die auch außenpolitisch gesehen dazu führen muß, die Konfliktstoffe Bl zwischen den einzelnen Ländern immer mehr anzuhäufen und den Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen zur Unmöglichkeit zu machen.
Der Handelsvertrag mit Rumänien ist weiter aber noch ein Musterbeispiel dafür, wie gut es die deutsche Regierung versteht, ihre eigenen internationalen Abkommen und Beteuerungen zu umgehen.
Bekanntlich hat die Reichsregierung sich seinerzeit bereit erklärt, das internationale Abkommen über die Aushebung der Ein- und Ausfuhrverbote zu unterschreiben.
Sie wollte das unter der Bedingung tun, daß auch die Tschechoslowakei und Polen dieses internationale Abkommen unterschrieben.
Zur grüßten Freude der deutschen Kapitalisten und insbesondere der deutschen Großagrarier hat Polen das Abkommen nicht ratifiziert.
Aber die deutsche Regierung schreibt in dem Handelsvertrag mit Rumänien: Die vertragschließenden Teile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhroder Ausfuhrverbote zu behindern.
Gleichzeitig aber werden so viele Ausnahmen festgestellt, und zwar solche von derartiger Tragweite, daß in Wirklichkeit dieser Satz, daß Ein- und Ausfuhrverbote nicht stattfinden sollen, vollkommen außer Kraft gesetzt wird.
Im Handelspolitischen Ausschuß haben verschiedene Vertreter der kapitalistischen Parteien ich nenne nur den Herrn Kollegen Schneider ausdrücklich erklärt, durch den Absatz, daß mit Rücksicht auf die öffentliche Gesundheit oder zum Schutz von Tieren yder Pflanzen gegen Krankheiten und dergleichen Verbote erfolgen könnten, sei die Möglichkeit gegeben, alle Zollbestimmungen und Einfuhrsperren, die die Herren Großagrarier nur wünschen, auf diese Weise ohne be- sondere Einfuhrverbote durchzuführen.
Mit anderen Worten: hier wird dasselbe Spiel getrieben wie beim Vertrag mit Polen es wird nominell erklärt: Deutschland ist gegen Ein- und Ausfuhrverbote, aber zum Schutze gegen Seuchen und gegen Krankheiten werden wir doch Verbote erlassen.
So wird auf dem Umwege über die veterinärpolizeilichen Bestimmungen trotzdem die Grenzsperre durchgeführt.
Man treibt also mit den internationalen Verträgen und Abkommen Schindluder.
Nach außen hin erklärt man sich gegen Einfuhrverbote, führt sie dann aber aus dem Umwege über die seuchenpolizeilichen Bestimmungen durch.
Ähnlich steht es mit der zweiten Ausnahme, die sich auf Waren bezieht, die im Gebiet eines der vertragschließenden Teile den Gegenstand eines Staatsmonopols bilden oder bilden werden.
Bezüglich dieser Waren hat der Abschnitt über die Einfuhr- und Ausfuhrverbote keine Gültigkeit.
Deutschland hat ein Maismonopol.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß zwar pro korina.
die rumänische Landwirtschaft Mais nach Deutschland einführen kann, es gibt kein Einfuhrverbot in Deutschland für FutterMais aber die Einfuhr von Futtermais ist in Deutschland an das Staatsmonopol gebunden, und wenn das Staatsmvnopol diesen Mais nicht aufkauft, dann kann er eben nicht eingeführt werden.
Also wiederum eine glatte Umgehung, eine Maßnahme, die dazu führt, daß eine ungeheuere Verteuerung der Futtermittel in Deutschland eintritt, was besonders dazu führen muß, daß die wichtigsten hochwertigen Lebensmittel für das arbeitende Volk in Deutschland weiter verteuert werden, gar nicht zu reden von der Tatsache, daß durch solche Maß- i » nahmen nicht nur die Arbeiter als Konsumenten von Fleisch und Eiern belastet werden, sondern auch Hunderttausende von kleinbäuerlichen Betrieben geschädigt werden, die ihre Milchwirtschaft, ihre Schweinezucht, ihre Geflügelzucht nur durch den Zukauf von diesen eingeführten Futtermitteln aufrechterhalten können.
Man muß dabei bedenken, daß Rumänien eines der wichtigsten Ausfuhrländer für Gerste und Mais ist.
So zeigt an diesen wenigen Beispielen dieser Vertrag sehr deutlich den wahren Charakter der Handelspolitik der gegenwärtigen Regierung, und diese Handelspolitik das hat auch der Regierungsvertreter im Handelspolitischen Ausschuß mit Recht erklärt ist nichts Neues, es ist die Wetterführung der bisherigen Handelspolitik, jener Handelspolitik, die die Regierung des Sozialdemokraten Hermann Müller schon eingeleitet hatte.
Der rumänische Handelsvertrag ist genau so schädlich für die Interessen der Arbeiterschaft, genau so abträglich für die Interessen der kleinen Bauern in Deutschland wie der Polenvertrag.
Aber die deutsche Bourgeoisie ist gar nicht gesonnen, bei diesen Erfolgen stehen zu bleiben.
Sie rüstet sich jetzt, den ungeheueren Lebensmittelzollerhöhungen der letzten Monate neue Industriczollerhöhungen folgen zu lassen, die bereits seit Januar in Vorbereitung sind.
Im Handelspolitischen Ausschuß haben die Vertreter der sächsischen, der Berliner und der bayrischen Großindustrie gefragt, wann die Regierung das Gutachten des Reichswirtschaftsrats über die Zollerhöhungen der Industrie dem Reichstag vorlegen würde, und es wurde die Antwort erteilt: Noch in dieser Session, noch ehe dieser Reichstag in die Ferien geht, werden die Anträge Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
6185 Hoernle »Abgeordneter.)
auf Erhöhung der Industriezölle dem Handelspolitischen Ausschuß zugeleitet werden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Das nennt man Preisabbau!)
Dabei handelt es sich um Zollerhöhungen auf Maschinen, auf Automobile, auf Motoren, auf Lederwaren, auf Holzwerkzeuge und Holzwaren und auf die Massenprodukte der Textilindustrie, von der Kunstseidenindustrie, der Baumwoll- und Wollindustrie bis zur Hanfindustrie.
Es handelt sich um eine ungeheuere Menge von Zollfvrderungen, die von fast allen deutschen Industriezweigen in der letzten Zeit gestellt worden sind.
Das heißt: Jetzt kommen die Industriekapitalisten und stellen die Gegenrechnung für die Lebensmittelzölle, die sie bisher den Großagrariern auf Kosten der Arbeiterschaft bewilligt haben, und die Herren Großagrarier werden selbstverständlich diese Rechnung begleichen denn wiederum sind nicht sie es, die den Preis dafür bezahlen müssen, sondern die breiten arbeitenden Massen.
Meine Damen und Herren!
Diese Zusicherung der Regierung im Handelspolitischen Ausschuß, daß das Gutachten des Reichswirtschaftsrats über die Industriezölle noch vor den Ferien dem Handelspolitischen Ausschuß zugeleitet werden soll, leitet eine neue Periode des verschärften Zollwuchers in Deutschland ein, eine Periode, die die Ergänzung der bisherigen Lebensmittelzollerhöhungen durch die Industriezollerhöhungen bedeutet.
Und das nennt sich Preisabbau!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das wahre Gesicht jenes Preisabbaus, mit dem inan heute den Proletarier für den Lohnraub gefügig.
Zv machen will, den man ihm zufügt.
Darum ist es not wendig, gerade im Zusammenhang mit den Handelsverträgen die arbeitenden Massen draußen zu warnen und ihnm zu zeigen, welch ungeheures Verbrechen, welcher Angriff auf die Lebenshaltung der arbeitenden Massen jetzt wieder im Zusammenhang mit dem Lohnabbau, mit dem Raub an der Erwerbslosenunterstützung und im Zusammenhang mit der Teuerung und dem Lebensmittelwucher durch die Zollerhöhungen auf die Industrieprodukte vorbereitet wird.
Deshalb wird die Kommunistische Fraktion nicht nur im Reichstage solche Handelsverträge, die nur ein Produkt dieses allgemeinen Zoll- und Handelswuchers der deutschen Bourgeoisie sind, ablehnen, sondern sie muß den arbeitenden Massen draußen erklären, welche Gefahr es zu bekämpfen gilt.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung befürwortet das deutsch-rumänische Abkommen damit, daß sie sagt, es sei ja nur für kurze Zeit abgeschlossen und es enthalte ja.
keine neuen Tarifabreden, es sei lediglich ein allgemeiner Meistbegünstigungsvertrag.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß zu Zeiten, wo die bestehenden Tarifabreden allgemein als ungeheuer bindend und ungeheuer fesselnd für die deutsche Wirtschaft empfunden werden, die neu gewährten Meistbegünstigungsverträge diese Fesseln nur erschweren und verschärfen.
Wir stehen aber dem deutsch-rumänischen Handelsabkommen ganz besonders deshalb ablehnend gegenüber, weil es (0) das Verbot der Ein- und Ausfuhrverbote wieder einmal handelsvertraglich festlegt.
Ich glaube, weite Teile, auch in anderen Fraktionen dieses Hauses, haben mit einem gewissen Seufzer der Erleichterung vernommen, daß die Polen die Ratifikation der Ergebnisse der Genfer Wirtschäftskonferenz abgelehnt habm und daß dadurch Deutschland seine Handlungsfreiheit zurückgewonnen hat.
Wir bedauern außerordentlich, daß in Handelsverträgen überhaupt, ganz besonders aber hier im deutsch-rumänischen Handelsabkommen, das Verbot der Ein- und Ausfuhrverbote nunmehr erneut und grundsätzlich festgelegt wird.
Dieses Verbot der Einund Ausfuhrverbote bedeutet für Deutschland eine ungeheure Gefahr.
Ein Beispiel allein möchte ich herausgreifen: Argentinien.
Argentinien verkauft an Deutschland für 600 oder 700 Millionen Reichsmark Ware und kauft von Deutschland nur etwa für 200 Millionen Reichsmark Ware zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Mir sind einzelne Betriebe Argentiniens bekannt, aus denen die Betriebsinhaber große Mengen Weizen, Mais und Gefrierfleisch nach Deutschland liefern und direkt erklären: unsere Maschinen kaufen wir in Nordamerika.
Wenn wir die Möglichkeit hätten, ein Einfuhrverbot zu erlassen und im Rahmen eines solchen Einfuhrverbots Einfuhrkontingente an diejenigen Staaten zu vergeben, die für den Wert der Einfuhrkontingente ihrerseits von Deutschland deutsche Waren abkaufen, so würde zum Beispiel Argentinien gezwungen sein, seinen großen Maschinenbedarf in Deutschland, anstatt in Nordamerika zu decken, so würde ein erheblicher Schritt in der Richtung der Aktivierung unserer Handelsbilanz gewonnen sein.
Das Preisgeben deutscher Interessen um irgendwelcher noch so schön klingender Ideologie willen bedeutet eine ernste Gefahr für die künftige Wirtschaft.
Wir haben eine stark passive Handelsbilanz von im Durchschnitt drei Milliarden Mark.
Dazu kommen zwei Milliarden Kriegstribute und 1
Milliarden Zinsen für Kredite, die Deutschland aus dem Ausland aufgenommen hat.
Eine passive Zahlungsbilanz also von G Milliarden!
Ich frage die Reichsregierung: Wie groß glaubt sie, schätzt das Ausland das Kreditvolumen noch ein, das Deutschland zur Fortführung einer derartigen Wirtschaftspolitik zur Verfügung steht, nachdem bereits 16 bis 17 Milliarden Mark Kredite aus dem Ausland nach Deutschland gegeben sind
Eines schönen Tages besteht nicht mehr die Möglichkeit, die Tribute das kann uns kalt lassen —, aber auch die zusätzlichen Lebensmittel zu bezahlen, die Deutschland neben der Erzeugung aus eigener Scholle aus dem Auslande einführt.
Wenn daneben durch die wahnsinnige Handelspolitik die deutsche Landwirtschaft immer mehr zugrunde gerichtet wird, dann kommt der Moment, wo die Nahrungskatastrophe in Deutschland gleichzeitig mit der Kreditblockade einsetzt.
Darauf muß das Augenmerk der deutschen Wirtschaftspolitik gerichtet sein, nicht aber auf irgendwelche Ideologien, wie sie zum.
Beispiel England in den 70er Jähren des vorigen Jahrhunderts verbreitete, alsEngland in kommerzieller, industrieller und geldlicher Beziehung jahrzehntelang allen anderen Ländern der Erde voraus war.
Damals proklamierte England die Parole des »Freihandels« und ist schwer reich dabei geworden, die anderen Länder 6186 Reichstag.
193.
Sitzung.
lStubbendorff, Abgeordneter.)
waren die Dummen.
Heute propagiert man von Genf her die Parole des Verbots der Ein- und Ausfuhrverbote, und wir legen es ohne Zwang handelsvertraglich fest, nur damit wir in Reih und Glied mit den Ländern marschieren, die aus diesem Verbot Vorteile ziehen.
Andere Länder haben gegenüber dem Vorkriegsstand ihre Wäbrung stark gesenkt, haben billige Produktion, billige Lohne und billige Konkurrenzfähigkeit.
Deutschland dagegen hat eine unerhört hoch stabilisierte Währung, deswegen verteuerte Produktion und erschwerte Konkurrenzfähigkeit.
Kein Wunder, daß da andere Länder schreien: Zollabbau, Aufhebung der Einfuhrverbote!
Wenn das von deutscher Seite angenommen wird, so wird das für die deutsche Wirtschaft geradezu tödlich wirken.
Im Handelspolitischen Ausschuß hat der RegierungsVertreter der Linken gegenüber erklärt, der rumänische Handelsvertrag sei doch nichts weiter als die Fortführung der bisherigen Methoden der Handelspolitik, die Fortführung der bisherigen handelspolitischen Idee.
Dasselbe Wort, etwas modifiziert, haben wir in der Regierungserklärung des Reichskanzlers Brüning gehört.
Wird aber an diesen Methoden festgehalten werden, dann darf es uns nicht wundernehmen, daß Deutschland immer ärmer wird und daß die Arbeitslosigkeit dauernd zunimmt.
Bei einer passiven Zahlungsbilanz von 4 Milliarden im Jahr können wir annehmen, daß dreiviertel dieses Wertes, also 75 Prozent, importierte Löhne sind, die wir aus dem Ausland einführen und mit deren Import wir den deutschen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit wegnehmen.
Wenn von 4 Milliarden llbereinfuhr 3 Milliarden Löhne sind, dann find bei einem Iahr-es (6) einkommen von etwa 1500 Mark pro Arbeiter allein durch diesen Einfuhrüberschuß 2 Millionen Erwerbslose bedingt.
Das ist eine einfache und primitive Rechnung, die aber schlüssig in jeder Beziehung ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einfache und primitive Dinge sind Ihnen zu klar und verständlich, deshalb versuchen Sie, mit schwierigen Konstruktionen darüber hinwegzukommen.
Wir sehen in diesem deutsch-rumänischen Handelsvertrag eine Fortführung der bisherigen Handelspolitik, die wir verurteilen und für sehr gefährlich halten gerade für diejenigen Kreise, für die die Linke vorgibt, einzutreten, wenn sie die Einfuhr billiger Nahrungsmittel aus dem Auslande fordert.
Früher oder später kommt die Zeit, wo Deutschland nicht mehr in der Lage sein wird diese ausländischen Nahrungsmittel zu bezahlen, mangels eigener Kaufkraft und mangels Kredit.
Wenn bis dahin nicht eine bessere Handelspolitik gemacht wird, werden die Konsumentenkreise den Schaden tragen.
Wir jedenfalls lehnen den deutsch-rumänischen Handelsvertrag ab.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und meine Damen!
Die volkswirtschaftlichen Darlegungen meines Herrn Vorredners beweisen, daß ihm dre primitivsten Voraussetzungen der Begriffsklärung in 'der Volkswirtschaft abgehen.
Wenn er von einer Passivität unserer Handelsbilanz mit 4 Milliarden sprach, so ist er wohl einer »kleinen« Begriffsverwechslung Montag den 7.
Juli 1930. unterlegen, denn er hat die Zahlungsbilanz gemeint.
(6) Wenn aber ein Redner, der sich so eingehend über volkswirtschaftliche Fragen äußert, Handels- und Zahlungsbilanz nicht auseinanderzuhalten versteht- (Abgeordneter Stubbendorff: Das ist aber doch etwas zu naiv!)
Sehen Sie, das kommt Ihnen naiv vor und ist doch ein einfacher volkswirtschaftlicher Begriff aber diese Ihre mangelnde Kenntnis volkswirtschaftlicher Grundbegriffe enthebt mich der Pflicht, gegen Sie zu polemisieren.
Nun hat aber auch der Vertreter einer Regierungspartei, Herr Döbrich, erklärt, seine Freunde würden diesen Vertrag ablehnen.
Allerdings hat er seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß dieser Handelsvertrag keine tarifarischen Bindungen enthalte.
Wir bedauern diese Tatsache.
Wir hätten es im Interesse der deutschen Wirtschaft gewünscht, daß auch hier zolltarifarische Bindungen zustandegekommen wären.
Wenn man das System unserer bisherigen Handelspolitik beanstandet, so darf man nicht übersehen, daß wir, wenn wir tarifarischc Bindungen eingehen, das nur gegen Zugeständnisse auch der anderen Seite tun.
Dasselbe ist zu sagen hinsichtlich der Ein- und Ausfuhrverbote.
Wenn auch in diesem Handelsvertrag der Verzicht auf Ein- und Ausfuhrverbote mit den üblichen Ausnahmen enthalten ist, so ist das doch nicht nur ein Zugeständnis der deutschen Seite, sondern ein gleiches Zugeständnis unseres Vertragspartners.
Ich glaube, gerade die deutsche Wirtschaft hat alles Interesse daran, auf die Aufhebung der Ein- und Ausfuhrverbote anderer Staaten hinzuwirken.
Wir könnten viel mehr Nutzen ziehen, wenn die Genfer Konvention über die Ein- und Ausfuhrverbote ratifiziert worden wäre.
Es ist keineswegs so, daß nun ein Seufzer der Erleichterung den Lippen der vernünftigen Wirtschaftspolitiker in Deutschland entfahren wäre, als Polen diese Konvention nicht ratifizierte.
Nein, es war ein Gefühl des Bedauerns, denn gerade durch die Nichtratifizierung sind die deutschen Interessen schwer getroffen.
Wenn aber Herr Hoernle hier erklärt hat, diese ganze Handelspolitik schaffe nur neuen Konfliktstoff, so möchte ich ihm die Frage vorlegen, was geschehen würde und ob das etwa eine Besserung der internationalen Beziehungen bedeuten würde, wenn der Reichstag seiner Anregung auf Ablehnung dieses Vertrages folgen würde.
Würde dieses Abkommen abgelehnt Herr Kollege Hoernle, das ist mit Lächeln nicht zu beantworten, sondern nur mit Tatsachen —, dann würden wir in der nächsten Woche den Zollkrieg mit Rumänien haben.
Wenn Sie das als Befriedung der Beziehungen zwischen beiden Staaten und überhaupt zwischen den Staaten der Welt ansehen, dann mag das eine besondere kommunistische Auffassung sein.
Unserer Meinung nach dient cs dem Frieden zwischen den Nationen nicht, wenn nun etwa wieder ein Zollkrieg eintreten sollte.
Sie haben sich weiterhin gegen die Ausnahme gewandt, die bei Ein- und Ausfuhrverboten für Staatsmonopole nicht nur in diesem Handelsvertrag, sondern im allgemeinen in unseren Handelsverträgen überhaupt vorgesehen ist.
Ich dachte, daß Sie gerade für ein Staatsmonopol Verständnis haben sollten.
(Abgeordneter Hoernle: Aber nicht in einem kapitalistischen Staat!)
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
6187 (Sender, Abgeordnete.)
c) in diesem kapitalistischen Staat leben Sie auch, und die deutschen Proletarier in diesem kapitalistischen Staat wollen leben und wollen beschäftigt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Und wenn Sic, Herr Kollege Hoernle, gegen die Verschärfung und Verschlechterung der deutschen Handelspolitik Polemisiert haben, dann wollen Sie bitte nicht übersehen, daß Sie in der ganzen Vergangenheit jeden Handelsvertrag abgelehnt haben, obwohl Sie doch wissen müßten, daß jeder Handelsvertrag die Herabsetzung wenigstens einer Reihe von Zollpositionen gegen die Zugeständnisse der anderen Seite bedeutet, daß also jeder Handelsvertrag wenigstens einen gewissen Abbau der Zollmauern bei uns und in den anderen Staaten bringt.
Sie haben Ihrerseits nichts dafür getan, um die Zollmauern wenigstens etwas durch die Handelspolitik erniedrigen zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir dem vorliegenden Handelsvertrag noch unsere Zustimmung geben, so wollen wir doch die Regierung nicht darüber im unklaren kaffen, daß wir uns unsere Haltung gegenüber künftigen Handelsverträgen noch einmal sehr genau überlegen müßten, wenn die angekündigte Absicht durchgeführt werden sollte, noch in dieser Session eine Reihe von Industriezöllen durchzupeitschen.
Sie kennen unsere Stellung dazu.
Wir halten es für verderblich, wenn wir, nachdem wir in Genf den kleinen Zollfrieden unterzeichnet haben, nach der Rückkehr nach Deutschland das Gegenteil von dem tun, was wir in Genf erklärt haben.
Dagegen müßten wir uns mit aller Schärfe wenden.
Sollte das eintreten, dann (k) müßten wir erneut unsere Haltung zu den kommenden Handelsverträgen prüfen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei erkennt dankbarst an, daß dieses deutsch-rumänische Abkommen keine Änderung der Tarifsätze bringt, so daß insbesondere der Zoll von Futtergerste nicht geändert und ebenso die Kontigentierung der Maiseinfuhr durch das Monopol erhalten bleibt das sind unstreitbar die wichtigsten Einfuhrprodukte aus Rumänien.
Wir erkennen weiterhin an, daß der Vertrag ziemlich kurz befristet ist.
Was wir aber zu bemängeln haben, ist der Umstand, daß neuerdings wieder dem Lande Rumänien das Recht der Meistbegünstigung gewährt worden ist.
Gerade die Bayerische Volkspartei hat seit langer Zeit dieses Meistbegünstigungssystem verurteilt und wiederholt als ein Verhängnis für die Landwirtschaft erklärt.
Sie hat ihrerseits bereits diesbezügliche Anträge gestellt.
Wir betonen neuerdings, daß wir alle Zollmaßnahmen für illusorisch halten, solange noch einzelne landwirtschaftliche Artikel gebunden sind.
Das ist auf die Dauer unerträglich.
Wer gibt uns denn die Gewähr dafür, daß sich eines Tages auch die Rumänen auf vermehrte Edelproduktion werfen und statt der Gerste und Mais ihr Vieh nach Deutschland einführen, ebenso Edelprodukte wie Milch, Butter und Käse, ebenso Eier.
Das würde ihnen durch die Meistbegünstigung erleichtert werden.
Infolgedessen sehen wir uns veranlaßt, nicht für das vorliegende Abkom- men zu stimmen.
Wir werden uns der Stimme enthalten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel 1 die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Artikel 2, Einleitung und Überschrift und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
2076 der Drucksachen, Nr.
2239 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Reichsrat hat in früheren Fällen Gewicht darauf gelegt, daß er die v) Gründe seines Einspruchs in einem Reichstagsausschuß noch einmal darlegen kann.
Ich empfehle deshalb die Überweisung dieses Einspruchs an den Haushaltsausschuß.
Das Wort hat Herr Abgeordneter von LindeinerWildau.
von Lindeiner-Wildau (Olri-bl), Abgeordneter: Herr Präsident!
Meine Freunde sind grundsätzlich gern bereit, solchem Brauch Folge zu leisten.
Ich darf aber auf folgendes aufmerksam machen: Der Reichspostverwaltungsrat tagt morgen, und er tagt voraussichtlich in diesen Tagen das letzte Mal vor der großen Sommerpause.
Der Grund, aus dem heraus der Reichsrat einen Einspruch gegen den einstimmigen Beschluß sämtlicher Parteien des Reichstags hergeleitet hat, nämlich daß jetzt in nächster Zeit eine Neuregelung dieser Vertretung im Rahmen einer allgemeinen Gesetzgebung stattfinden werde, ist doch hinfällig, nachdem wir uns darüber einig sein werden, daß diese allgemeine Neuregelung jedenfalls bis zum Spätherbst nicht erfolgen wird.
Ich möchte deshalb bitten und ich glaube, der Reichsrat kann darin nicht etwa eine mangelnde Rücksichtnahme gegenüber seinen Wünschen sehen —, in diesem Falle mit Rücksicht auf die Eilbedürftigkeit und mit Rücksicht darauf, daß der Ausgangspunkt der Bedenken des Reichsrats Loch weggefallen ist, von einer Nachprüfung im Ausschuß abzusehen und dem vom Reichstag einstimmig geäußertem Wunsche jetzt durch Bestätigung unseres Beschlusses nachzukommen.
6188 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn der Reichstag von der Überweisung des Einspruchs an den Ausschuß Abstand nimmt, so würde ich bitten, die Abstimmung jetzt nicht vorzunehmen.
Sie muß bekanntlich mit qualifizierter Mehrheit erfolgen, und wir wurden das, was der Herr Kollege von Lindeiner-Wildau erreichen will, bestimmt nicht erreichen denn wir würden dann die erforderliche Mehrheit nicht haben.
Ich schlage also zunächst vor, die Abstimmung an den Schluß der heutigen Sitzung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr den dritten Gegenstand der Tagesordnung auf: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 193V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsfinanzministeriums Einzelplan XV —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2124 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil, in Verbindung mit der ersten Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1 S V und des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
2247 der Drucksachen), d) der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 193V (Nr.
2257 der Drucksachen) und der Anträge u) Freybe, Drewitz und Genossen (Nr.
2118 der Drucksachen), b) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
2175 der Drucksachen), o) Koch-Weser und Genossen (Nr.
2256 der Drucksachen) sowie der Interpellationen a) 1 Dr.
Reichert und Genossen (Nr.
623 der Drucksachen), b) 1 Drewitz und Genossen (Nr.
799 der Drucksachen), o) Dr. Scholz und Genossen (Nr.
826 der Drucksachen), ck) Dr. Iörissen und Genossen (Nr.
832 der Drucksachen), s) Dr. Haas (Baden) und Genossen (Nr.
866 der Drucksachen), L) Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
1613, 2217 der Drucksachen), g) Esser und Genossen (Nr.
2041, 2218 der 'Drucksachen), i) Dr. Wienbeck und Genossen (Nr.
2066 der Drucksachen), 1) Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2122 der (0) Drucksachen), ferner der Beantwortung der Anfrage Nr.
31 der Abgeordneten Drewitz, Borrmann, Petzold, Lauterbach und Genossen (Nr.
2266 der Drucksachen).
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsininistcr der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der Wirtschaftslage, die noch vor der Verabschiedung des Reichshaushalts die Einbringung einer neuen Deckungsvorlage erzwungen hat, hat auch für die formelle Behandlung des Etats eine merkwürdige Entwicklung, wenn ich so sagen darf, gebracht.
Die sonst übliche Etatsrede des Reichsfinanzministers ist eigentlich in drei Teile aufgelöst worden, und zwar sind die beiden ersten Teile von meinem Herrn Amtsvorgänger behandelt worden, und ich bin nur in der Lage, sagen wir, in der dritten Etappe der Dinge reden zu können.
Meine Aufgabe ist es, die Vorlage für die weitere Deckung hier vor Ihnen zu begründen.
Bevor ich aber das tue, möchte ich ein Wort des Gedenkens für meinen Vorgänger hier sagen.
Herr Dr. Moldcnhauer hat die Führung des Ministeriums in schwerster Zeit übernommen.
Er hat in der nicht langen Zeit seines Amtes durch seine Teilnahme an den abschließenden Kämpfen um die Gestaltung des Neuen Planes und durch seine zielbewußte Arbeit um die Herstellung eines gesunden Kastenwesens und schließlich durch sein entschlossenes Eintreten für einen unbedingt gedeckten Haushalt sich Verdienste erworben, die eine spätere Zeit ruhiger Rückschau besser zu würdigen wissen wird, als es heute der Fall ist.
In meiner Rede, die ich zur Begründung der Steuervorlagen im Reichsrat gehalten habe, bin ich von dem Defizit ausgegangen, das sich voraussichtlich im laufenden Etatsjahr ergeben wird.
Ich komme nachher auf dieses Defizit noch zu sprechen.
Hier aber möchte ich damit beginnen, etwas über die Rechnung des Jahres 1829, die nunmehr abgeschlossen vorliegt, zu sagen.
Sie weist einen Fehlbetrag von 310, 6 Millionen Reichsmark aus.
Dazu tritt der Fehlbetrag des Jahres 1928 mit 154, 6 Millionen Reichsmark, das gibt zusammen 465 Millionen Reichsmark Fehlbetrag.
Die Einnahmen betrugen nach der Rechnung 10 146 Millionen, die Ausgaben 10 546 Millionen Reichsmark, das gibt ein Mehr an Ausgaben von 400 Millionen Reichsmark.
Die weiteren 65 Millionen Reichsmark erklären sich daraus, daß an Resten bei den Ausgaben 138 Millionen Reichsmark, bei den Einnahmen aber nur 73 Millionen Reichsmark offengeblieben sind, so daß also zur Deckung der Ausgabenreste noch 65 Millionen Reichsmark benötigt werden.
Dann haben wir wieder die Gesamtsumme des Defizits von 465 Millionen Reichsmark, die ich eben angab und die im ordentlichen Etat fehlt.
Die Reste, die ihrer Höhe nach früher eine sehr große Rolle gespielt haben und oft Gegenstand der Behandlung vornehmlich im Haushaltsausschuß des Reichstags gewesen sind, sind nunmehr außerordentlich zusammengeschrumpft.
Einnahmereste haben wir überhaupt nur noch bei der Post, die noch Überschüsse zu zahlen hatte, und bei der Münzprägung.
Die Aus6186 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzmiinster.
j gabereste sind auch lange nicht mehr auf der Höhe, auf der sie früher gestanden haben.
Das Steueraufkommen ist im vergangenen Jahr um 75 Millionen Reichsmark hinter der Etatsschätzung zurückgeblieben, wovon 29 Millionen auf die Lohnsteuer entfallen.
Infolgedessen hat die Invalidenversicherung statt der im Etat vorgesehenen 50 Millionen Reichsmark nur 21 Millionen Reichsmark aus der Lex Brüning erhalten.
Der restliche Steueranfall bis auf 1 Million Reichsmark, die zu Lasten der Länder geht, trifft ausschließlich das Reich.
Zur Schuldentilgung sind im Haushaltsplan 1930 ursprünglich 515 Millionen Reichsmark vorgesehen gewesen, also 50 Millionen Reichsmark mehr, als der Fehlbetrag der beiden Vorjahre ausmacht.
Diese 50 Millionen Reichsmark, die dadurch zu anderweitiger Verwendung frei geworden sind, sind zur Deckung des Etats 1930, wie Ihnen bekannt ist, in die beiden Ergänzungsetats eingestellt worden.
Der außerordentliche Etat des vergangenen Jahres weist eine Mehreinnahme von 133 Millionen Reichs mark auf, um welche sich also der Fehlbetrag des Extraordinariums der Jahre 1926 bis 1928 verringert, und zwar verringert er sich von insgesamt 904 Millionen Reichsmark auf 771 Millionen Reichsmark.
Nun sind aber noch Ausgabereste in Hohe von 47 Millionen Reichsmark vorhanden, so daß der Anleihebedars jetzt noch 818 Millionen Reichsmark rechnungsmäßig betragen würde.
In der Zwischenzeit ist die KreugerAnlrihe in Höhe von 486 Millionen Reichsmark eingegangen.
Infolgedessen vermindert sich der Anleihebedarf auf 332 Millionen Reichsmark.
Nun bitte ich Sie, zunächst einmal festzuhalten, daß die Ausführung des Etats 1930, welche, wie ich oben sagte, die Tilgung schwebender Schulden in Höhe vog 465 Millionen Reichsmark vorsieht, damit lediglich die Defizite der Ordentlichen Etats der Jahre 1928 und 1929 abdeckt.
Diese Defizite werden also bei richtigem Vollzug des neuen Etats verschwinden.
Die Verschuldung des Außerordentlichen Etats an den Ordentlichen, oder mit anderen Worten: das Defizit des außerordentlichen Etats ist durch die Mehreinnahmen verringert, die der außerordentliche Etat 1929 mit den erwähnten 133 Millionen Reichsmark gebracht hat und durch den Erlös der Kreuger-Anleihe mit 486 Millionen Reichsmark.
Soviel zur Rechnung des Jahres 1929.
Sie sehen also, daß dieser Abschluß als alles andere, keinesfalls aber als erfreulich bezeichnet werden kann.
Ohne nun aus die Einzelheiten einzugehen denn über diese habe ich ausreichend bereits im Reichsrat gesprochen —, will ich jetzt die Zusammensetzung der Fehlbeträge rekapitulieren, die wir für den Haushalt 1930 errechnet haben und die jetzt durch die neuen Vorlagen gedeckt werden sollen.
Diese Fehlbeträge setzen sich zusammen aus 174 Millionen Mark, die noch für die Arbeitslosenversicherung aufgewandt werden sollen, und 150 Millionen Mark für die Krisenfürsorge.
Das sind insgesamt 324 Millionen Mark.
Dazu kommt die Übernahme der Kosten der Krisenfürsorge mit 11 Millionen Mark und der Steuerausfall, der mit 150 Millionen Mark geschätzt ist.
Das sind im ganzen 485 Millionen Mark.
Fragt mair nach den Gründen, warum wir diese Lücke im Etat haben, so sind die Gründe ausschließlich und restlos in der wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Montag den 7.
Juli 1930.
Monate zu suchen.
Aus dieser Situation resultiert die ( ch Arbeitslosigkeit und resultieren damit die enormen Kosten, die dem Reiche dadurch entstehen.
Aus der wirtschaftlichen Entwicklung und der Arbeitslosigkeit ergibt sich der Steuerausfall.
Wir sehen hier die starke Konjunkturempfindlichkeit des Etats, die daraus beruht, daß sowohl auf der Ausgabeseite als auch auf der Einnahmeseite der Etat von der wirtschaftlichen Lage entscheidend beeinflußt wird.
Wenn die Arbeitslosenversicherung ich betone ausdrücklich: Versicherung wirklich ihre Aufgaben erfüllen könnte und demgemäß den Arbeitslosen aus eigenen Einnahmen die ihnen zustehenden Ansprüche befriedigen würde, dann wäre das größte Ansicherheitsmoment auf der Ausgabeseite des Reiches geschwunden. '
Sie werden finden, daß diese Tatsache sich durch die ganzen Darlegungen bis zum Schluffe hindurchzieht.
Die Zuschüsse des Reichs für die Krisenfürsorge und für die Arbeitslosenversicherung, die allerdings zum Teil die Form von Darlehen aufweisen, sind für 1930 auf 685 Millionen Mark veranschlagt.
Sie erreichen also eine Höhe, die nur noch von einem Etat des Reichs übertroffen wird.
Dazu kommt, daß auch die Zuwendungen an die durch den Krieg in Gut und Vermögen betroffenen Schichten, also an die Versorgungsberechtigten und Kleinrentner, bei der schlechten Wirtschafts 'läge ständig Neigung zum Anwachsen haben.
In diesen unsicheren Ausgaben des Etats, die mit den eigentlichen Geschäften des Reichs nicht direkt verbunden sind, liegt also zunächst die Hauptgefahr für eine ordnungsmäßige Etatsgebarung.
Nun kommt aber hinzu, daß nicht nur die Ausgabeseite außerordentlich für die Konjunktur empfindlich ist, sondern daß das in starkem Maße, zum mindesten sehr viel stärker, als es vor dem Kriege der Fall war, auch auf die Einnahmeseite zutrifft.
Auch dle Konjunkturempfindlichkeit der Einnahmeseite ist ungemein gesteigert.
Ich darf Sie nur bitten, die Zahlen über die Umsatzsteuer, die Beförderungssteuer und die Lohnsteuer anzusehen.
Das sind alles Steuern, die wir vor dem Kriege nicht gehabt haben und die nun, je nachdem die Wirtschaft herauf- oder heruntergeht, auch in ihrem Ertrag herauf- oder heruntergehen.
So haben wir nun auf der einen Seite eine ungemein verstärkte Unsicherheit der Ausgabeseite und auf der anderen Seite eine, wenn auch nicht in demselben Maße, so doch immerhin nicht ungefährliche Unsicherheit auf der Einnahmeseite.
Das große Problem ist nun: Ist es für die Zukunft möglich, den Reichshaushalt unempfindlicher gegen die Einwirkungen wirtschaftlicher Schwankungen zu machen
Dazu ist erforderlich, daß die Verquickung der Reichsfinanzen mit den Finanzen der Bersicherungsträger mit der Zeit von heute auf morgen ist es nicht möglich gelöst und außerdem wieder ein gewisser Beweglichkeitsfaktor in den Reichshaushalt eingeschaltet wird in der Form eines Betriebsfonds, der leider in den vergangenen Jahren gänzlich aufgezehrt worden ist und der ja den eigentlichen Puffer im Etat des Reichs hätte bilden können.
Bevor ich nun an die Frage herangehe, ob anzunehmen ist, daß wir nach Annahme der von mir gemachten Deckungsvorschläge endlich Ordnung und Ruhe im Etat haben werden, will ich kurz einiges über die Deckungsvorschläge sagen.
Der erste dieser Vorschläge ist, am Etat in einer Form zu sparen, wie Sie es im 6 l901Reichstag.
193.
Sitzung.
tDietrich, Reichsfinanzminister.)
Nachtrag zu dem Haushalt sehen.
Es wäre uns natürlich auch lieber, wir könnten diese Abstriche im einzelnen mit dem Reichstag vereinbaren.
Aber ich glaube, die Herren, die die Kämpfe um diese Fragen mitgemacht haben, werden mir recht geben, wenn ich sage: Es wird schon ungeheure Kämpfe innerhalb der Ressorts kosten, bis wir die 100 Millionen Mark weghaben.
Wir haben natürlich einen Plan und ein Verfahren, wie wir das machen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Voraussetzung dafür, Herr Torgler, daß ich dieses Amt überhaupt übernommen habe, war der Beschluß des Kabinetts, die 100 Millionen einzusparen.
Das ist auch die Bedingung meines Verbleibens in diesem Amt.
Ich habe schon vor dem Reichsrat darauf hingewiesen, daß diese Ausgabe nicht so leicht zu lösen ist.
Ich hoffe, Sie werden mit uns den Weg gehen, den wir zu ihrer Lösung vorgeschlagen haben.
Ich kann aber nicht zugeben, daß im gegenwärtigen Augenblick wirkliche Abstriche, die tatsächliche Einsparungen im Etat bedeuten, über diese 100 Millionen hinaus möglich sind.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, die Meinungen über diese Dinge sind geklärt.
Niemand, auch der Hansabund nicht, (hört!
hört!
links) wird noch behaupten, daß mehr an Ersparnissen durch direkte Abstriche zu erzielen wäre.
Denn das, was als Mehrersparnisse in der Diskussion in der Öffentlichkeit, vielfach in leichtfertigster Weise, frisiert worden ist, das sind gar keine Ersparnisse, sondern im wesentlichen entweder technische Finanzmaßnahmen, die eine Verschiebung von Zahlungen bedeuten, oder aber solche, die einen Eingriff in gesetzlich begründete Rechte darstellen.
Das ist die Situation.
Nun will ich mich kurz mit der Denkschrift des Hansabundes beschäftigen.
Ich warte darauf, daß mir dann aus dem Hause die noch greifbaren Ersparnismöglichkeiten mitgeteilt werden.
Ich werde für alle Anregungen auf diesem Gebiete nicht nur empfänglich, sondern dankbar sein und sie, wenn sic möglich sind, durchführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wehretat!)
In der Denkschrift des Hansabundes sind Ersparnisvorschläge in Höhe von 760 Millionen gemacht.
Es sind Abstriche am Sozialetat von 340 Millionen vorgesehen, bei den Kriegsbeschädigtcnrenten 135 Millionen, die Beseitigung der Rentenbankscheintilgung und sonstige Kürzungen beim Etat der Reichsschuld 103 Millionen, Streichungen am Westprogramm und von Ausgaben nach dem Ostpreußengesetz, Besatzungskosten und an inneren Kriegslasten 88 Millionen, Kürzungen am Wehretat 40 Millionen, Streichungen bei zahlreichen sonstigen Einzelposten 54 Millionen.
Nun zunächst zu den Streichungen am Sozialetat.
Sie setzen sich wie folgt zusammen: Der Zuschuß für die Invalidenversicherung von 40 Millionen aus den Zollgesetzen soll von 40 auf 20 Millionen gesenkt werden, 'eine Sache, die schon lange genug spielt.
Dieser Betrag soll zehn Jahre lang bezahlt werden.
Der Reichszuschuß zur Familienwochenhilse von 32 Millionen Mark und Montag den 7.
Juli 1930. die produktive Erwerbslosenfürsorge sollen gestrichen (6 werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Das sind die Vorschläge des Hansabundes!
(Heiterkeit.)
Sie müssen da schon etwas sorgfältiger zuhören.
(Abgeordneter Torgler: Aber bei Ihrer großen Liebe und Anhänglichkeit zum Hansabund sind von Ihnen ähnliche Vorschläge vorauszusetzen!)
—Meine Liebe zum Hansabund hat darin bestanden, daß ich vor Jahren aus dem Präsidium ausgeschieden bin.
Der Reichsbeitrag immer noch nach den Vorschlägen des Hansabundes, damit Sie ja scharf denken können (Abgeordneter Torgler: Sagen Sie uns, wann Sie Schluß machen!)
—ja, ich werde es Ihnen sagen der Reichsbeitrag für Steigerungsbeiträge in der Invalidenversicherung von 186, 5 Millionen soll immer noch nach dem Hansabund ganz gestrichen werden ebenso die Überweisung aus dem eine Milliarde 300 Millionen übersteigenden Lohnsteueraufkommen an die Reichsknappschaft und Invalidenversicherung Das gibt den Betrag von 340 Millionen Mark.
Nun hat die Reichsregierung einen Teil dieser Vorschläge in dem vorliegenden Haushalt verwirklicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Also jetzt nicht mehr Hansabund!)
1 —Nein, jetzt bin ich 's.
(Heiterkeit.)
Der Zuschuß aus den Zollgesetzen ist auf 20 Millionen gesenkt.
Der Zuschuß zur Familienwochenhilse wurde auf die Hälfte gekürzt.
Weiter glaubt die Regierung, gerade mit Rücksicht auf die leistungsschwachen Landkrankenkassen, für die dieser Zuschuß besonders in Frage kommt, nicht herabgehen zu können.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Das ist nicht von mir, sondern schon von meinem Vorgänger gemacht worden.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge soll auf eine andere Grundlage gestellt werden, die den Etat entlastet und durch Inanspruchnahme des Kapitalmarktes größere Beträge, als bisher im Etat vorgesehen, zur Verfügung stellen.
So können im Ergänzungshaushalt bereits für das lausende Etatjahr zehn Millionen Reichsmark bei diesem Posten abgesetzt werden.
Es bleiben also der Reichsbeitrag an die Invalidenversicherung und die Überweisungen aus der sogenannten Lex Brüning.
Die Streichung dieser Zuwendungen ist nicht zu verantworten.
Solange man die Lage der Invalidenversicherung nicht übersteht, sondern im Gegenteil befürchten muß, daß sie in einigen Jahren schwierig werden wird, möchte ich nicht die Hand dazu bieten, an diesen Dingen zu rütteln, um so weniger, als die Invaliden- und Altersversicherung derjenige Teil der Sozialversicherung ist, der am besten aufgebaut ist und die geringsten Mängel ausweist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
6191 Reichstag.
198.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
(Dietrich »Reichs fmanzmimster.
j, -ch Wenn man aber die Zahlungen an die Invalidenversicherung in Form von Schuldverschreibungen des Reichs macht, dann spart man eigentlich nicht, sondern man stellt einen verzinslichen L-chuldschein aus, der die Zukunft zugunsten der Gegenwart belastet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie man bei den Renten der Kriegsbeschädigten 135 Millionen einsparen will, entzieht sich meiner Kenntnis.
FW überlasse das Urteil hierüber der Öffentlichkeit, ob man das kann.
Notwendig ist aber, daß die Bewilligung neuer Renten abgestoppt wird und daß der Reichstag noch vor den Ferien den Gesetzentwurf annimmt, der dieses Ziel erreichen will.
Zu den Ersparnisvorschlägen endlich, die der Hansabund das betone ich noch einmal bei der Reichsschuld gemacht hat, bin ich auf das entschiedenste dagegen, daß man die Tilgung der Rentenbankscheine, wofür bisher 65 Millionen Reichsmark und künftig 40 Millionen Reichsmark vorgesehen sind, noch weiter verringert und damit hinausschiebt.
Ich halte das für eine Maßnahme, die zwar nicht das Vertrauen in die deutsche Währung erschüttern könnte denn die Währung ist besser denn je —, wohl aber zu unliebsamen und törichten Erörterungen Anlaß geben könnte.
Ebenso muß ich mich entschieden dagegen wenden, daß man die 150 Millionen Reichsmark, die auf Grund der Lex Schacht dieses Jahr und laufend abgetragen werden müssen, kürzt.
Bisher sind die Abschlagszahlungen pünktlich eingehalten worden, und das muß auch in der Zukunft geschehen.
Ich darf darauf verweisen, daß diese Zahlungen eigentlich nur das Defizit der Jahre 192829 beseitigen, wie ich im Eingang meiner Rede ausgeführt habe.
Wenn man schließlich dem Anleihe tilgungsfonds die vorgesehenen 44 Millionen nicht zuführt, sondern diesem Anleihestücke überträgt, so bedeutet das, daß man eine Ausgabe von dem ordentlichen in den außerordentlichen Etat überträgt, daß man die Zahlungen selbst tatsächlich nicht macht, sondern daß man die Zahlungen auf Anleihe nimmt, die man viel leicht nicht bekommt.
Eine solche Auflösung des bisher angesammelten Ablösungsfonds würde voraussetzen, daß man sogar das Anleiheablösungsgesetz abändern müßte und damit größte Beunruhigung hervorrufen würde, und würde zweitens dazu führen, daß sich die Unsicherheit vermehrt und damit das Vertrauen der Anleihegläubiger erschüttert würde.
Ich darf hier ganz allgemein bemerken, daß ich es für eine ungeheure Gefahr halte, wenn man alle Jahre oder alle zwei Jahre an den Dingen ändern will.
Das ist unser Krebsschaden, woran wir leiden, und eine Hauptursache dafür, daß wir einen Beamten- und Behördenapparat haben aufziehen müssen, den wir nicht von heut auf morgen verkleinern können.
Wenn man dann von den Vorschlägen, die Grenzfonds zu kürzen und die Besatzungskosten zu verringern, die ohnehin nächstes Jahr verschwinden, absieht, so bleiben auch in den Vorschlägen des Hansabundes schließlich noch 100 Millionen wirkliche Ersparnisse, die wir selbst zu machen entschlossen sind.
Auch im Reichsrat hat niemand vermocht, positive Anregungen zu weiteren Ersparnissen zu geben.
Selbstverständlich sind sie möglich, aber nur auf lange Sicht.
Man kann den Aufgabenkreis des Reichs einschränken, man kann die Gesetze vereinfachen und man kann so den Apparat des Reichs verringern.
(Zuruf von den Kommunisten: Reichswehr!)
Man kann auch das Reichsheer abschaffen, Herr (6) Torgler, aber ich glaube, wir werden Ihnen den Gefallen nicht tun.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu den Deckungsvorlagen im einzelnen.
Ich darf hier zunächst bemerken: es ist nicht so, daß man den Konsum im Laufe dieses Jahres noch nicht herangezogen hätte.
Wir haben innerhalb der letzten acht Monate bekanntlich die indirekten Steuern mehrfach erhöht.
Ich darf hier die Zahlen angeben.
Wir haben durch die Tabaksteuererhöhung im Dezember 220 Millionen hereingebracht oder wollen sie hereinbringen, später durch Kaffeeund Teezollerhöhung 50 Millionen, durch Mineralölzölle 65 Millionen, durch innere Ausgleichsteuer für im Inland erzeugte Mineralöle 12 Millionen, Erhöhung der Biersteuer 150 Millionen, Erhöhung der Mineralwassersteuer 40 Millionen, durch Kürzung der Fristen bei Tabak- und Zuckersteuer 20 Millionen und endlich durch Erhöhung der Umsatzsteuer 137 Millionen.
Im ganzen sind hier also an indirekten Belastungen ohne die Tabaksteuererhöhung im Dezember bereits 474 Millionen Reichstag vom Reichstag bewilligt worden.
Das ist die geschätzte Summe.
So ist also eine neue Belastung von rund 500 Millionen Reichsmark entstanden.
Ich will aber zugeben, daß auf diesem Gebiete noch Möglichkeiten bestehen.
Wenn es nach meinem Kopf gegangen wäre, hätte man, wie die Herren ja wissen, die Biersteuer etwas anders gemacht, als es geschehen ist.
Man wird noch eine Weile abzuwarten haben, um zu sehen, ob die Di« ge sich nicht tatsächlich so entwickelt haben, daß der Konsument eine sehr viel höhere Belastung bekommen hat als die Belastung, die durch die Besteuerung entstanden ist, (v) (sehr richtig!)
daß also das Reich nur einen Bruchteil der Konsumbelastung in seine Kassen gebracht hat.
(Zustimmung links.)
Das ist eine Sache, die ich fortgesetzt vorausgesagt habe, die mir aber niemand geglaubt hat.
Sowohl in der alten Regierung als auch in der gegenwärtigen habe ich, glaube ich sagen zu dürfen, am zähesten um diese Sache gekämpft, leider ohne Erfolg.
Die Folgen dieser Vorgänge müssen eben nun diejenigen tragen, die damals nicht geneigt waren, diesen Weg mitzugehen.
Die Folgen sind zum Teil die Vorlagen, die wir Ihnen jetzt machen.
Ich brauche auf die Einzelheiten nicht einzugehen.
Das Gesetz oder die Gesetze, wenn Sie so wollen, enthalten manche Härten, vor allen Dingen Härten deswegen, weil man bei diesem Gesetz, das schnell in Kraft gesetzt und das ohne Vergrößerung des Apparats sowie ohne große Kosten durchgeführt werden soll, nicht alle die Bestimmungen treffen konnte, die Härten und Unbilligkeiten ausgleichen.
In dem Augenblick, in dem man das macht, hat man erneute Kosten und erneute Schwierigkeiten.
Ich bitteSie, bei den Beratungen im Ausschuß diesem Umstande Rechnung zu tragen.
Wir haben die Beamten im Gegensatz zu der ursprünglichen Vorlage stärker geschont, und wir sind von einer Belastung von 4 Prozent, die vorgesehen war, auf 2, 5 Prozent zurückgegangen.
Wir schlagen Ihnen auch vor, die höheren Einkommen bescheiden zur Deckung heranzuziehen.
Reichstag 1930.
193.
Sitzung.
894 61921Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Die Ledigensteuer ist in vielen Fällen eine harte Steuer.
Sic ist allerdings ein Kernstück der Vorschläge, die wir machen, und sic wird das meiste Geld einbringen.
Wir haben uns im Reichsrat bemüht, noch einige Härten aus dieser Steuer herauszubringen.
Aber tragbar sind alle diese Dinge nur unter dem Gesichtspunkt, daß sie einen Notbehelf darstellen, der die Aufgabe hat, uns über das schwierige Jahr 1930 hinwegzuhelfen und uns Zeit zu schaffen, um zu sehen, wie wir die Schwierigkeiten, die noch vor uns stehen, mit größeren Mitteln zu bewältigen versuchen können.
Das Gesetz zerfällt in drei Teile, in die Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes, in den Zuschlag zur Einkommensteuer für die Einkommen von mebr als 8000 Mark und in die Ledigensteuer.
Es ist auch eine Bestimmung in dein Gesetz enthalten, die den Zweck hat, die veränderte Abrechnung zwischen Reick, Ländern und Gemeinden, die sich aus diesem Gesetze ergeben wird, so zu gestalten, daß weder das Reich auf Kosten der Länder noch die Länder auf Kosten des Reichs irgendeinen nennenswerten Vorteil haben.
Dies ist einer der umstrittensten Punkte im Reichsrat gewesen er ist aber zum Schluß, wie ie ja auch ans dem Abstimmungsergebnis ersehen haben, mit größter Mehrheit angenommen worden.
Ich habe im übrigen die Arbeit, die wir hier machen, immer nur als eine Aufräumungsarbeit bezeichnet, und niemand ist sich ihrer Mängel und Schwächen stärker bewußt als ich.
Ich weiß auch, daß die Heranziehung der Beamten für sie ein sehr starkes Opfer bedeutet, bin« jedoch überzeugt, daß sie es tragen werden im Bewußtsein ihrer engen Verbundenheit mit dem Staat, dessen Organe sie sind und von dessen Wohl und Wehe ihre Existenz abhängt.
Es wäre aber verwegen, zu sagen, daß wir mit dieser Vorlage endgültig über den Berg wären.
Jeder, der die Konjunkturempfindlichkeit des Etats kennt, wird zur Zeit bindende Versprechungen für die Zukunft nickt macken, besonders in einem Augenblick wie dem gegenwärtigen, in welchem die Wirtschaftslage der ganzen Welt ungewöhnlich gestört und verworren ist.
(Zustimmung.)
Ich hakte es für meine Pflicht, auf die Gefahreupunkte hinzuweisen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird uns zunächst gesagt, daß wir unsere Blicke nur auf die eigenen Finanzen des Reichs richteten und dabei übersähen, daß zwei weitere große Sorgenkinder vorhanden seien, die Gemeinden und die Reicksbahn.
(Sehr richtig!)
Was nun die Reichsbahn angeht, so verfolgen wir ihre Lage mit der Sorgfalt, die ein so bedeutsames Unternehmen, das größte der deutschen Volkswirtschaft, erfordert.
Wir wissen, daß die Bahn ganz besonders konjunkturempfindlich ist, und wir rechnen auch mit größeren Ausfällen.
Immerhin sind sie nicht so hoch geschätzt, wie sie in der Öffentlichkeit angegeben werden.
Eine Besprechung mit den Herren der Reichsbahn hat ergeben, das das für 1930 zu erwartende Defizit, dessen Höhe niemand mit Sicherheit voraussagen kann, im diesjährigen Etat auf eine Weise wird abgedeckt werden können, daß die Reichsbahnbilanz auch den schärfsten kaufmännischen Ansprüchen genügen Montag den 7.
Juli 1930. wird.
Es ist nicht nur ein erheblicher Dortrag und (0 es sind außerdem nicht nur starke Reserven bei der Reichsbahn im Ausgleichsfonds vorhanden, sondern das Reich ist auch seinerseits in der Lage, in einem bescheidenen Umfange zu helfen, ohne selbst seine Finanzen damit zu belasten.
(Zuruf von den Kommunisten: Weg mit dem Korruptionsfvnds!)
Es ist kein Korruptionsfvnds da.
Es steht alles im Etat Sie brauchen ihn nur zu studieren!
Bei einem Derkehrsinstrnment wie der Deutschen Reichsbahn, das eine Monopolstellung besitzt, kann man im übrige »nickt nur kaufmännische Maßstäbe anwenden.
Wir wollen es aber trotzdem tun,.
damit auch die geringste Veranlassung zur Beunruhigung vermieden wird.
(Sehr richtig!)
Was nun aber die Gemeinden angeht, so sehen wir ibrc Lage als durchaus schleckt an.
Gewiß ist bei ihnen vielfach schleckt und unverantwortlich gcwirtscbaftet worden, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) aber ein großer Teil der Not kommt von der Arbeitslosigkeit, deren Anhalten mehr und inehr große Massen ausgesteuerter Unterstützungsberechtigter schafft, die den Gemeinden zur Last fallen.
(Sehr wahr!
bei den Dentsche »Demokraten.)
Bevor wir aber diese Frage der Gemeinden anrühren, muß zunächst »och einmal vom Reick die Rede sei ».
Es erhebt sich auch hier die Frage: wird die Arbeitslosigkeit, die den Gemeinden so gefährlich ist, nicht auch erneut den Etat des Reichs gefährden
(Sehr richtig!)
Die Neicksregiernng sieht diese Gefahr mit aller Schärfe.
An sich dürfte man mit einer Durchschnittszahl von 1, 6 Millionen Unterstützungsberechtigte »— von den Krisenunterstützungsbercchtigten sehe ich ab nickt rechnen.
Es ist wahrscheinlich, daß, wenn überhaupt nichts geschähe, diese Zahl wesentlich überschrittcn werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Aussicht, mit den Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung so, wie sie vorgesehen sind, auszukommen nur dann, wenn das Arbeitsbeschaffungsprogramm restlos durchgeführt wird, und zwar bei der Eisenbahn, bei der Post, beim Wohnungs- und Straßenbau und in der wertschaffenden Arbeitslvsensürsorge.
Ich darf hier sagen, was ich im Reichsrat gesagt habe, daß, soweit die Reichsbahn in Frage kommt, die Verhandlungen, die wir mit ihr schon längere Zeit führen, Erfolg versprechen.
Man wird sagen dürfen, daß die Aussicht, für etwa eine Milliarde Arbeit zu schaffen und ini Laufe des nächsten halben Jahres in Gang zu bringen, Hunderttausenden von Menschen Lohn und Brot geben wird.
Nur wenn das gelingt, kann es verantwortet werden, die Rechnung über die Kosten der Arbeitslosigkeit so aufzumachen, wie sie der Etat vor sieht.
Wir sind uns auch klar darüber, daß bei der Vergebung der Arbeiten darauf geachtet werden muß, daß sic nicht die Preise erhöhen.
Es kommt darauf an, allen Unternehmern, die an diesem große »Objekt teilReichstag.
t!)
3.
Sitzung.
(Dietrich, Nnchsfäninziininstei, '.)



nehmen wollen, zu sagen, daß sie »in billigere Preise als bisher liefern müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(sab bin auch überzeugt, daß sie es tun werden (Zuruf von den Kommunisten: Sie warten schon daraus!)
denn schließlich zahlen sie und ihre Betriebe in irgendeiner Form doch die Kosten der Arbeitslosigkeit.
Ihr ureigenstes Interesse erfordert also hier eine Verminderung.
Aus die Gedankengänge derjenigen, die glauben, diese Zeit der Not benutzen zu können, um allerhand unmögliche Pläne zu schmieden, versage ich mir einzugehen.
Es besteht aber noch eine weitere Sorge für die Reichsfinanzcn, nämlich die, daß die im Etat vorgesehenen Einnahmeausfälle zu niedrig geschätztsind.
Ich glaube aber, daß es sich hier um Summe », die den Etat gänzlich in Unordnung bringen könnten, also um Ausfälle von Hunderten von Millionen, nicht handeln wird.
Die Hauptausfälle werden obendrein bei den direkten Steuern erst im nächsten Jahre kommen, und an diesen Ausfällen hat das Reich nur zum kleineren Teil, wohl aber die Länder zum größeren Teil zu partizipieren.
Hier wird eine Entwickelung Platz greifen, die den Ländern im nächsten Jahre unter Umständen das Leben ganz ungewöhnlich sauer machen und erschweren wird.
(Abgeordneter Tvrgler: Es kommt darauf an, welche Steuergeschenke Sie vom Reichsfinanzministerium an große Konzerne usw.
machen.
Vielleicht kümmern Sic sich auch einmal darum, Herr Finanzminister!)
Man kann im übrigen nicht alle Monate die Ein nahmen eines Staates wie des Deutschen Reiches neu berechnen oder neu schätzen.
Ich hoffe, daß gerade auf diesem Gebiete die Entwickelung immerhin so sein wird, daß, selbst wenn Ausfälle eintreten, sie sich in einem Nahmen halten, daß von dieser Seite her neue Vorlagen air den Reichstag nicht notwendig fallen werden.
Darauf nun, wie sich an Hand dieser vorläufigen Annahmen der nächstjährige Etat des Reicks gestalten würd, will ich am Scklufi meiner Ausfübrungen noch zurückkommen.
Ich kehre nunmehr zu der Frage der Lage der Gemeinden zurück.
Ich komme damit zu einem Kernproblem der künftigen Aufgaben.
Die Ordnung der Gemeinden kann »nicht für sich, losgelöst von Reich und Ländern, betrachtet werden, vielmehr steht sic in Zusammenhang mit der Frage des Ausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden dieser hinwiederum hängt zusammen mit der Trennung, oder man würde vielleicht besser sagen: mit der Verquickung der Aufgaben aller drei Instanzen.
Wenn man die Gesamtausgabe theoretisch schön lösen wollte, müßte man im Rahmen der Reichsreform zuerst die Teilung der Aufgaben vornehmen und dann wiederum an die Verteilung der Steuern herangehen.
So ist es theoretisch richtig und schön.
(Heiterkeit und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Praktisch wird es aber schwerlich so gehen.
(Sehr richtig!)
Immerhin wäre es erwünscht, wenn die Beratungen, die zurzeit über die Reichsreform stattfinden, wenigstens Montag den 7.
Juli 1930.
16 lt) 3 so weit gedeihen würden, daß man Richtung und Weg sehen würde, damit man nicht völlig im Dunkeln tappt.
Die vor uns liegende Aufgabe in ihrer Gänze zerfällt in drei Gruppen: 1.
1 die Ordnung der Gemeindefinanzen, 2.
1 den Umbau der Steuern unter Senkung der Einkommensteuer auch der Lohnsteuer, die ja ein Teil der Einkommensteuer ist und der Realsteuern, 3.
1 die Verteilung der Steuerquellen und die Verteilung des Steueraufkommens zwischen Reich, Ländern und Gemeinden.
Ich habe die Ordnung der Gemeindefinanzen an die Spitze gestellt, deswegen, weil sie am vordringlichsten ist und weil ich glaube, daß sie sich ohne Störung der beiden anderen Gruppen durchführen läßt.
Ich gehe davon aus, daß cs nicht möglich sein wird, die Gemeinden von Obrigkeits wegen in Ordnung zu bringen, sondern daß diese Selbstvcrwaltungskörper aus sich heraus gesunden müssen.
Ich nehme hier vielleicht einen grundsätzlich anderen Standpunkt ein als mancye Herren in diesem Hohen Hause.
Man kann den Gemeinden also nicht etwa in der Weise helfen, daß das Reich neue Mittel aufbringt und sie ihnen zuwendet.
Es kommt vielmehr darauf an, sie selbst für die Verausgabung und für die Bewilligung der Steuern verantwortlich zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demo traten, bei der Deutschen Volkspartei und der Wirtschaftspartei.)
Es werden zwei Möglichkeiten in Betracht kommen, ihnen zu helfen: erstens der Verwaltungskostenbeitrag, auch Bürgersteuer oder Kopfsteuer genannt, 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zweitens die Gemeindegetränkesteuer.
Aber sofort erhebt sich eine Reihe von Fragen: Sollen die Gemeinden ermächtigt sein, die eine oder andere einzuführen oder beide
Sollen sic berechtigt sein, sie einzuführen, oder sollen sie dazu verpflichtet sein
Soll das Reich die Steuern bis in die Einzelheiten hinein ordnen, (Zurufe: Selbstverständlich!)
oder soll es diese Ordnung den Gemeinden überlasse »
iZuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Um Gottes willen nicht!)
Sehen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, hier fängt es schon an, recht brenzlich zn werden!
Man muß eben einen grundsätzlichen -stand Punkt haben, wenn man mit der Sache fertig werden will.
Wenn man versucht, es im Kompromißwege aus.
zuhandeln, wird jeder Versuch scheitern.
Ich weiß, daß vielfach die Meinung verbreitet ist, die sofortige Einführung der Bürgersteuer könnte die zur Beratung stehenden Vorlagen ganz oder zum Teil überflüssig machen, indem man nach Einführung der Bürgersteuer dazu übergeht, die Überweisungen an die Länder und Gemeinden zu kürzen.
Ich halte ein solches Vorgehen für gänzlich unmöglich denn das würde bedeuten, daß die Bürgersteuer zur Sanierung der Reichsfinanzen herangezogen wird.
Sie muß aber den Gemeinden für ihre Zwecke bleiben.
Sodann aber kann man unmöglich etwa alle Gemeinden in Deutschland verpflichten, vom 1.
August oder vom 1.
September ab eine solche Kopfsteuer zu 894 6194 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dietrich,.
Reichsfinanzmimsterg ) erheben.
Man würde eine Unmenge Gemeinden zwingen, steuern zu erheben, die sie gar nicht brauchen.
Denken Die nur an die kleinen Städte und an die Landgemeinden!
Wenn man aber davon ausgeht, daß die Steuer den Zweck haben solle, ein weiteres Anwachsen der Realsteuern zu verhindern oder diese angemessen zu senken, so wäre an sich die Erledigung des Steuervereinheitlichungsgesetzes notwendig, das seit nunmehr zwei, drei Vierteljahren im Reichsrat beziehungsweise im Reichstag liegt und immer noch nicht verabschiedet ist.
Aber so lange, bis dieses Gesetz wirkt, wird man nicht warten können.
Wenn man also die Bürgersteuer da einführen will, wo die Realsteuern eine gewisse Höhe erreicht haben oder wo die übertrieben hohen Realsteuern auf eine bestimmte Höhe herabgesetzt werden sollen, müßte man die Länder bestimmen lassen, welche Nealsteuerbelastung maßgebend ist denn das Reich kann das unmöglich machen, weil jeder der Staaten ein anderes Steuersystem hat, eine einheitliche Formel also gar nicht möglich ist.
Man müßte auch die Länder bestimmen lassen, welche Höhe die Bürgerstcuer haben soll.
Es war bekanntlich vorgesehen, daß sie im Grundbetrag nicht über 6 Reichsmark und für Ehepaare nicht über 9 Reichsmark gehen soll und daß dann vielleicht noch zwei Staffeln von 9 und 12 Reichsmark zugesetzt werden.
(Zuruf rechts: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen!)
Nein, Sie brauchen gar keine Angst zu haben, Herr Hergt.
Ich werde Sie alle vor die Entscheidungen stellen, die notwendig sind.
Ich will nur zunächst einmal abwarten, welche klugen Ratschläge ich von Ihnen und anderen Herren aus diesem Hause bekomme, und ich gebe Ihnen jetzt schon einige Unterlagen zum Nachdenken.
Was nun die Höhe des Aufkommens angeht, so würde sie im ganzen Reichsgebiet theoretisch 210 Millionen Reichsmark bringen, wenn alle über 20 Jahre alten Personen mit einem Grundbetrag von 6 Reichsmark und die Ehepaare mit 9 Reichsmark belastet würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe aber große Sorgen, meine Damen und Herren, ob diese Steuern eingehen werden, (sehr richtig!)
und ich rede ja hier nicht als ein Mann, der erst heute oder seit gestern mit diesen Dingen beschäftigt ist, sondern ich habe diese Sachen in den langen Jahren, in denen ich im praktischen Dienst gestanden bin, behandelt.
Wir haben bei uns eine Kopfsteuer von einem Gulden für diejenigen gehabt, die nicht zur Einkommensteuer veranlagt waren, das waren 1, 71 Mark, (Zuruf von der- Deutschen Volkspartei: Das war wohl nach den Freiheitskriegen )
und ich habe in den Gemeinden, in denen ich tätig war, das Vergnügen gehabt, einen großen Teil dieser Kopfsteuer jeweils am Ende des Jahres wegen Unbeibringlichkeit und wegen zu hoher Beibringungskosten in Abgang zu stellen.
(Hört!
Hört!)
Wenn ich vollends dazu übergehen wollte, etwa eine Kopfsteuer zu machen, die sich von 6 bis 36 Reichsmark hinauf staffelt, so kann ich Ihnen mit tödlicher SicherMontag den 7.
Juli 1930. heit versprechen, daß das, was Sie dann machen, ledig- (0) lich eine Belastung der mittleren Einkommen sein wird.
Der gehobene Arbeiter wird sie wohl bezahlen, aber eine Menge der kleinsten Leute würden diese Kopfsteuer nicht entrichten, und beitreiben wird man sie nicht können.
Dann aber wird sie in den Stufen wirken, in denen die Betroffenen jetzt auch schon Einkommensteuer bezahlen.
Ich habe nichts dagegen, daß diese Gedanken weiterverfolgt werden ich habe sogar nichts dagegen, daß die Gemeinden diese Kopfsteuer machen.
Meinetwegen wollen wir ihnen ich komme darauf zurück —die Unterlagen dazu schaffen.
Aber es ist meine Pflicht, von dieser Stelle darauf hinzuweisen, was hier passieren wird, wenn man die Kopfsteuer überspannt, und überlasse es dann den Gemeinden, ob sie sich in dieses Abenteuer hineinbegeben wollen.
(Zuruf rechts: Abenteuer )
—Ja, es kann zu einem Abenteuer werden.
Was aber die Getränkesteuer angeht, so kann sie allerdings recht erhebliche Beträge bringen.
Sie wird zurzeit in der Öffentlichkeit bekanntlich außerordentlich stark empfohlen, aber auch umstritten, und es geht die Meinung um, daß, wenn man sie erst richtig machen würde, man damit nicht nur die Gemeinden in Ordnung bringen würde, sondern daß man ihnen solch Hobe Einnahmen damit zu verschaffen vermöchte, daß man die Zuschüsse des Reichs aus Überweisungen an die Länder und damit auch an die Gemeinden kürzen könnte.
Meine Damen und Herren, ich halte das letztere für eine absolute Unmöglichkeit, und ich will Sic hier gleich einmal aus einige Dinge hinweisen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Finanzminister der bedingten Empfehlung!)
100 Wir haben beim Branntweinmonopol festgestellt, wie die Einnahmen in letzter Zeit gewesen sind, und da hat sich ergeben, daß wir im Rechnungsjahre 1928 296 Millionen Einnahmen hatten und daß 1929, wo wir die Erhöhung der Abgabe durchgeführt haben, wir noch 271 Millionen eingenommen haben.
(Hört!
Hört) Wir haben im April 1930 18 Millionen Einnahmen gegenüber 30 Millionen im April 1929 gehabt und im Mai 1930 17, 5 Millionen gegenüber 33, 2 Millionen im Jahre 1929.
(Zuruf in der Mitte: Das wird noch schlechter!)
—Sie sehen also, wie recht ich mit meiner Behauptung gehabt habe, die ich zehn Jahre in diesem Hohen Hause vertreten habe, daß inan aus dem Schnaps nicht allzuviel herausholen kann, (sehr richtig!
links) und ich kann für mich in Anspruch nehmen, daß ich alle meine Amtsvorgänger gewarnt habe, hier übertriebene Hoffnungen zu haben.
(Ironischer Zuruf von den Kommunisten: Aber aus dem Bier!)
—Man muß es eben nehmen, wo man es herkriegt, Herr Torgler.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nun kommt schließlich auch die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand.
Ich habe auch gegen dieses Gesetz Bedenken.
Aber es liegt dem Hohen Hause ein vorbereitendes Gesetz vor, und ich habe die 6195 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Bitte, daß es noch vor dem Auseinandergehen des Reichstages verabschiedet wird.
Wir werden dann auf Grund dieses Gesetzes, das uns dazu ermächtigt, die nötigen Erhebungen machen und die Frage abschließend prüfen.
Nun ist schon im Reichsrat darauf hingewiesen worden, daß neue Einnahmequellen für die Gemeinden ein vorzüglich beschafft werden müssen.
Ich habe deswegen die Gesetzentwürfe vorbereiten lassen, und sie können jederzeit vorgelegt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Wenn ich die gegenwärtige Vorlage, Herr Kollege Torgler, damit nicht bepackt habe, so deswegen, weil erstens diese Vorlage im Hinblick auf die Finanzen des Reiches einen Aufschub auch von kürzester Frist nicht ertrug und weil ich zweitens befürchte, nachdem sich in diesem Hohen Hause schon bezüglich der zur Beratung stehenden Vorlage eine »so ungemein einheitlicke Auffassung der Dinge herausgestellt hat, (Heiterkeit) daß deren Verabschiedung durch weitere Vorlagen nicht gerade erleichtert würde.
(Zurufe.)
Es gibt auch Stimmen, die verlangen, daß die anderen Vorlagen schon jetzt mit verhandelt werden.
Wir sind dazu bereit, ich habe das auch im Reichsrat schon erklärt.
Wir sind durchaus bereit, die Vorlagen schon jetzt einzubringen und auch sofort zu verhandeln es kommt nur darauf an, ob die gesetzgebenden Körperschaften mitmachen wollen.
(Erneute Zurufe.)
—Andere Stimmen wieder sagen, die Gemeinden könnten noch ein Paar Monate warten und diese Zeit dazu benutzen, um zunächst einmal über Ersparnisse nachzudenken, bevor sie neue Steuern machten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Was den zweiten Punkt angeht, den Umbau des Steuerwesens des Reiches, so kann das Ziel nur eine Senkung der Einkommensteuer, der Lohnsteuer und der Realsteuern sein.
Ich halte von diesen die Senkung der Realsteuern für das Vordringlichste.
In welchem Zeitpunkt aber solche Senkungen bewerkstelligt werden können, kann ich heute nicht versprechen.
Die fortgesetzte Änderung an den Steuern hat den Überblick darüber, was die einzelnen Steuern erbringen werden, sehr erschwert.
Wir wissen heute noch nicht, wie sich die erhöhte Biersteuer auswirkt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Entwicklung des Branntweinmonopols habe ich bereits geschildert.
(Zurufe rechts.)
—Aber so gewaltig, wie es in den Zeitungen steht, ist der Rückgang beim Bier nicht.
Die Zollerträge richten sich nach den Ergebnissen der deutschen Ernte.
Auf der Ausgabenseite kann man zwar den Reichsbedarf übersehen.
Man kann ferner bei den Einnahmen und Ausgaben einen Sicherheitsfaktor anbringen.
Aber was man nicht übersehen kann, das ist die Entwicklung der Arbeitslosigkeit und damit der Zuschußbedarf, den das Reich zu leisten hat.
Endlich weiß man noch nicht einmal, ob die Reformvorschläge, die Ihnen Montag den 7.
Juli 1930. vorliegen, genehmigt werden und ob die Beitragserhöhung um 1 Prozent bewilligt wird.
Infolgedessen kann man noch keine bestimmten Zusagen machen und Erklärungen abgeben.
Bei diesen Reformen handelt es sich bekanntlich um rund 300 Millionen Mark.
Soll ich nun in einem Augenblick, in dem der Reichstag noch nicht einmal die Frage entschieden hat, ob diese 300 Millionen durch die Reformen und die Erhöhung der Beiträge bewilligt werden, die Frage auswerfen, wie weit Bier, Tabak und andere Dinge noch eine weitere Belastung vertragen können
Ich glaube, an diese Frage kann man erst herangehen, wenn wir zunächst einmal diese Etappe, die eben noch vor uns liegt, zurückgelegt haben.
Dann erst wird man an eine endgültige Lösung herankommen können.
Ini übrigen haben wir uns um die Arbeit nicht gedrückt.
Schon unter meinem Herrn Amtsvorgänger von mir kann ja nicht die Rede sein, denn ich bin erst 11 Tage im Dienst sind eine Anzahl Entwürfe ausgearbeitet worden, die eine endgültige Regelung vorbereiten.
Was nun vollends den dritten und letzten Punkt angeht, die Frage der Verteilung von Steuerquellen und Steueraufkommen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden in endgültiger Weise zu regeln, so ist dazu Voraussetzung wiederum die Verabschiedung des Steuervereinheitlichungsgesetzes und sodann die Klärung der Frage: was geschieht mit der Hauszinssteuer
Diese Frage wiederum hängt davon ab, wie lange wir noch aus öffentlichen Mitteln bauen müssen und in welchem Umfang, und schließlich davon, ob es andere Mittel und Wege gibt, den Häuserbau zu finanzieren.
In dem Augenblick, in dem wir die Hauszinssteuer für den Wohnungsbau ganz oder.
teilweise nicht mehr (v) brauchen, wird die Auseinandersetzung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden ungeheuer erleichtert, weil dann eine Entlastung der Realsteuern im ganzen oder eine Umgestaltung derselben möglich sein wird.
Diese Umgestaltung ist besonders vordringlich bei der Gewerbesteuer, die auch ich als die ungerechteste Steuer erachte und deren Verschwinden mir besonders erwünscht wäre.
Im gegenwärtigen Augenblick scheint mir vollkommen müßig die Frage, ob man im Endeffekt bei der Auseinandersetzung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden zu einer weitgehenden Verteilung der Steuerquellen kommt oder ob man es bei einer Verteilung des Steueraufkommens in der Art, in dem es jetzt der Fall ist, bewenden läßt.
Ich habe diese Gedankengänge entwickelt, weil sie die Grundideen der Arbeit angeben, die im Laufe der nächsten drei Monate in Angriff genommen und zu einem erheblichen Teil ausgeführt werden muß.
Was nun aber sehr viel näher liegt und einer viel intensiveren Betrachtung bedarf, ist die Frage des Etats 1931 denn mit der Aufstellung dieses Etats müssen wir in den nächsten Wochen beginnen.
Dabei wird entscheidend sein, ob man glaubt, daß die wirtschaftliche Entwicklung noch weiter absteigend sein wird oder nicht, und außerdem davon, wieweit man Grundlagen legen kann zu Reformen der öffentlichen Verwaltung, die nach und nach eine Ausgabensenkung auf der ganzen Linie zur Folge haben.
Solange die Wirtschaftslage scklecht und die Arbeitslosigkeit groß ist, wird es darauf ankommen, ob und wieweit es gelingt, an Stelle der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit die Möglichkeit der Arbeit zu setzen.
Auf die Dauer können wir neben den 61961Reichstag.
193.
Sitzung sDietrich, Reichsfinanzmilüster.)
enormen inneren und äußeren Kriegslasten einen Zustand nicht ertragen, bei dem wir anderthalb oder mehr Milliarden für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ohne Gegenleistung aufwenden.
Man wird sich den gegenwärtigen Fall für die Zukunft merken und daran denken müßen, für Zeiten absteigender Konjunktur das ist aber natürlich momentan ein schlechter Trost Aushilfsmittel rechtzeitig bereitzustellen.
Ich meine das so, daß man, sobald die Arbeitslosigkeit zurückgeht, einen Plan macht, welche Arbeiten der öffentlichen Hand das sind im ganzen wohl 8 Milliarden Mark für kommende Arbeitslosigkeit vorbereitet und dann bei steigender Arbeitslosigkeit in Gang gesetzt werden können.
Man muß also eine Art Manöveriermaffe an Arbeit bilden, und man wird außerdem daran denken müssen, in guten Zeiten Reserven für derartige Zeiten anzusammeln wie die gegenwärtige, in die wir ohne alle Reserven im Reichsetat und in der Arbeitslosen Versicherung hineingegangen sind.
Wie bei der Beurteilung des laufenden Jahres, so hüte ich mich auch bei der Beurteilung des kommenden Etatjahres vor jedem billigen Optimismus.
In der Vollsitzung des Reicbsrats am 3.
Juli hat der Generalberichterstatter, Ministerialdirektor Dr. Brecht, für 1931 ein Minussaldo von rund 270 bis 300 Millionen Mark errechnet, unter der Voraussetzung, daß die Wirtschaftslage gleich bleibt und daß die jetzt vorgeschlagenen Steuern am 1.
April ersatzlos wegfallen.
Er kommt zu dieser Berechnung aus Grund folgender Erwägungen.
Auf der Eiunahmescite fallen verschiedene, nur für dieses Jahr in den Haushalt eingesetzte Einnahmen (gx fort.
Zunächst der Erlös aus dem Verkauf von Vorzugsaktien und die Dividende der verkauften Vorzugsaktien mit 320 Millionen Reichsmark, ferner die Vorverlegung von Fälligkeitsterminen bei Steuern mit 75 Millionen Reichsmark, verschiedene Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts mit 115 Millionen Reichsmark, die neuen Steuern, Reichsbeihilfc, Ledigensteuer und Einkommensteuerzuschlag mit 302 Millionen Reichsmark.
Außerdem vermindert sich die Jndustrieumlagc nach dem Aufbringungs- und dem Osthilfegesetz um mindestens 170 Millionen Reichsmark.
Es fallen also an Einnahmen nicht weniger als 982 Millionen Reichsmark automatisch am 1.
April weg.
Andererseits wirken sich die im April beschlossenen Steuern auf ein volles Jahr aus.
Das sind 60 Millionen Reichsmark Mehrertrag, so daß noch 920 Millionen Reichsmark Verschlechterung festzustellen sind, immer vorausgesetzt, daß die Lage so bleibt, wie sic jetzt ist.
An Ausgaben fallen allerdings fort zunächst die 465 Millionen Reichsmark für die Schuldentilgung, Besatzungskosten mit 60 Millionen Reichsmark, Ausgaben für die außerordentliche Förderung der Bautätigkeit mit 100 Millionen Reichsmark, allerdings auch eine offene Frage.
Es mindern sich ferner die Reparationsleistungen und die Pensions- und Rentenlast um 25 plus 30 gleich 55 Millionen Reichsmark, so daß im ganzen 680 Millionen Reichsmark wegfallen.
Der Berichterstatter des Reichsrats, Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht, rechnet nun damit, daß einige Neuausgaben 1931 hinzutreten, so daß man mit einer automatischen Ermäßigung der Ausgaben um 620 bis 650 Millionen Reichsmark rechnen kann, und so kommt.
Montag de »7.
Juli 1930. er zu einem Miuussaldo von 920 Millionen Reichsmark a, minus 620 bis 650 Millionen Reichsmark gleich 270 bis 300 Millionen Reichsmark, um die wir schlechter dastehen als in diesem Jahre, immer unter der Voraussebung, daß man die 465 Millionen Reichsmark noch darangibt, die wir als Hauptreserve bisher gehabt haben und die dieses Jahr auf Grund der Ler Scbacht dazu dienen, 165 Millionen an schwebender Schuld abzudecken.
Man kann natürlich an diesen Zahlen hinüber und herüber mäkeln, kann die eine oder andere Zahl etwas anders gestalten.
Man kann davon ausgehe », daß für die fortfallenden Einnahmen des Außerordentlichen Haushalts 1931 bei normaler Entwicklung vielleicht wieder eine gewisse, wenn auch bescheidene Einnahme ans Anleihen treten kann.
Man kann die fortfallenden Ausgaben höher und man kann die ncn l, inzukommenden Ausgabe »etwas niedriger schätzen und so vielleicht zu einem Minussaldo von 100 Millionen kommen, aber das ist im großen und ganzen nicht entscheidend.
Das Zukunftsbild, das Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht gegeben hat, ist sicherlich im wesentlichen richtig.
Darüber binaus kommt es darauf an, die Dinge danach zu beurteilen: Wie sicht die wirtschaftliche Entwicklung aus
Denn von dieser Frage hängt im wesentlichen die Gestaltung der Einnahmeseite und die Belastung der Ausgabescite, insbesondere des Sozialetats, ab.
Ob wir für die Krisenfürsorge und für die Arbeitslosenversicherung wieder wie in diesem Jahre 686 Millionen Mark zuzahlen müssen, ob die Ausgaben dieses Postens steigen oder fallen, das ist schließlich das große Problem des nächstjährigen Etats.
Hier haben Sie die eigentliche Schwierigkeit, vor der wir stehen.
Den Etat des Reichs zu machen ist kein Kunststück, aber ihn zu machen, so- lange man nicht weiß, ob man für die Arbeitslosigkeit nichts oder 700 Millionen aufzuwenden hat, ist ungemein schwer.
Und niemand kan »heute sagen, wie die Dinge im nächsten Jahre aussehen werden.
Niemand!
Alles hängt also, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie ich eben sagte, von der wirtschaftlichen Entwicklung äst.
Man braucht nicht so pessimistisch zu sein, wie es vielerorts der Fall ist.
Zunächst, glaube ich, darf man für die deutsche Wirtschaft im speziellen als ein besonderes Plus die Tatsache buchen, daß unsere Landwirtschaft in steigendem Maße den Nahrungsmittelbcdarf Deutschlands deckt und daß sie bei vernunftgemäßer Entwicklung dazu in den kommende »Jahren noch mehr als bisher in der Lage sein wird.
Volkswirtschaftlich bedeutet das für Deutschland eine gewaltige Entlastung, die allerdings den Einnahmen des Reichs, soweit sie aus Zöllen bestehen, abträglich ist.
Das letztere wird aber ein vernünftiger Finanzminister gern in Kauf nehmen, selbst dann, wenn der Etat wie im gegenwärtigen Augenblick aufs äußerste angespannt ist.
Sodann wird es darauf ankommen, ob das Sinken der Nohstoffpreise an den Weltmärkten, denen die Fertigwarenpreise, wenn auch nur langsam, nachfolgen, eine vorübergehende, also eine konjunkturelle, oder eine dauernde, also eine strukturelle Erscheinung ist.
Im letzteren Falle, wenn wir es also mit einer Strukturveränderung der Weltwirtschaft zu tun haben oder, mit anderen Worten, wenn die Rohstoffpreise am Weltmarkt dauernd niedrig sein werden, würde sich für Deutschland zum allermindesten eine Verringerung seines Kapitalbedarfs ergeben, nämlich eine VerringeReichstag (Dietrich, Reichsficcciuzminister.)
rnng um die Beträge, die wir weniger an das Ausland zu zahlen haben.
Das ist der Hauptvorteil.
Strittig dagegen ist die Frage, wie weit dadurch unsere Konkurrenzfähigkeit nach dem Anslande gestärkt wird.
Sieber aber werden wir noch einen weiteren Vorteil davon habe », nämlich de », das; wir mit den eingeführten, billigen Rohstoffen, die wir im Inlande verbrauchen, auch für den Inlandsmarkt billiger produzieren können.
Das hat mit der Frage, wieweit wir nach außen konkurrenzfähiger werden, nichts zu tun, aber wenn wir ans dieser Verbilligung der Rohstoffe berans im Inlande billiger Produzieren können, dann werden wir auch eine Möglichkeit schaffen, wieder größere Warenmengen zu Preisen, die bezahlt werden tonnen, an die Verbraucher heranzubringen und damit die Wirtschaft im Innern zu beleben.
Ick glaube also, daß die Herabsetzung der Preise auf dein Weltmarkt für die Überwindung der innere »Krise fast noch wichtiger ist, denn nur durch sie würd erreicht ich darf das noch einmal sagen —, daß wiederum größere Gütermengen an die Kaufkraft der Bevölkerung heran gebracht werden können.
Von der Führung der Wirtschaft und der Haltung geordneter Finanzen hängt endlich ab, daß wir fremdes Kapital zu billigen Sähen hereinbekommen.
Wir wer den auch ans diesem Gesichtspunkt heraus um die härteste Sparsamkeit nicht herumkommen.
Auf die Bedeutung der Zahlung der Reparationen einzugehen, wäre im gegenwärtigen Augenblick besonders verlockend.
Es würde sich verlohnen, zu untersuchen, wie weit in dieser Zahlung ohne Gegenleistung ein Störnngsmvment erster Drdnung für die Welt wirtschaft enthalten ist.
iS ehr richtig!
rechts.)
Dessen Gestaltung hängt aber davon ab, das; die Bedeutung dieses Umstandes für die Weltwirtschaft allen Völkern zum Bewusstsein kommt.
Man wird mir in diesem Hohen Hanse genau so wie in einzelnen Zeitungen den Vorwurf machen, das; ich kein endgültiges Programm vorgelegt hätte.
Meine Damen und Herren!
Ein Programm hätte ich ja schließlich in den elf Tagen, in denen ich jetzt im Dienste bin, machen können.
Was aber in dieser Zeit nicht möglich war, das war, Gesetzentwürfe über das, was gemacht werden soll, auszuarbeiten.
In der Theorie kann man alles über den Haufen werfen und neu konstruieren, in der Praxis aber kann man nur einen vorsichtigen Umbau der Verhältnisse, wie sie in Deutschland auf steuerlichen!
Gebiet vorliegen, vornehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist kein Grund vorhanden, nicht an die von mir skizzierten Aufgaben heranzugehen.
Auch die Tatsache, daß das Hauptstörungsmvment in diesem Etat, die Zuschüsse an die Arbeitslosenversicherung, noch nickt beseitigt ist, so daß niemand sagen kann, wie weit hierdurch der Etat beeinflußt wird, darf uns nicht schrecken.
Aber es wird gerade an diesem Punkt angesetzt und ein Ausweg gesucht und gefunden werden müssen.
Die Verabschiedung der vorliegenden Gesetzentwürfe bedeutet mehr, als es auf den ersten Anblick erscheinen könnte.
Denn wenn ich die Dinge richtig sehe, so steht und fällt mit diesen Vorlagen nicht nur die Reform der Arbeitslosenversicherung, die über 100 Milli 197 lione »bringen soll, sondern auch die Beitragserhöhung, die nahezu 200 Millionen immer nur gerechnet für dieses Jahr noch bringen soll.
Werden diese beiden Dinge nickt erledigt, so sehe ich keinen Weg, die Mittel aufzubringen, die die Arbeitslosenversicherung erfordert.
Mo soll das Reick die 000 Millionen hernehmen, die dann fehlen
Aber auch die ebenso bedeutsame Reform der Krankenversicherung und das Gesetz, welches die Bewilligung weiterer Kriegsinvalidenrenten im wesentlichen aufheben soll, kann dann schwerlich eine parlamentarische Erledigung finden.
Es scheitern nicht nur die sozialen Reformen, (Rufe von den Kommunisten: soziale Reformen )
es entfällt auch die Grundlage für das Dstprogramm.
Schon im Neicbsrat habe ich darauf hingewiesen, das; es manchmal so scheinen könnte, als ob das deutsche Volk sich vollkommen in Interessentengrnppen auflöst.
Es steht dock wahrhaftig mehr auf dein Spiel als die Bewstlliguug der angeforderten Steuern.
Denn die Bewilligung dieser Steuern ist doch schließlich auch die Voraussetzung der Reformarbeit, die wir machen wollen.
Ich glaube auch gar nckt, das; in diesen Fragen das deutsche Volk so kleinlich ist, sondern ich bin der Meinung, daß das Volk draußen eine Erledigung dieser Dinge in aller Eile und mit größter Beschleunigung erwartet.
« Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schließlich weiß das deutsche Volk auch, daß die Schwierigkeiten daher kommen, daß unsere Wirtschaft zurückgegangen ist und daß der Rückgang unserer Wirtschaft auf das intensivste verbunden ist mit den Vorgängen in der Weltwirschaft, auf die weder ich, noch Sie, noch irgendeine deutsche Regierung den Einfluß hat, diese Dinge so zu ändern, das; wir über die Schwierigkeiten herüberkommen.
(Sebr richtig!
in der Mitte.)
Eine Pumpwirtschaft, welche deu gegenwärtig flüssigen Geldmarkt ausnützen würde, werde ich nicht mitmachen.
Ich habe auch nickt den Wunderglauben, den man mir anscheinend da und dort zutraut, als ob ein Glückszufall uns über die Schwierigkeiten Hinwegbelfen würde.
Ich rechne mit noch steigenden Sorgen, und wenn ich an dieser Stelle bleibe, so wird der Reichstag jeweils rechtzeitig vor die Entscheidungen gestellt werden, die die Voraussetzungen einer geordneten Etats- und Finanzwirtschaft sind.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat hat eine Mehrheit sich für eine Redezeit von anderthalb Stunden entschieden.
(Abgeordneter Torgler: Zwei Stunden!)
Herr Abgeordneter Torgler wünscht allerdings zwei Stunden.
(Rufe: Eine Stunde!)
Meine Damen und Herren, die anderthalb Stunden waren deshalb gewählt, weil zu gleicher Zeit der Etat des.
Reichsfinanzministeriums mit den neuen Steuervorlagen verbunden ist.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, die mit Herrn Torgler zwei Stunden Redezeit wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
0 '619811 (Präsident Lobe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die anderthalb Stunden festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Redezeit steht fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Or.
Hertz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich auch in manchen Beziehungen und Schlußfolgerungen mit dem Herrn Minister einverstanden bin, so habe ich doch in einem und, wie ich glaube, sehr wichtigen Punkte eine ganz andere Auffassung als er.
Das ist die Frage, die mir im Mittelpunkt der heutigen Diskussion zu stehen scheint: Was soll jetzt geschehen
Bevor ich mich aber zu dieser Frage äußere, möchte ich anknüpfen an die Rede des Herrn Reichskanzlers im Reichsrat vor einigen Tagen.
Der Herr Reichskanzler hat dort gesagt: Alles, was in einem entscheidenden Augenblick versäumt wird, muß später mit erheblich höheren Lasten nachgeholt werden.
Er hat vorher darauf hingewiesen, daß es ein großer Fehler war, die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung nicht rechtzeitig vorzunehmen.
Ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Reichskanzler in beiden Punkten vollkommen recht zu geben.
Aber ich darf ihn daraus aufmerksam machen, daß diese Erkenntnis bei ihm leider sehr spät gekommen ist, (sehr wahrt bei den Sozialdemokraten) und daß manches anders gelaufen wäre, wenn er sich von dieser erst jetzt ausgesprochenen Erkenntnis bereits früher hätte leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf hinzufügen, daß die sozialdemokratische Fraktion seit anderthalb Jahren alle Kräfte daran gesetzt hat, um die Sanierung der Arbeitslosenversicherung zu erreichen, daß sie, um diesen Zweck zu sichern, bereit war, große Lasten auch derjenigen Arbeitnehmerschichten zu verantworten, die von der Arbeitslosigkeit nicht betroffen sind.
Gegen unseren Willen ist die Entscheidung über eine weitere Erhöhung der Beiträge dauernd hinausgezögert worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ist im Frühjahr dieses Jahres die Regierung Müller an dieser Aufgabe gescheitert.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß wir Sozialdemokraten uns auch immer für eine Sanierung der Reichsfinanzen eingesetzt haben, daß wir sie immer als Voraussetzung für die Wirtschaftsgesundung ansahen, und daß wir dabei ebenfalls bereit gewesen wären, diejenigen Lasten, die von anderen tragfähigeren Schultern nicht getragen werden können, auf die Masse des Volkes zu verteilen.
Deshalb stelle ich auch heute an die Spitze meiner Darlegungen die Auffassung, daß die Finanzgesundung, das Ziel der Herstellung gesunder Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden nicht nur die oberste Aufgabe jeder Finanzpolitik ist, sondern auch die wichtigste Voraussetzung für jede Wirtschaftspolitik.
Die Arbeitsbeschaffungspläne der Reichsregierung sind durchaus richtig.
Aber niemand wird glauben, daß in diesem Augenblick eine so große Belebung von ihnen ausgehen kann, daß eine völlige Wendung in unserer Wirtschaftslage dadurch erzielt wird.
Daher ist es wichtig, sich immer wieder zu vergegenwärtigen, daß wir zu einer Beseitigung der Wirtschaftsstörungen nur auf dem Wege über die Gesundung der Finanzen kommen und daß der umgekehrte Weg, an den viele in diesem Hause bisher gedacht haben, uns nicht dem Ziele zuführt, sondern uns nur immer weiter von ihm entfernt.
Zerrüttete öffentliche Finanzen das sollte eine allgemeine Erkenntnis der letzten Jahre sein rufen nicht nur eine Unsicherheit in der Wirtschaft hervor, sondern sie erhöhen auch die Produktionskosten und schädige »auf diesem Wege die Wirtschaft weit mehr, als sie sie etwa durch Steuersenkung und durch Steuerermäßigung entlasten können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gesunde Finanzen sind überhaupt die Voraussetzung dafür, daß die Privatwirtschaft im Innern diejenigen Stockungen überwindet, die durch den jetzigen Mangel an Vertrauen hervorgerufen werden.
Dasselbe gilt in noch größerem Maße von der Wirkung, die von gesunden öffentlichen Finanzen auf das Ausland zu erwarten sind.
Wie sollen wir bei einem Urteil, wie es der Reparativnsagent in seinem letzten Bericht auS gesprochen hat, das, wie anerkannt wird, im Ausland großen Eindruck gemacht hat, wenn wir die Aufgabe der Ordnung der öffentlichen Finanzen wiederum verschieben oder nur teilweise lösen, darauf rechnen können, im Ausland jenes Vertrauen herzustellen, das die Voraussetzung dafür ist, daß ausländisches Kapital sich zur Anlage in Deutschland bereit erklärt
Ich fürchte und damit komme ich zu dem Punkt, in dem ich mich von dem Herrn Reichsfinanzministcr unterscheide —, daß das Ziel wirklicher Gesundung unserer Finanzen durch die von der Regierung vorgeschlagenen Maßnahmen nicht erreicht wird.
Der Herr Minister hat ja manches gesagt, was annehmen läßt, daß er sich von jenem Optimismus freihalten will, der früher sehr bestimmend auf unsere Finanzpolitik eingewirkt hat.
Aber jede wirkliche Sanierung setzt nicht nur die Erkenntnis von dem vollen Umfang deß Fehlbetrages in den öffentlichen Haushalten, sondern auch den entschiedenen Willen voraus, diesen Fehlbetrag in vollem Maße zu decken.
Das ist um so notwendiger, wenn man gleichzeitig staatspolitisch tiefgreifende Eingriffe vornehmen will, die doch nur dann als gerechtfertigt angesehen werden können, wenn man die Finanz läge mit rücksichtsloser Offenheit darlegt und wenn man von den vorgeschlagenen Maßnahmen mit Sicherheit einen vollen Erfolg erwarten kann.
Der Standpunkt der Reichsregierung aber scheint mir diesen Anforderungen nicht zu entsprechen.
Trotz der Bemerkungen des Herrn Reichsfinanzministers halte ich mich an die Tatsache, daß die Vorschläge der Regierung lediglich darauf hinausgehen, die jetzt bereits berechenbaren Fehlbeträge zu decken, obwohl die Regierung klar erkennt, daß eine weitere Verschlechterung der Wirtschaft und daß eine weitere Verschlechterung der Finanzen außerordentlich wahrscheinlich ist.
Wenn man sich vergegenwärtigt was der Herr Minister dargelegt hat —, daß mit Fehlbeträgen bei der Arbeitslosenversicherung, mit weiteren Einnahmerückgängen bei den Steuern zu rechnen ist, daß weitere Fehlbeträge der Gemeinden berücksichtigt werden müssen, dann taucht doch die Frage auf: Wird durch die Maßnahmen der Reichsregierung jenes Gefühl für die Sicherheit in den öffentlichen Finanzen geschaffen, das ich als eine Voraussetzung für jede Wirtschaftsbelebung ansehe
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag Len 7.
Juli 1930.
6199 (1), -.
Hertz »Abgeordneter.)
Ich persönlich habe sehr starke Zweifel, ob das der Fall sein wird.
Ich gebe selbstverständlich durchaus zu, daß der Etat für 1930 durch die Vorbelastung mit 480 Millionen Schuldentilgung außerordentlich angespannt sein muß.
Aber diesen besonderen Aufwendungen für die Schuldentilgung stehen doch einmalige Einnahmen gegenüber, wenn auch nicht in voller Hohe, die entlastend wirken.
Daher sollte man, glaube ich, es sich nicht zur Aufgabe macheu, in diesem Augenblick die Situation leichter zu sehen und mit leichteren Mitteln lösen zu wollen, als es der ungeheure Ernst unserer ganzen Wirtschaftslage rechtfertigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Sicherung des Etats und zur Wiederherstellung des Vertrauens im In- und Auslande ist ein endgültiger Bruch mit jener Auffassung erforderlich, die früher einmal der Abgeordnete Reinhold ausgesprochen hat: hart am Rande des Defizits.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsfinanzministcr gegen diese Auffassung polemisiert hat und daß er sie weit von sich weist.
Ich glaube ihm auch in der Beurteilung der Einwirkung der Wirtschaftskrise auf die öffentlichen Finanzen in sehr weitgehendem Maße zustimmen zu können.
Ich weiche vielleicht darin von ihm ab, wenn ich auf Grund konkreter Berechnungen zu der Auffassung gelangt bin, daß die Konjunkturempfindlichkeit unseres Rcichshaushalts, vielleicht überhaupt aller öffentlichen Haushalte, sich noch mehr als in der Ausgaben- in der Einnahmenseite zeigt.
Aber ganz gleichgültig, ob dieses oder jenes richtig ist, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Unterschied zwischen einem guten und einem schlechten Wirtschaftsjahr in den öffentlichen Finanzen Differenzen zwischen 1, 8 und 2, 1 oder 2, 2 Milliarden Mark hervorruft, dann hat man eine Vorstellung davon, wie zerrüttet die öffentlichen Finanzen sein müssen, wenn man sich für normale Zeiten an das Schlagwort hält: hart am Rande des Defizits.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet dann nichts anderes, als daß man in der Zeit stärkster wirtschaftlicher Belastung kein Mittel hat, um von der Finanzscite her entlastend zu wirken, sondern daß man mitten in der Krise unter dem starken wirtschaftlichen und finanziellen Druck von Arbeitslosigkeit, Lohnrückgang, Rückgang in den Steuererträgen, Rückgang in den Gewinnen der Wirtschaft neue zusätzliche Lasten auferlegen muß.
Für die jetzige Situation ziehe ich daraus die gewiß nicht sehr angenehme Schlußfolgerung: Die Aufgabe der Sanierung der öffentlichen Finanzen und WiedcrankurbelunH des Wirtschaftslebens muß mit anderen, größeren Mitteln gelöst werden, als sie die Reichsregierung uns vorschlägt.
Größere Lasten, als sie im Programm der Reichsregierung vorgesehen sind, sind unvermeidlich.
Das ist selbstverständlich bitter.
Aber wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Lasten durch Vertagung auf eine spätere Zeit nicht leichter, sondern schwerer werden, dann leistet man, glaube ich, dem deutschen Volk einen Dienst, wenn man ihm rechtzeitig die ganze Schwere der Aufgaben und den inneren Zusammenhang zwischen Finanzgesundung und Wirtschaftsbelebung darlegt.
Ich glaube auch, daß die Bevölkerung für eine solche Lösung Verständnis haben würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag 1930.
193.
Sitzung.
insbesondere dann, wenn die Lasten nach der Leistungs- (6) fähigkeit gerecht verteilt werden, wenn damit wirklich eine Belebung der Wirtschaft erzielt und die endgültige Sanierung der Finanzen auf diesem Wege eingeleitet werden kann.
Einen solchen Weg geht gegenwärtig England, das Land, das eine relativ größere Arbeitslosigkeit hat als Deutschland.
Der sozialistische Finanzminister Englands hat in seinem letzten Budget im englischen Parlament eine Erhöhung der Einkommen- und der Erbschaftssteuer um rund 10 Prozent des bisherigen Ertrags vorgeschlagen, also nm fast 700 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bemerkenswert an diesem Vorschlag ist nicht nur die Tatsache, daß die Steuer angepackt wird, an die man bei uns nur nach sehr langem Zögern und auch dann nur unzulänglich herangeht, sondern baß zugleich drei Viertel aller bisherigen Steuerträger von dieser Stellererhöhung freibleiben.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in England heute bereits die große Masse der Lohnempfänger überhaupt keine Einkommensteuer zahlt, und wenn Sie weiter berücksichtigen, daß von den oberen bisherigen Steuerpflichtigen drei Viertel vollkommen frei sind, so kommen Sie mit mir zu dem Ergebnis, daß die starke Anpassung der Einkommen- und Erbschaftssteuer in England sich auf die hohen und höchsten Einkommen allein bezieht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort sieht man darin den einzig erfolgversprechenden Weg zur Beseitigung der Wirtschaftskrise.
Ich weiß den Unterschied zwischen England und Deutschland sehr wohl zu würdigen.
Das Volksein- (v) kommen, auch das Volksvermögen und insbesondere seine Zusammensetzung sind natürlich in dem reichen England gegenwärtig ganz anders als in Deutschland.
Ich.
kenne auch den anderen Unterschied, der in der Tatsache liegt, daß der Anreiz zur Steuer- und Kapitalflucht bei uns wesentlich größer ist als dort.
Aber selbst wenn man beide Gesichtspunkte berücksichtigt, bleibt der Unterschied zwischen dem englischen Vorbild und dem deutschen Handeln ungeheuer groß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde mich nicht wundern, wenn man in England mit diesen Mitteln wirtschaftlich eine wesentliche Entlastung erzielen würde, während sie in Deutschland ausbleibt.
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich muß man, bevor man an die Ausschließung neuer Steuerquellen herangeht, an die Verminderung der bisherigen Ausgaben der öffentlichen Körperschaften denken.
In der jetzigen Not ist äußerste Sparsamkeit bei allen öffentlichen Körperschaften unumgängliche Pflicht.
Aber der Herr Minister hat in seiner Polemik gegen den HansaBund mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß das Ausmaß sofort wirksamer Ersparnisse begrenzt ist und nur dann erweitert werden kann, wenn man rücksichtslos an den unentbehrlichsten sozialen Verpflichtungen streichen würde.
Trotzdem möchte ich gegenüber den Vorschlägen der Reichsregierung, für das Jahr 1930 100 Millionen einzusparen, die allerernstesten Bedenken geltend machen nicht wegen der Höhe.
Ich möchte zunächst darauf verweisen, daß, wenn man in 8 Monaten mehr Zeit steht uns ja nicht mehr zur Verfügung 100 Millionen einsparen will, das etwa r 95 6200 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(V) einer Summe ÄYW Abstrichen in den Etatansätzen von 130 Millionen-« utsprechen würde.
Ich glaube, der Ernst der Stunde zwingt uns zu noch größeren Ersparnissen.
1 -4 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach gewissenhaftester Prüfung halte ich in unserem gegenwärtigen Etat die Summe von 200 Millionen für einsparbar, allerdings nicht, Herr Finanzminister, auf dem Wege der Ermächtigung an die Reichsregic rung.
Sie haben durchaus richtig die Schwierigkeiten geschildert, die jeder Ersparnispolitik innerhalb der Regierung und auch innerhalb des Reichstags im Wege stehen.
Trotzdem wird meine Fraktion die Ermächtigung an dix Reichsregierung, IVO Millionen an ihr genehmen Ausgaben ohne Kontrolle des Parlaments zu sparen, aus grundsätzlichen und praktischen Erwägungen ablehnen.
Wir sehen in einer solchen Maß nähme eine Verletzung des Etatsrechts des Reichstags, das zu wahren wir immer als unsere oberste Aufgabe angesehen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen darin zweitens eine Schwächung des Verantwortlichkeitsgefühls des Parlaments, das zu stärken wir uns immer zum Vorsatz genommen haben und weshalb wir stets alle Bestimmungen, der Regierung eine besondere Vollmacht über und neben dem Parlament zu geben, auf das entschiedenste bekämpfen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wir sehen drittens in einer solchen Ermächtigung auch die Gefahr, daß der Wille des Parlaments verfälscht wird und daß die Ersparnisse nicht dort vorM genommen werden, wo eine Mehrheit des Parlaments sie für richtig hält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Minister, haben sich gewiß gegen Streichungen an den sozialen Ausgaben gewendet, aber einstweilen haben wir gar keine Gewähr dafür, daß Ihr Wille den Willen der Reichsregierung darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns an die April-Ereignisse erinnern, so ist unser Mißtrauen riesengroß und durch eine einfache, wenn auch gut gemeinte Erklärung nicht zu beseitigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es für entscheidend, wo gespart wird, nicht nur aus sozialen Erwägungen, sondern auch aus ökonomischen.
Wenn die Personalausgaben neben der Reichshilfe nicht vermindert werden sollen, dann bleiben hauvtsächlich nur zwei größere Möglichkeiten zu Ersparnissen bestehen, nämlich Ersparnisse am Wehretat oder bei den sozialen Ausgaben.
Ich wiederhole nur das, was von dieser Stelle aus von meinen Freunden x-mal gesagt worden ist, daß, auch wenn man die gegenwärtige Grundlage der militärischen Macht Deutschlands nicht antastet, die militärischen Ausgaben wesentlich herabgesetzt werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 1925 bis 1930 sind die Ausgaben bei der Reichswehr und bei der Marine von 633 Millionen auf 790 Millionen, also um 160 Millionen gleich 25 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache in Verbindung mit einer Reihe von (O Einzelerscheinungen, auf die ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen will, hat ja auch weit über die Kreise der Sozialdemokratie oder der Arbeiterklasse hinaus die Erkenntnis geweckt, daß, wenn man sein Sparsamkeitsstreben betätigen will, man an den militärischen Ausgaben nicht vorbeigehen darf, ja sogar bei ihnen beginnen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf den Herren vorlesen, was gestern oder vorgestern in der »Kölnischen Zeitung« stand: Wie wäre es, wenn sich auch die Volkspartei einmal über alle gefühlsmäßigen Hemmungen hinweg mit dem Heereshaushalt auseinandersetzen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß einmal klar und deutlich ausgesprochen werden, daß nur über den gegenwärtigen Haushalt der praktische und psychologische Weg auch zu weiteren Ausgabenkürzungen beispielsweise auf sozialem Gebiet geht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Vor kurzem war in der »Kölnischen Volkszcitung ''z »lesen: Heer und Marine müssen in der Zeit einer so bedenklich angeschwollenen Not auf Reisen, Manöver, Munition und Erneuerung verzichte », wenn nicht die Stimmung für vollständige Streichung des Wehretats wachsen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahl dieser Äußerungen aus bürgerlichen Kreisen ließe sich beliebig vergrößern.
Ich glaube aber, diese beiden Zitate genügen, um darauf- hinzuweisen, daß cs keine sozialdemokratische Forderung ist, in einer Zeit so grenzenloser Not wie der jetzigen an den Ausgaben zu sparen, wo ohne Verletzung persönlicher Interessen und ohne Gefährdung volkswirtschaftlicher Interessen gespar t werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darf ich in diesem Zusammenhang noch auf eine Tatsache aufmerksam machen, die vielleicht eine Einzelheit ist, aber eine Einzelheit, die für die künftige Entwicklung große Bedeutung hat.
Die neue Wehrmacht besteht erst etwa zehn Jahre, und sie verursacht heute schon Pensionslasten in Höhe von 72 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin soll diese Entwicklung führen
Selbst angesichts der Tatsache, daß in dieser Summe fast 15 Millionen für einmalige Versorgungsgebührnisse, 25 Millionen für laufende und nur 20 Millionen für Ruhegehälter enthalten sind, ergibt sich doch, welch große neue Last aus der neuen Wehrmacht für den Reichsetat heranwächst.
(Sehr wahr!
links.)
Noch deutlicher können Sie das aus folgendem ersehen: Von den 1320 Militärpersonen, die seit 1927 Ruhegehalt bekommen, entfallen die meisten auf die folgenden Stufen: 171 stehen im Range eines Obersten, 148 im Range eines Oberstleutnants, (hört!
hört!
links) Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
6201 lDi '.
Hertz, Abgeordneter.)
213 eines Hauptmanns, 223 eines Oberleutnants, 115 eines Deckoffiziers und 108 eines Feldwebels.
Obwohl, wenn ich recht unterrichtet bin, sich das Verhältnis der Mannschaften zu den Offizieren in der Reichswehr etwa wie 7 zu 1 verhält, ist das Verhältnis bei den Pensionären fast umgekehrt denn von den 1300 Militärpersonen sind fast 1000 Offiziere oder Offiziersangehörige.
(Hört!
Hort!
links.)
Aber es gibt auch andere Sparmöglichkeiten im Reichsetat.
Die Debatte über das Auswärtige Amt, die wir neulich hier geführt haben, sollte auch denjenigen, die den Angaben des Herrn Berichterstatters kritisch gegenüberstehen, gezeigt haben, daß der auswärtige Dienst Anforderungen an die öffentlichen Finanzen bisher gestellt hat, die das verarmte Deutschland nicht zu tragen imstande ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auch auf die Fonds lenken und glaube, dazu um so mehr Veranlassung zu haben, als ich der Meinung bin, daß auch in der neueren Zeit noch Anforderungen an die Reichskasse gestellt werden, die, wenn sie der Reichstag in einem Gesetzentwurf zugeleitet erhielte, kaum seine Genehmigung finden würden.
Der Herr Minister kann deshalb bei seiner Sparaktion an diesen Ansätzen, von denen die meisten in der Form von Fonds erscheinen, nicht vorbeigehen.
Ich bin aber auch weiterhin der Auffassung und dazu bringt mich in erster Linie die neue Fassung, die der § a des Haushaltsgesetzes über die Ermächtigung zu sparen im Reichsrat erhalten hat —, daß die Reichsregierung es sich sehr überlegen 'sollte, ob sie, wenn sie überall bei ihren Sparaktionen auf Widerstand stoßt, so ganz an den Subventionen vorbeigehen kann, die die Länder ans den verschiedensten Onellen erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine den § 35 des Finanzausgleichsgesetzes.
Weiter auch die Sonderabfindung für die Biersteuer, die auf Grund einer provisorischen Entscheidung des Staatsgerichtshofs aus der Reichskasse gezahlt wird, obwohl die Gesetze des Reichstags vom Staatsgerichtshos für ungültig erklärt worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich sage das, obwohl ich weiß, ein wie brenzliges Thema ich damit anschneide.
Ich sage das aber, weil ich durchaus der Auffassung bin, daß man bei der Reichsreform und Berwaltungsreform, ohne die letzten Endes eine wesentliche Herabdrückung der öffentlichen Ausgaben überhaupt nicht zu erzielen ist, als wichtigstes Hindernis auf diese beiden Bestimmungen stößt.
Denjenigen Herren, die etwa darin eine Feindschaft gegen die Länder schlechthin sehen, will ich sagen, daß meine Freunde immer unterschieden haben zwischen lebensfähigen und lebensunfähigen Ländern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß die von uns beabsichtigte Änderung des Z 35 und ähnlicher Bestimmungen durchaus nicht besagen will, daß Ländern, die nach ihrem Umfang und nach ihrer Größe immer auch in einem Einheitsstaat eine besondere Verwaltungsorganisation darstellen, auf diesem Wege lebensunfähig gemacht werden sollen.
Aber wenn man schon von Berwaltungsreform und ähnlichen Dingen spricht und sich diese Berwaltungsreform als Ziel setzt, dann kann man an diesen Ansätzen, die die Verwaltungsreform hindern und einschränken, nicht vorbeigehen.
Schließlich möchte ich, ohne den Anspruch zu erheben, vollständig zu sein, auch noch auf die Möglichkeiten der Ersparnisse hinweisen, die durch den Antrag meiner Freunde, der vor einigen Tagen hier verhandelt worden ist, erneut in den Vordergrund gestellt werden: Pensionshöchstgrenze und Anrechnung von Arbeitseinkommen auf die Pension!
Es ist kein neuer Antrag und kein neuer Gedanke, den wir damit hier zur Diskussion gestellt haben aber wir sind von der Annahme ausgegangen, daß die Widerstände, die diese Forderung bisher von uns in diesem Hohen Hause gesunden hat, doch jetzt, in dem Augenblicke überwunden werden können, in dem an alle Kreise der Bevölkerung große Anforderungen hinsichtlich ihrer Opferwilligkeit gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber sagen: Ich bin von dem Verlauf der Debatte aufs äußerste enttäuscht denn die wichtigsten für diese Frage in Betracht kommenden Parteien haben nicht an dieser Frage uninteressierte Herren zu Rednern bestimmt, sondern Herren, deren ablehnende Haltung zu diesem Antrag aus persönlichen Motiven erklärt iverden könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiteres!
Die Wirtschaftspartei, für die das zutrifft, die früher hier einen Antrag gestellt hatte, der inhaltlich mit unserem Antrag vollkommen übereinstimmte, hat jetzt, wo es sich um einen Gesetzentwurf handelt, ihr Nein durch ihren Redner aussprechen lassen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das trifft ja nicht zu!
Sie können sich darauf verlassen: wir machen es mit!)
Wenn Sie es mitmachen, Herr Colosser, so wird uns das freuen.
(Abgeordneter Colosser: Herr Kollege Lucke hat nur erklärt, es sei eine Notmahnahme!)
Ich möchte mich mit diesen Bemerkungen begnügen.
Die sachliche Debatte über diese Frage wird bei anderen Gegenständen stattfinden.
Ich möchte nur hinzufügen, daß die sozialdemokratische Fraktion auf der sofortigen Erledigung ihres Gesetzentwurfs noch vor der Vertagung des Reichstags bestehen wird und daß sie davon auch ihre formelle und materielle Stellung zu anderen Vorlagen abhängig machen wird.
So weit aber durch Ersparnisse eine volle Deckung des Reichshaushalts nicht zu erreichen ist, muß sie durch neue Einnahmen herbeigeführt werden.
Der Herr Minister hat bereits darauf verwiesen, daß nach seiner Auffassung neue Einnahmen durch die Ausnutzung bestehender Steuerquellen gefunden werden können, und die Biersteuer dabei erwähnt.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn man die Biersteuererhöhung in dem Maße vorgenommen hätte, wie die Reichsregierung es ursprünglich beabsichtigte, die Belastung für die Verbraucher wahrscheinlich nicht größer geworden wäre, als sie jetzt geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
895 6202 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
Hertz »AlMovd »eier.
Andererseits aber läßt sich kaum ein Bedenken gegen eine neue Erhöhung der Biersteuer unterdrücken, von der nicht sicher ist, ob sie dann nicht zu einer weiteren Erhöhung der Belastung der Verbraucher führt.
Jedenfalls habe ich das Bedenken, solange es sich um eine isolierte Erhöhung der Biersteuer handelt und nicht Maßnahmen getroffen werden, die geeignet sind, die Zwangsbestimmung, die für den Erzeuger eingeführt wurde Abwälzung nur in Höhe der Steuerlast auch auf das Kleingewerbe auszudehnen.
Der Gedanke des Bierhandelsmonopols ist in dieser Beziehung außerordentlich erwägenswert, weil er eine wichtige Hilfswaffe darzustellen scheint, aus der Steuererhöhung das Maß von fiskalischem Ertrag zu ziehen, daß die Verbraucher zu tragen haben.
Aber, Herr Minister, es gibt auch noch andere Steuerquellen, und wenn ich diese Steuerquellen in ihrem Ausmaß auch nicht überschätzen will, so muß ich doch sagen, daß eine ganze Reihe von Maßnahmen hier möglich und notwendig und zweckmäßig erscheinen, auch dann, wenn sie von den Beteiligten als hart und drückend empfunden werden.
Ich möchte in erster Linie die Frage auswerfen, ob nicht durch eine vorzeitige Inkraftsetzung der Bestimmung, die im Ausgabensenkungsgesetz über die Erhöhung der Verzugszinsen bei Steuerrückständen geplant ist, das Anwachsen der Steuerrückstände verhindert werden kann.
Wir haben gegenwärtig Steuerrückstände, die um mehr als 100 Millionen über das Ausmaß des Vorjahres hinausgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn ein Teil davon als zwangsläufige Folge der Wirtschaftskrise angesehen wird, ist den Berwaltungsbeamten der Finanzbehörden nicht entgangen, daß eine ganze Reihe von Stundungen und Rückständen die Folge zu schonender Behandlung dieser Art der Steuerpflichtigen darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke aber weiter auch daran, daß die Lücken in unserer Erbschaftsbesteuerung seit Jahr und Tag von einem Teil der Bevölkerung als unbillig empfunden werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um so drückender empfunden werden, je stärker die anderen Steuerquellen angespannt werden.
Ich möchte schließlich auch darauf hinweisen, daß, wenn zur Belebung der Wirtschaft, zur Ingangsetzung unserer ins Stocken geratenen Wirtschaftsverhältnisse die Vermögenssteuer angespannt würde, das letzten Endes auch den davon Betroffenen keine unerträgliche Last zuzumuten hieße.
Im Vordergrund meiner Erwägungen aber steht der Vorschlag, der schon vor einigen Monaten hier zur Diskussion stand, der damals aber außerhalb der Sozialdemokratie keinerlei Verständnis gesunden hat: der allgemeine Zuschlag zur Einkommensteuer der Leistungsfähigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals eine sozialdemokratische Forderung, müssen jetzt auch Sie, meine Herren, damit rechnen, daß ein großer Teil Ihrer eigenen Anhänger davon überzeugt ist, daß unser Vorschlag nicht nur damals bereits berechtigt war, sondern jede Lösung heute ein Unrecht ist, die an dieser Möglichkeit vorbeigeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der »Kölnischen Vvlkszeitung« vom 16.
Juni (0, konnte man als das zusammenfassende Ergebnis von Zuschriften an die Redaktion folgendes lesen: Im allgemeinen ist festzustellen, daß der ursprüngliche Gedanke eines Notopfers aller Leistungsfähigen, nicht bloß einzelner Gruppen, und zwar unter Berücksichtigung der Familienverhältnisse, trotz der wirtschaftspolitischen Einwendungen, die von der Regierung dagegen geltend gemacht werden, von fast sämtlichen Einsendern als die einzig vertretbare Gestaltung des Notopfer gedankens festgehalten worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Industrieller empfiehlt den allgemeinen Zuschlag zur Einkommensteuer, wenn er ausdrücklich als einmalig festgelegt wird, und bezeichnet in der Begründung die Befürchtungen wegen der Kapitalflucht als übertrieben und wirtschaftlicki nicht als ganz richtig gesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begründung, die der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald für die Ablehnung des allgemeinen Zuschlags zur Einkommensteuer gegeben hat, der Hinweis auf die Gefahren der Kapitalflucht, ist in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht verstanden worden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch bei denjenigen nicht verstanden worden, die sich der Gefahren der Kapitalflucht durchaus bewußt sind und die wissen, daß eine Grenze bei der Anspannung der direkten Steuern durch die Tatsache gegeben ist, daß Deutschland gegenwärtig eine Steueroase in der Welt darstellt.
Aber der Standpunkt, den Herr Minister Stegerwald vertreten hat, war doch andererseits'die stärkste moralische und politische Verurteilung der besitzenden Volksschichten.
Das war doch das Eingeständnis, daß diese Schichten den anderen, minderbemittelten Volkskreisen Opfer bringen müssen, daß sie sich der Opfer aber entziehen und durch diese Handlungsweise auch noch mitschuldig machen daran, daß die Opfer der Wirtschaftskrise vergrößert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner gegenüber dem Argument, man könne den allgemeinen Zuschlag zur Einkommensteuer nicht einführen, wenn man nicht die Kapitalflucht vergrößern wolle, darauf hin, daß, wie die Ergebnisse der LisztGesellschaft in den Verhandlungen in Eilsen gezeigt haben, an der Kapitalbildung nicht nur die oberen, sondern in großem Maße auch die unteren und mittleren Volksschichten beteiligt sind, die Sie jetzt durch Ihre steuerlichen Maßnahmen treffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner darauf hi », daß die Einkommensteuer unsere gerechteste Steuer ist, daß sie sich nach der Leistungsfähigkeit richtet und die Lasten durch die in ihr enthaltene Progression auch der Leistungsfähigkeit anpaßt und progressiv verteilt.
Wenn die Reichsregierung sich jetzt entschlossen hat, einen Zuschlag zur Einkommensteuer von fünf Prozent statt der geforderten zehn Prozent einzuführen, so bedeutet das doch, daß man das Argument, das man bisher mit so starker Kraft in die Öffentlichkeit geschleudert hat: die Rücksicht auf die Kapitalflucht und Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
6203 sOl-.
Hertz, Abgeordneter.)
die Kapitalbildung veranlaßt uns dazu!
grundsätzlich hat fallen lassen müssen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß man den geringeren Prozentsatz nur noch mit der Absicht erklären kann, trotzdem die Leistungsfähigen zu schonen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht ebenso stark heranzuziehen wie die übrigen Bevölkerungskreise.
Ich bedauere das um so mehr, alseinausreichender Zuschlag zur Einkommensteuer das Ziel hätte erreichen helfen, das der Herr Minister uns dargelegt hat, nämlich auch die neuen Steuerlasten einfach, unkompliziert und übersichtlich zu machen.
Würde der Zuschlag zur Einkommensteuer von zehn Prozent bei den Einkommen über 8 000 Mark allein nicht die notwendigen Beträge erbracht haben, und wir müssen ja damit rechnen, öann wäre es trotzdem leicht und einfacher gewesen, auf diesem Gedanken aufbauend auch die übrigen Volksschichten zu den Lasten heranzuziehen.
Dann hätte man vor allen Dingen die Ledigensteuer vermeiden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese Steuer, die in unser Steuersystem nicht hineinpaßt, die dem Grundsatz der Leistungsfähigkeit, auf dem unser Einkommensteuersvstem jetzt aufgebaut ist, widerspricht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die die Steuererhebung weiter kompliziert, unübersichtlich macht und, darüber seien Sie sich vollkommen klar, ineine Herren, so viele Härten enthält, daß sie eine in Duelle dauernder Verärgerung und Erbitterung darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nie eine Vorlage der Reichsregiernng mit so schwacher Begründung gelesen wie die zur Ledigensteuer.
Meine Herren, Sie hätten aber auch eine ganz andere Situation im Hinblick auf die von Ihnen vorgeschlagene Rcichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes.
An und für sich enthält dieser Gesetzentwurf den richtigen Gedanken, daß diejenigen, die der Gefahr der Erwerbslosigkeit nicht ausgesetzt sind und eine gesicherte Erst steig haben, für die Opfer einer Wirtschafts krise mitsorgen müsse ».
Wir erkennen auch den Unterschied an, der in der Rechtstellung zwischen den Beamten des öffentliches Dienstes und den Angestellten und Arbeitern der privaten Wirtschaft besteht.
Ich glaube aber auch, aus der Stellungnahme der Organisationen der Beamten entnehmen zu dürfen, daß sic dieser Sonderbesteuerung keinen entschiedenen Widerstand ent-!
gegensetzen würden, wenn sie davon überzeugt wäre »,!
daß alle sonstigen Steuerquellen ausgeschöpft sind, daß die Leistungsfähigen aller Art genügend herangezogen werden und daß die Opfer, die den Beamten jetzt zugemutet werden, nicht vergeblich sind.
Da aber niemand von uns diese Voraussetzungen bejahen kann, so kann man sich nicht darüber wundern, daß die betroffenen Kreise diesen Vorschlägen der Regierung scharf widersprechen.
Hinzukommt, daß diese Reichshilfe sehr ungerecht ausgestaltet ist, auch in ihrer neueren Form.
Die Freigrenze halten meine Freunde für zu niedrig.
Sie halten es auch für einen Fehler, daß nur eine Freigrenze, aber keine Freibeträge vorgesehen sind denn bei gleichem Prozentsatz wird jetzt damit eine zu hohe Belastung unten und eine zu geringe Belastung oben erzielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie brauchen nur die Lasten, die den Beamten jetzt bei der Reichshilfe zugemutet werden, in Beziehung zu setzen zu ihrer bisherigen Lohnsteuerleistung, um zu dem Ergebnis zu kommen, daß unten bis zu 100 Prozent, oben nur bis zu 20 Prozent zusätzliche Lasten auferlegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher halten wir nach wie vor den Weg, die neue Belastung in eine Relation zur bisherigen Steuerbelastung, also zur Lohnsteuer zu setzen, nicht nur für den einfachsten, sondern auch den gerechtesten und einwandfreiesten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine besondere Ungerechtigkeit sehe ich darin, daß auch diejenigen Behördenangestellten herangezogen werden sollen, die durchaus nicht die Vorteile der gesicherten Beamtenstellung genießen.
Dieser Fehler muß unbedingt ausgemerzt werden es können nur diejenigen Angestellten herangezogen werden, deren Nechtstellung ähnlich ist wie die der Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich um so mehr wundern, daß die Regierung diesen Fehler aus der ursprünglichen Vorlage nicht beseitigt hat, als sie eine andere, mit der neuen Konstruktion nicht ganz übereinstimmende Änderung ohne weiteres getroffen hat.
Man wollte ursprünglich die Festbesoldeten der Privatwirtschaft heranziehen.
Das hat man fallen lassen.
Die Konsequenz bei den Behördenangestellten ist nicht gezogen worden, ohne weiteres aber bei den Aufsichtsräten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denen man jetzt die zusätzliche Belastung ersparen will.
Ob das richtig ist, wage ich sehr zu bezweifeln.
Schließlich weiß jeder von uns, daß es kein Einkommen gibt, das so leicht und mühelos erzielt wird wie Anfsichtsratstantiemen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten die Reichshilfe aber auch für bedenklich, weil sie nicht nur aus finanzpolitischen Erwägungen in das Programm der Regierung hineingekommen zu sein scheint, sondern ein Teil ihrer Urheber damit das Ziel einer Senkung des allgemeinen Lohn- und Gehaltniveaus verbindet.
Ich möchte keinen Zweifel daran lassen, daß eine Senkung der Löhne der Arbeiter und der Gehälter der Beamten und Angestellten von uns nicht als eine Maßnahme zur Wiederbelebung der Wirtschaft angesehen werden kann.
Wir erwarten davon vielmehr eine Verschärfung der Krise, ein Übergreifen auf diejenigen Konsummittelindustrien, die von den Einkommen der Masse der Bevölkerung abhängen, und werden infolgedessen allen solchen Absichten schärfsten Widerstand entgegensetzen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch einige kurze Bemerkungen.
Der Herr Minister hat Unterstützung seiner Absichten durch das Parlament verlangt.
Es wäre wesentlich leichter, dieser Forderung des Herrn Ministers zu entsprechen, wenn man wüßte, ob die Auffassung des jetzigen Finanzministers die Auf6204 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
Hertz, Abgeordneter.)
( sassung der Reichsregierung darstellt.
Auch der frühere Reichsfinanzminister hatte für seine Vorlagen die Unterstützung der Reichsregierung, mußte aber nach kurzer Zeit erleben, daß er nur für seine Person sprach.
Es wäre auch leichter, der Forderung des Herrn Ministers zu entsprechen, wenn man wüßte, daß die Reichsregierung mit ihren Vorlagen steht und fällt, wenn man wüßte, daß sie das wahr machen wird, was sie im April so oft gesagt, aber so selten ausgeführt hat, nämlich die Führung in ihre eigenen Hände zu nehmen.
Damals, meine Damen und Herren, ist diese Politik der Führung durch eine Politik der Trinkgelder abgelöst worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben keine Neigung, einer Regierung Gefolgschaft zu leisten, die sich in ihren Entscheidungen durch solche Erwägungen bestimmen läßt.
Unsere Bedenken gegen die Politik der Regierung bestehen aber nicht nur in den Erwägungen, die ich eben angeführt habe sie liegen auch in der Tatsache, daß jetzt das wahr gemacht werden soll, weswegen es im März zum Bruch der früheren Reichsregierung gekommen ist: der Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung, der Abbau der Leistungen auch in anderen Zweigen der Sozialversicherung.
Unsere Bedenke »liegen ferner in der Tatsache, daß zu den bisher bereits eingetretenen Belastungen der unteren Volksschichten, die der Herr Minister selbst heute auf rund eine halbe Milliarde beziffert hat, neue Lasten kommen sollen, von denen der kleinste Teil auf die leistungsfähigen Schichten, der größte Teil auf diejenigen Schichten gelegt wird, die ohnedies durch Einschränkung ihrer!
Bezüge außerordentlich unter der Krise leiden.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
j Schließlich können wir auch nicht an der Tatsache vor- beigehen, daß die von der Reichsregierung eingeleitete
Zollpolitik zu einer Erschwerung der Wirtschaftslage!
und zu Verwicklungen in bezug auf unsere Handels- j beziehungen mit anderen Ländern geführt hat, die viel drohender sind als zu irgendeiner Zeit vorher.
Die Absicht, Löhne und Gehälter zu senken, die durch den Schiedsspruch von Oeynhausen und auch durch andere Maßnahmen angekündigt worden ist, erweckt eben falls unser größtes Mißtrauen, zumal wir doch sehr im ungewissen darüber sind, was aus der angekündigten Senkung der Preise werden soll, wenn nicht der Druck auf die Kartelle zur Senkung der gebundenen Preise wirklich einsetzt und wenn keine Maßnahmen getroffen werden, um die Senkung der Preise im Kleinhandel durchzusetzen, ja wenn man sogar immer noch an der -erhöhten Umsatzsteuer auf Warenhäuser und KonsumVereine festhält und dadurch das Sinken der Preise im Kleinhandel geradezu verhindert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Erwägungen veranlassen uns, Zweifel daran zu hegen, ob das Ziel wirklicher Sanierung der Finanzen, das Ziel der Wirtschaftsgesundung durch die Maßnahmen der Reichsregierung erreicht wird.
Diese Zweifel gerade jetzt mit aller Deutlichkeit auszusprechen, die Verantwortung für falsche und unzulängliche Maßnahmen ihren Urhebern zuzuweisen, das erscheint uns als die Aufgabe dieser Stunde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abge- e ordnete De.
Oberfohren.
vr.
Oberfohren (V11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären.
Die Katastrophe der Reichsfinanzen, zu deren Abhilfe ungefähr alle zwei Monate Steuererhöhungen von vielen hundert Millionen Mark gefordert werden, ist einerseits die Folge der Übernahme der undurchführbaren Tributverpflichtungen und der Beginn der Aufbringungskrise des Uoung-Plans sie ist andererseits durch die unter sozialdemokratischen Einfluß geführte verhängnisvolle Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Fahre hervorgerufen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wir sind durchdrungen davon, daß die von uns stets geforderte völlige Umkehr und grundsätzliche Änderung der bisherigen Tribut- und Handels-, Wirtschafts- und Finanzpolitik die unumgängliche Voraussetzung für die Gesundung Deutschlands ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationale ».)
Unmöglich kann Deutschland innerhalb der jetzigen Weltkonjunktur eine Fusel hoher öffentlicher und privater Produktionskosten und hoher Preise bleiben.
Für das Ziel, Wirtschaft und Finanzen aus dein jetzigen Zusammenbruch auch dadurch herauszuführen, daß die Preise sowie die Löhne und Gehälter der Weltwirtschaft und der besonderen Lage Deutschlands ange paßt werden, sind sicher auch die Beamten bereit und verpflichtet, Opfer zu bringen.
Es kann ihnen aber nicht zugemutet werden, sich einer Sondersteuer zu unterwerfen, um die Fortsetzung der bisherigen finanziellen Mißwirtschaft zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Die jetzigen Steuervorschlägc sind kein geeigneter Anfang der Durchführung des von der Negierung verkündeten Gesamtprvgramms einer Senkung der Produktionskosten und Preise.
Das Opfer der Beamten dürfte nur dann gefordert werden, wenn die konsequente Durchführung eines wirksamen Gesamtprogramms dieser Art gewährleistet wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fn der politischen Gesamthaltung des gegenwärtigen Kabinetts können wir eine Sicherheit hierfür nicht erblicken.
Der Vorschlag der Erhöhung der Einkommensteuer steht im Gegensatz zu der selbst von Herrn Hilferding anerkannten Notwendigkeit der Kapitalbildung.
Anstatt das längst anerkannte Bedürfnis nach einer Senkung der Einkommensteuer zu befriedigen, überspannt die Vorlage weiter die Einkommensteuer und muß in Verbindung mit ihr zu sozialistisch-konfiskatorischen Wirkungen führen.
(Lachen bej den Sozialdemokraten Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch diejenigen Volkskreise, die davon nicht unmittelbar betroffen werden, müssen sich darüber klar sein, daß jede Vermehrung der gesamten, das erträgliche Maß schon längst übersteigenden Steuerlast, an welcher 6205 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
Oberfohren, Abqeordneter.
1 (ä.)
Stelle sie auch einsetzt, dazu beitragen muß, die gesamte Wirtschaft zum Erliegen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Erklärung der Regierung, daß die vorgeschlagenen Steuern bis zuin 31.
März nächsten Jahres befristet seien, also nur eine einmalige Notmaßnahme bedeuteten, kann die Bedenken gegen diese Steuern nicht beseitigen.
Nachdem die gegenwärtige Regierung am 2.
Mai 1930 erklärt hatte, für das Rechnungsjahr 1930 sei der Etat saniert und für die folgenden Jahre eiir Uberschuß gesichert, der eine Steuersenkung von 000 Millionen ermöglichen werde, und nachdem sie vier Wochen später Vorschläge zur Deckung eines zugestandenen Defizits von drei Viertelmilliarden machen mußte, können ihre jetzigen Erklärungen keine Sicherheit dafür bieten, daß der vorübergehende Charakter der vorgeschlagenen Steuern gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativualeu.)
Die vorgelegten Stcuergesetze sind um so weniger gerechtfertigt, als andere Mittel vorhanden sind, um der erneut bereingebrochenen Katastrophe der Reichs fiuanzcn entgegenzuwirken.
Nachdem der Finanzminister des Kabinetts »och im April erklärt hatte, daß iin Etat nicht mehr als 25 Millionen gespart werden könnten, hält die Regierung jetzt Ersparnisse i »Höhe von 135 Millionen für möglich.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnativnalcn.)
Wir sind der Auffassung, daß im Etat noch weit mehr gespart werden kann, wobei die vom Finanzminister Dietrich betonten Zwangsläufigkeiten nur beschränkt anerkannt werden können.
Vor der Änderung bc stehender Gesetze wird man hierbei allerdings nicht zurückschrecken dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Dcntschuationalen.)
Es muß deshalb unter allen Umständen erstrebt werden, das diesmalige Defizit durch Senkung der Ausgaben zu beseitigen.
Darüber hinaus ist eine Senkung der kvnfiskatorisch wirkenden Realsteuern und ein Abbau der Einkommensteuer möglich, wenn man unsere »Vorschlägen und Anregungen über die Schaffung neuer Einnahmequellen stattgibt, bei denen die Fehler der jetzigen Vorlagen vermieden werden.
Dazu gehört der von uns und von unserer Landtagsfraktion in Preußen schon in Gesetzesfvrm gekleidete Gedanke eines Verwaltungskostenbeitrags, dessen Durchführung indessen von der Regierung und heute ganz besonders durch den Mund des Herrn Dietrich erst für die im Herbst ver sprvchene Finanzsanierung in ganz unsichere Aussicht gestellt ist.
Dazu gehört ferner die Besteuerung der werbenden Betriebe der öffentlichen Hand.
Aber auch an sich geeignete Einzelvorschläge auf Schaffung neuer Einnahmequellen gehen dem Übel nicht an die Wurzel.
Das kann nur geschehen das sei nochmals mit größtem Nachdruck betont durch konsequente Durchführung einer grundsätzlichen Änderung der Tribut- und Handels-, Wirtschafts- und Finanzpolitik, die wir fordern und weiter betreiben werden.
In den vorliegenden Entwürfen sind die notwendigen Garantien für diese grundsätzliche Umkehr nicht enthalten.
Wir sind daher nicht in der Lage, für diese Entwürfe die Mitverantwortung zu übernehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst meine Freude und der Regierung meine Anerkennung dafür aussprechen,, daß sie mit außerordentlicher Schnelligkeit und Gründlichkeit die Illusionen zerstört hat, die von großen Teilen auch des werktätigen Volkes bei der Kabinettsbildung gehegt wurden.
Es ist leider eine Tatsache, daß weniger bei der Arbeiterschaft als bei großen Schichten der Beamten, Angestellten, kleinen Gewerbetreibenden und Bauern die Illusionen bei der Bildung der Brüning-Regierung, zumal nach all 'der Erbitterung und Enttäuschung von zweijähriger sozialdemokratischer Koalitionspolitik, außerordentlich groß waren.
Daß die Illusionen so groß waren, ist auch nicht verwunderlich denn nachdem die Frontkämpferschar unter Führung des ehemaligen MG. -Kommandeurs Brüning und des ehemaligen Seekadetten Treviranus in den letzten Tagen des März die Ministersessel in todesmutigem Sturmangriff erobert hatten, da Ware »sie wirklich nicht sparsam an Versprechungen und Verheißungen.
Meine Herren, lesen Sie, bitte, einmal die Rede durch, die der Herr Reichskanzler Brüning am 1.
April von dieser Stelle aus gehalten hat.
Was hat er versprochen
Er hat versprochen Rettung aus der Finanzkrise, er hat versprochen Rettung der Landwirtschaft, Rettung Les Mittelstandes, Rettung aus der Arbeitslosigkeit.
Er hat all 'denen, die etwas hören wollen, die Rettung versprochen, und zwar Rettung nicht etwa in ferner Zukunft, sondern in kürzester Zeit, denn, so sagte er, die Stunde erfordert schnelles Handeln, Wir Kommunister haben damals gleich den arbeitenden Massen gesagt: Glaubt kein Wort von all 'diesen gleißenden Verheißungen und schönen Versprechungen, mit denen die Regierung nur euer Vertrauen und eure Sympathien stehlen will.
Diese Versprechungen und Verheißungen sind immer nur die scheinheilige Maske gewesen, hinter der die Ausbeuterklasse ihre brutale Fratze verborgen hat.
Die Entwicklung in diesen 12 Wochen hat uns absolut recht gegeben.
Heute wissen die arbeitenden Massen draußen im Lande wohl ohne Ausnahme, daß sie von dieser Regierung nichts Gutes, wohl aber alles Schlimme zu erwarten haben.
Ihre Politik des Lohnabbaus und des Sozialabbaus, des Steuerraubs und des Zvllwuchers hat die breitesten Arbeitermassen in die helle Empörung hineingetrieben.
Ihre Notopferpolitik hat die breitesten Schichten der Beamten in eine Gärung hineinversetzt, wie wir sie seit 1923 nicht gehabt haben.
Auch in den breiten Schichten des kleinen Gewerbes und der armen Bauern auf dem Lande bricht sich immer mehr die Erkenntnis Bahn, daß diese Regierung doch nichts anderes ist als die Regierung des Finanzkapitals, daß die Regierung ihr Feind ist, den man bekämpfen muß, daß diese Regierung nur die Armen ausplündert, um den Reichen mit vollen Händen zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf an die wahrhaft amerikanische Reklame erinnern, mit der diese Regierung in Szene gesetzt wurde, eine Reklame, um die Herr Max Schmeling den Reichskanzler Brüning fast beneiden könnte.
Denken Sie: Regierung Hindenburgs, Regierung der Frontkämpfergeneration, Regierung der 6206 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
G) Tat usw.
Mit großen Worten hat man wirklich nicht gespart.
Damit sollte betont werden, daß diese Regierung ganz bewußt einen Abschnitt in der Entwicklung der deutschen Politik bilden will.
Nun haben wir die Tatsache, daß diese Regierung der Tat, Regierung, Hindenburgs und Regierung der Frontkämpfergencration nach knapp 8 Wochen ihrer Tätigkeit bereits in eine so tiefe Krise hincinverstrickt war, daß ihr Block auseinanderzubrcchen drohte, und daß sie sich nur durch die Opferung des Finanzministers zu erhalten wußte.
Da möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf eine Frage lenken.
Was bedeutet cs denn, daß wir nun seit dem Dezember, also seit sechs Monaten, in Deutschland die dritte Regierungskrise haben
Ist das ein Zufall, oder liegt das bloß an den Personen des Kabinetts
Wir hatten im Dezember die erste Regierungskrise.
Sie verschluckte einen Finanzminister.
Das Kabinett vegetierte tveiter bis zum März.
Im März hatten wir die zweite Regierungskrise.
Sie verschlang das ganze Kabinett.
Im Mai hatten wir die dritte Regierungskrise.
Ihr wurde wieder ein Finanzminister geopfert.
Man kann bloß fragen: Wann kommt die vierte Regierungskrise
Die drei bisherigen Regierungskrisen haben ein Gemeinsames.
Sie gehen aus die Finanzkrise als nächste Ursache zurück.
Aber diese Finanzkrise kommt nicht aus dem blauen Himmel, sondern aus der Wirtschaftskrise.
So haben wir die Tatsache, daß die Wirtschaftskrise seit sechs Monaten die deutsche kapitalistische Klassenherrschaft schüttelt und von einer Regierungskrise in die andere stürzt.
Da muß man schon daran erinnern, mit welchen (2) großartigen Perspektiven vor sechs Monaten die deutsche Regierung, damals geführt von Hermann Müller und Hilferding, hier vor den Reichstag getreten ist.
Obwohl damals schon ein Fehlbetrag von 1700 Millionen vorhanden war, hielt man es doch für möglich, in der nächsten Zeit der besitzenden Klasse Deutschlands Liebesgaben in Höhe von ungefähr 2 Milliarden zu geben.
Das war zu einer Feit, als auf dein Weltmarkt bereits die Rohstoffpreise, die Preise für Agrarprodukte längst im Nachgeben waren.
Das war zu einer Zeit, als der 24.
Oktober, der schwarze Freitag der Börse von Rew Dork, längst das SOS-Signal der kapitalistischen Wirtschaftskrise gegeben hatte.
Das war zu einer Zeit, als wir in Deutschland bereits eine Erwerbslvscnziffer hatten, die um 500 OOO über der des Vorjahres lag.
Trotz dieser Lage hielt es die Regierung Müller-Hilfcrding für möglich, eine solche Politik der Liebesgaben an die besitzende Klasse durchzuführen.
Sic alle wissen, wie das ausgegangen ist.
Der Sturz Hilferdings brachte bloß die Krise, die von der Wirtschaft kam und sich in den Finanzen auswirkte, zum Ausdruck.
Auch bei der Jcbruar-März-Krise des Müller-Kabinetts handelte es sich wiederum um nichts anderes als um den Ausdruck der schweren wirtschaftlichen Zerrüttung.
Die Situation in Deutschland war so, daß die Erwerbslosenzahlen einen Rekord erreicht hatten, daß die Absatz- und Produktionsverhältnisse auch bei der monopolistischen Schwerindustrie sehr schwierig geworden waren.
Trotzdem schwatzte die Regierung hier im Reichstag und in der Öffentlichkeit immer noch die alte Litanei, man müsse die Wirtschaft ankurbeln wenn wir den UoungPlan hätten, würden wir mit ihm das große Wunder vollbringen.
Lesen Sie, bitte, die Rede des ReichsMontag den 7.
Juli 1930. kanzlers Müller vom 12.
März durch da findeil Sie die ganze Litanei vom Anfang bis zum Ende durch- gebetet.
Nun sagen Sie, meine Herren, die Sie den AoungPlan angenommen haben: wo ist nun der »Segen des Noung-Plans«, um deswillen Sic ja doch den arbeitenden Massen zugemutet haben, auf 59 Jahre ungeheure Lasten auf sich zu nehmen
War nicht auch da wieder die Kommunistische Partei absolut im Recht, als sie den Massen zurief, dieser Noung-Plan sei nur eine Etappe imperialistischer Politik der deutschen Bourgeoisie, die benutzt ward, um im Inland neue ungeheure Lasten auf die arbeitenden Massen zu wälzen
Ihre Wirtschaftskrise haben Sie durch den Noung-Plan nicht verhindert Ihre Finanzkrisc haben Sie nicht aus der Welt geschafft.
Im Gegenteil, die Ersparnisse, die dem Reich aus dem Noung-Plan zugeflossen sind, haben nicht einmal genügt, um das Defizit aus dem Etat 192829 und 2930 zu decken.
Das Geld wurde verpulvert.
Aber jetzt haben Sic die Lasten des Doung-Plans.
Jetzt hat die arbeitende Klasse in Deutschland den Fluch dieser Politik zu tragen, indem alle Lasten auf sie abgewälzt werden.
Die Wirtschaftskrise hat mit diesem faulen Zauber des Uoung-Plans Schluß gemacht und auch andere Schlagworte umgeworfen.
Ich erinnere Sie an das infame Schlagwort vom »Segen der Rationalisierung«, mit dem insbesondere die reformistischen Gewerkschaftsführer bei den Arbeitermassen darauf gedrungen haben, sich freiwillig den Opfern zu unterwerfen, die nun einmal die Rationalisiernng und der »Aufbau der deutschen Wirtschaft im Interesse der Massen« erforderten.
Nun, was haben wir heute
Die Rationalisierung ist durchgeführt.
Die Folge: Die Wirtschaftskrise ist 0 um so schwerer, und Sie haben keinen anderen Ausweg aus der Krise als die Abwälzung der Lasten auf die Arbeiterschaft.
Es besteht aber die Tatsache, die das Institut für Konjunkturforschung festgestellt hat, daß infolge der Nationalisierung zwei Millionen Arbeiter freigesetzt wurden, die jetzt neben den anderen Krisenursachen die deutsche Wirtschaft noch mehr belasten.
Und dann kommen die Herren Tarnow und Graßmann und Wissell und erklären, sie hätten eine solche »überstürzte Rationalisierung« gar nicht gewollt.
Bitte, meine Herren, was habeil Sie denn gewollt
Darf ich Ihnen vorlesen, was die »Arbeit ''des Herrn Leipart, das Organ des ADGB.
geschrieben hat
Hören Sie zu!
Je gründlicher und rascher sich jetzt die Entwicklung vollzieht, desto besser für uns alle.
So können die Arbeiter diese Losung aufnehmen.
Sic haben seit Jahren aus die Rationalisierung gedrängt.
(sie kannten die Wirkung, daß die Lasten, zunächst durch die Arbeitslosigkeit, sich auf die Arbeiter abwälzen würde ».


Heute begreifen die Arbeiter, daß die Kommunistische Partei recht hatte, als sie vor diesem angeblichen Segen der kapitalistischen Rationalisierung warnte, als sie zum Kampf gegen diese kapitalistische Rationalisierung aufrief.
Jetzt werden die ungeheuren Folgen mit ihren verheerenden Wirkungen auf die Arbeitermasse abgewälzt sie werden mit aller Brutalität auf die Arbeiter abgewälzt.
Ein anderes Dchlagwort, über das viel gesprochen wurde, ist der Kapitalmangel, der, wenn man den Herren Hilferding und Hermann Müller glanbcu 6207 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
M wollte, das einzige Übel, das Übel aller Übel in Deutschland ist, der Kapitalmangel, zu dessen Behebung alle politischen und wirtschaftspolitischen Weisen des deutschen Kapitalismus den Arbeitermassen zumuteten, neue Lasten auf sich zu nehmen, damit die besitzende Klaffe besser akkumulieren kann.
Was haben Sie jetzt
Lie haben jetzt trotz der Krise eine Geldflüssigkeit wie nie zuvor.
Sie haben jetzt die Tatsache, daß die Reichsbank und die deutschen Großbanken auf diesem Gelde sitzen, mit Sorge die großen Rückflüsse beobachten, die ihnen zuströmen, und vergebens nach Abnehmern für dieses »überflüssige Geld« ausschauen.
Ein elendes Schlagwort, das jetzt durch die neuen Maßnahmen der Regierung in den Vordergrund gestellt wird, ist die Phrase: man muß die Arbeitslosigkeit durch Arbeitsbeschaffung, insbesondere durch Belebung des Baumarktes, überwinden.
Hier muß ich feststellen: wer war es denn, der den Baumarkt in Deutschland abgedrosselt hat
War das nicht die Reichsregierung, war es nicht die prominente Instanz des deutschen Finanzkapitals, insbesondere die Reichsbank mit ihrer Beratungsstelle, mit ihrer Forderung der kommunalen Ilmschuldungsaktion, die gerade in diesem Jahre vorgenommen wurde, obwohl man wissen mußte, daß dadurch sämtliche Sparkassenrücklagen für die Umschuldung verwendet wurden, die sonst dem Häuserbau zugeflossen wären
Die Neichsregierung muß sich den Vorwurf machen lassen, daß gerade sie es gewesen ist, die diese Abdrosselung des Baumarktes zuwege gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber heute kommen ja Stegerwald und die Regierung (8) Brüning mit einer großartigen Geste.
Jetzt fordert man 100 Millionen Kredit oder Vorgriffe auf den neuen Etat zur Belebung des Baumarktes.
Meine Herren, ich habe heute morgen schon im Namen der Kommunistischen Partei gesagt: wenn das nicht ein Schwindel sein soll, dann soll uns die Regierung auch sagen, wie sie die 100 Millionen verwenden will, um Wohnungen zu baue », in die auch die Masse der Arbeiter einziehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es nämlich so ist, wie es neulich im »Vorwärts« stand, daß die großartige Musterwohnstadt Karl Legten mit Wohnungen eingerichtet wird, wo D- Zimmer monatlich 65 Reichsmark kosten, so ist damit von vornherein das Todesurteil über diese ganze Wohnungspolitik geschrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nun kommt noch hinzu: die Neichsregierung, weit davon entfernt, etwa die Mieten zu senken, will jetzt noch durch die Aufwertungsgesetze, das Aufwertungsmoratorium, das bereits im Rechtsausschuß zur Beratung steht, eine Steigerung der Mieten erzielen.
Als ich heute morgen darauf hinwies, hat der Herr Arbeitsminister Stegerwald erklärt, darüber sei noch nicht das letzte Wort gesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat damit zugegeben, daß auch die Regierung das befürchtet, was wir in unserem Antrag niedergelegt haben, nämlich daß dieses Aufwertunasmoratorium eine starke Steigerung der Mieten bedeuten würde.
War es aber nicht die Regierung, die gerade jetzt dem Reichstag 1930.
193.
Sitzung.

Montag den 7.
Juli 1930.
Ausschuß jenes Gesetz vorgelegt hat
Dieses Gesetz (O) bedeutet eine Steigerung der Mieten.
Es sollen zwar Wohnungen gebaut werden, a. ber Wohnungen für die Bourgeoisie, aus den Hauszinsgroschen der armen Bevölkerung.
Dadurch werden die Bauunternehmungen bereichert, aber die Arbeiter kommen in diese Wohnungen nicht hinein.
Wir sagen deshalb: das ist alles Schwindel, was die Regierung von dieser Belebung des Arbeitsmarktes predigt.
Es ist eine Täuschung der Arbeitermassen.
Es ist eine- »soziale« Geste, nm den unsozialen, arbeiterfeindlichen Charakter der ganzen Regierungspolitik zu vertuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Uber dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm hat der Reichskanzler Brüning ein sehr schönes Wort gesagt.
In seiner Rede vor dem Reichsrat hat er erklärt, daß dieses Programm wegen seiner psychologischen Wirkung nötig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist aber auch alles.
Die psychologische Wirkung dieses Programms soll nämlich darin bestehen, die Arbeitermassen zu betrügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist alles, was die Reichsregierung davon erwartet.
Hinzu kommt noch das neue Schlagwort vom Preisabbau.
Der Herr Neichsfinanzminister Dietrich hat von diesem Preisabbau heute nicht so skeptisch gesprochen wie im Reichsrat, wo er seine Skepsis in dieser Hinsicht um einige Grade deutlicher zum Ausdruck gebracht hat als hier vor dem Forum der Öffentlichkeit.
(Reichsfinanzminister Dietrich: Ich habe sehr fl)) wenig davon gesprochen!)
Ja, sehr wenig.
Der Hvrr Reichsfinanzminister hat nämlich im Reichsrat viel deutlicher zum Ausdruck gebracht, daß er selbst von diesem Preisabbau nichts erwartet denn es will ja niemand einen Anfang damit machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir erleben jetzt, daß der Herr Reichsfinanzminister zwar hier im Plenum noch einmal diese Kulisse des Preisabbaus aufrichtet, aber gleichzeitig die Erhöhung der Mieten kommen sieht, die den Preisabbau in sein Gegenteil verkehrt.
Sie, Herr Reichsfinanzminister, haben sicher auch Kenntnis davon, daß bereits für die nächste Woche neue Zollvorlagen für die Erhöhung des größten Teiles der Industriezölle angekündigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei handelt es sich vor allem um die Erhöhung der Zölle für alle Textilien, um die Erhöhung der Holzzölle, der Steinzölle, des Lederzolls, der Zölle für Eisenund Stahlwaren, Maschinen und Motoren, kurz und gut, den größten Teil der deutschen Fertigindustrie.
Das bedeutet eine neue Verteurung der gesamten Lebenshaltung, neue ungeheure Lasten für die Arbeiterschaft.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In einer solchen Situation wollen Sie den Massen vormachen, ein Preisabbau sei denkbar.
Nein, wir sagen dem arbeitenden Volk in Deutschland: laßt euch nicht durch diese Phrasen betrügen, nicht ein Preisabbau, sondern eine Preiserhöhung auf der ganzen Linie steht zu erwarten.
896 6208 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
sä) Es war mir heute sehr interessant, zn vernehmen, daß der Herr Reichsfinanzminister sich die Theorie der »positiven Konjunkturpolitik«, die von den Sozialdemokraten kommt, zu eigen gemacht hat, die Theorie, die davon ausgeht, daß wir in Deutschland 7 Milliarden an öffentlichen Aufträgen im Jahr zu vergeben haben, daß etwa die Hälfte davon elastisch, verschiebbar ist, und daß man diese verschiebbare Hälfte benutzen kann, um konjunkturausgleichend zu wirken.
Der Herr Reichsfinanzminister hat diese Theorie den Herren Hilferding und Naphthali, dem Theoretiker der Wirtschaftsdemv kratie, entnommen.
Bloß hat er dabei vergessen, die Frage zn stellen, wie denn diese Theorie bisher gewirkt hat.
Sie war schon vorhanden, als Herr Hilferding Finanzminister war, als er sie also hätte anwenden können, (sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
als Hermann Müller, Wissell und Sevcring die Regierung in Händen hatten und die Möglichkeit gehabt hätten, ihre eigene Theorie anzuwenden.
Aber sie haben sie so wenig anwenden können, daß sie immer tiefer in die Krise hineingeschlittert sind, bis sie zuletzt von dieser Krise selber umgeworfen wurden.
Nun möchten wir fragen: was haben die ganzen Finanzsanierungen, die wir gehabt haben, bisher gebracht
Wir hatten im Dezember die erste Sanierung.
Diese Sanierung, durchgeführt von Herrn Hilferding, brachte folgendes Resultat: 220 Millionen erhöhte Tabaksteuer, 180 Millionen erhöhten Beitrag zur Arbeitslosenversicherung, der auch von der Arbeitermassc getragen wird, also 400 Millionen erhöhter Masseubclastung.
Die Sanierung erfolgte zwar nicht- der (V) Dr. mo« i.
aus Wien blieb bei der Operation auf deni Sterbebett.
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Arbeiterklasse'hattc 400 Millionen neue Lasten.
Im Januar kam Hilferdings Nachfolger MoldenHauer.
Er machte das Zündhvlzmonopol und die Kreuger-Anleihe.
Er hat zwar mit der Krcuger-Anleihe die arbeitenden Massen Deutschlands mit einer jährlichen Zinsenlast von etwa 40 Millionen belastet und hat das Zündholzmonopol an einen ausländischen, schwedisch-amerikanischen Trust verschachert er hat die Einnahmen des Reichs außerdem um 10 Millionen gesteigert alles Lasten der arbeitenden Massen!
—, aber er hat damit die Sanierung nicht erreicht, die er haben wollte.
Fm März hatten wir die dritte Sanieruugsaktion, damals unter der Firma Hermann Müller MoldenHauer.
Sie hatte bloß ein Teilergebnis: Erhöhung des Tee- und Kaffeezolls um 50 Millionen.
Ehe der Rest der ganzen Operation vorgenommen wurde, waren die Operateure bereits verschieden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Fm April kam unter Brüning und Moldenhauer die j vierte Sanierungsaktion.
Das Ergebnis ist bekannt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute morgen Zahlen genannt, denen ich widersprechen muß.
Sie dürfen nicht nur die Zahlen für das angefangene Fahr nehmen, Herr Reichsfinanzminister, die erst später in Kraft gesetzten Steuern, die zum Teil vom 1.
Fuli ab oder noch später laufen, sondern Sie müssen die Steuererträge nehmen, wie sie für das ganze Fahr laufen.
Montag den 7.
Fuli 1930.
Dann ergibt sich, daß die Bicrsteucr nicht 150 Mil- Oj lionen, wie Sie vorhin angegeben haben, bringt, son dern mindestens 180 Millionen, für das ganze Fahr wahrscheinlich noch mehr, daß die Ilmsatzsteuererhöhung mindestens 120 Millionen ausmacht, die erhöhte Umsatzsteuer 27 Millionen, die Mmcralwassersteuer 10 Millionen, der erhöhte Benzvlzoll 0, 5 Millionen und die Benzinstcuer 16 Millionen das heißt insgesamt noch einmal 468 Millionen Stenern, die hinzukomme ».
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist allein die Aprilbilanz.
Rechnen wir nun zu sammen, so wurden von: Dezember bis zum April in den vier Sanierungsaktivnen dem arbeitenden Volk Deutschlands an Massensteuern rund l Milliarde mehr aufgcwälzt, Herr Reichsfinanzminister.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
F »Wirklichkeit aber ist diese Last, die sich in den Etatzisicrn spiegelt, noch gar nicht in vollem Umfange ausreichend, sondern wir haben erlebt, daß die Biersteuer, ähnlich wie 1927, nicht im einfachen, sondern in einem erhöhten Maße gegenüber der Steuererhöhung abgewälzt wurde.
Der »Wirtschaftsdicnst« der rheiniswwestfälischen Brauereien berichtet z.
B.
Sie werden cs auch zur Kenntnis bekommen haben, Herr Reichsfinanzminister —, daß durch die Gastwirte die Bier steuererhöhung im fünffachen, zum Teil im sechsfachen Betrage abgewälzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den.
Kommunisten.)
Man kann also nicht bloß sagen, die gesamte »Sauierungsaktiouen vom Dezember bis zum April haben 00 rund 1 Milliarde an Masscnsteuern gebracht, sondern man muß eine »erheblich höheren Betrag einsetzen, weil nicht bloß die Biersteucr erhöht abgewälzt worden ist, sondern z.
B. auch die Umsatzsteuer und andere Steuern mehr.
So sehen wir, wie der Kapitalistenstaat diese ganze Sanierungsaktion nicht anders »managet« als irgendein privatkapitalistischer Unternehmer auch, nämlich so, wie der Unternehmer alle Risiken seines Ge schäfts auf die Arbeiterschaft abwälzt, so wälzt der Unternehmer Staat, repräsentiert jetzt durch Herrn Dietrich, alle Lasten seiner Finanz- und sonstigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten auf die werktätigen Massen des deutschen Volkes ab.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist um so ungeheuerlicher, als in derselben Zeit, wo diese Massenbelastung so erhöht wurde, die Regierungen der deutschen Bourgeoisie Gelegenheit genommen haben, großartige Steuergeschenke an den Besitz zu geben.
Fch erinnere Sie an die geschenkten 85 Millionen aus der Rentenbankschuld der Landwirtschaft, an die geschenkten 70 Millionen aus der Industriebelastung ich erinnere Sie an die famosen Ermächtigungsgesetze, die sich Herr Moldcnhaucr hat geben lassen, indem er cs in der Zeit der Finanzkrise für möglich hielt, 000 Millionen an Steuersenkung für die besitzende Klasse zu garantieren und jetzt schon einen Wechsel auf die Beseitigung der Kapitalertragsteuer für die festverzinslichen Emissionen und für die Senkung der Kapitalverkehrsteuer aufzustellen.
Herr Finanzminister Dietrich, wenn ich nicht irre, ist es jetzt unter Fhrer Lei tnng schon geschehen, daß die näheren Vorbereitungen 6209 1 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
Zur Beseitigung der Kapitalertragsteuer in Angriff genommen wurden.
Ich nehme an, das; das unter Ihrer Leitung in den letzten Tagen erfolgt ist.
(Rcichsminister der Finanzen Dietrich: Meines Wissens liegt eine Vorlage dem Reichsrat vor!)
—Darauf kam es mir an, das festzustellen.
In derselben Zeit also, wo die Reichsregierung wiederum neue grosse Massenstcuern machen will, will sie der besitzenden Klasse mit vollen Händen neue Steuergeschenke geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichskanzler Brüning macht jetzt die fünfte Sanierung.
Niemand glaubt, daß es die letzte ist.
Aber man hat die Regierung gefragt, ob sie denn die Garantie übernehme, daß sie nicht nach 4 Wochen wiederkommen und eine neue Sanierung fordern müsse.
(Zuruf von den Kommunisten: Finanzminister auf dem Fließband!)
Der Finanzminister hat schon im Reichsrat ertlärt ebenso wie hier, daß die Hanptfaktorcn der Krise gar nicht abzuschätzen sind, nämlich in erster Linie die Erwerbslosigkeit, daß darum die jetzige Aktion nur vorläufig sein kann so vorläufig, wie alle die vergangenen schon waren —, und daß man erst im Herbst zu einer endgültigen Sanierung kommen werde.
Nun, die endgültige Sanierung haben auch alle Ihre Vorgänger schon bei jeder neuen Masscnbesteuerung versprochen und das Volk immer damit vertröstet: Das ist die letzte dann kommen wir zur endgültigen Sanierung, und wenn wir die endgültige Sanierung haben, dann geht alles in Butter!
(Neichsfinanzminister Dietrich: Das habe ich aber nicht gesagt!)
—Sie haben aber auf die endgültige Sanierung vertröstet, sReichsfinanzminister Dietrich: Von Butter habe ich aber nicht gesprochen!)
wenn Sie auch als früherer Agrarminister von dem Butterversprechen nichts halten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung macht eine Finanzsanierung auf Stottern oder, wie der Herr Minister sagt, »in Etappen --.
Ich habe schon die fünfte Etappe aufgezeigt.
Wie viele Etappen cs noch geben wird, wissen wir nicht.
sReichsfinanzminister Dietrich: Das hängt von der Arbeitslosigkeit ab!)
—Das hängt von der Arbeitslosigkeit ab
Gewiß!
Die Armut kommt von der Powerteh.
Weitn Sie faktisch alle Monate oder alle zwei Monate Ihre ganzen Perspektiven, Berechnungen, Programme um-!
schmeißen müssen-sReichsfinanzminister Dietrich: Das ist bei mir gar nicht notwendig!)
—Sie haben gar keins
sReichsfinanzminister Dietrich: Lesen Sie mal das Stenogramm meiner Rede nach dann werden Sie darauf kommen, warum es bei mir nicht notwendig ist!)
Wenn dem so ist, daß die deutsche Bourgeoisie und ihre Regierung jeden Monat oder jede zwei Monate ihre Berechnungen und Schätzungen, Perspektiven und Montag den 7.
Juli 1930.
Programme umschmeißen müssen, dann möchte ich schon sagen: Was für ein großes Armutszeugnis stellt sich die deutsche Bourgeoisie damit aus!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sechs Monate dauert jetzt die Sanierungsaktion, fünf Etappen haben Sie dabei schon zurückgelegt, und Sie können heute noch nicht sagen, wie es weitergeht.
Da darf ich Sie daran erinnern, wie gerade von seiten der bürgerlichen Parteien in Deutschland im Anfang mit großer Überlegenheit, dann mit Hohn und heute mit einer sehr kleinmütigen Perspektive der gigantische Plan des Aufbaues in Sowjetrußland betrachtet worden ist.
Das ist das leuchtendste Gegenbeispiel!
(Gelächter rechts und Zuruf des Abgeordneten Or.
Laverrenz: Machen Sie doch nicht solche Witze!
Gegenrufe von den Kommunisten: Ihnen sind wohl die Hundstage in die Glieder gefahren!)
—Herr Abgeordneter Laverrenz, nach diesen Gesten, die Sie eben gemacht haben, brauche ich Ihnen wohl nicht mehr zu antworten.
In Rußland ist ein Fünfjahresprogramm nicht nur geplant worden, sondern auch eingehalten worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nicht nur eingehalten worden ist es, sondern jetzt, im zweiten Jahre des Fünfjahresplans, sind die Ziffern zum dritten Male nach oben abgeändert, in die Hohe gesetzt worden, weil die gesetzten Ziele überschritten werden konnten, (Lachen und Zurufe von der Wirtschaftspartei und rechts) weil eine Entwicklung eingetreten ist, wie sie in der (v) ganzen Welt noch niemals dagewesen ist, eine Entwicklung, die selbst alles amerikanische Tempo in Schatten stellt und zeigt, wie im Gegensatz zu Ihrer verrotteten bürgerlichen Wissenschaft und bürgerlichen Politik dort, wo das Arbeitervolk die Macht in der Hand hat, es damit ungeheure, bisher ganz unvorstellbare Perspektiven der Entwicklung eröffnet, eine neue Perspektive für die Entwicklung des Menschenvolkcs.
(Lachen und Zurufe rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
—Ich will Ihnen etwas sagen: Lesen Sie doch bloß einmal die geheimen Berichte Ihrer Wirtschaftsinstitute durch!
Sie wissen, daß wir auch in den Besitz solcher Berichte kommen.
Hätte ich vorausgesehen, daß Sie solche Zwischenrufe machen würden, dann hätte ich Ihnen solche Berichte von Solmsen und anderen entgegengehalten.
In Rußland haben wir einen gigantischen Plan, der nicht nur erreicht, sondern überschritten worden ist, und hier haben wir ein vollkommenes Versagen der Regierung, eine vollkommene Deroute der Regierung und der Bourgeoisie.
Und immer haben wir das eine: Alle Lasten, alle verheerenden Folgen werden aus die arbeitenden Massen abgewälzt.
Da muß man schon die Regierung und den Reichsfinanzminister fragen: Wenn Sie auch jetzt wiederum alle Lasten auf die Arbeiter abwälzen wollen in Form einer Verschlechterung der Krankenversicherung, des Abbaues der Arbeitslosenversicherung, der Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge, des Notopfers für die Beamten, der Ledigensteuer im besonderen für Beamte und Angestellte, so frage ich: Gibt es denn nicht 896 6210 Reichstag.
193.
Sitzung.
(vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
in Deutschland einen ungeheueren Reichstum
Gibt es nicht in Deutschland wirklich Quellen, aus denen Sie Steuern schöpfen könnten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß gerade diese Zeit, in der sich die besitzende Klasse Deutschlands in den Luxusbädern und Luxuskurorten aufhält, für die werktätigen Massen am geeignetsten ist, den Gegensatz zu erkennen, der in der Behandlung dieser schmarotzenden Schichten der Nichtstuer und Faulenzer gegenüber der werktätigen Masse gemacht wird.
Im Ausland spottet man über die angebliche Armut der besitzenden Klasse Deutschlands.
Im Ausland weist man darauf hin, daß immer neue Milliarden Kapital aus Deutschland nach dem Ausland fluten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sogar ein Mitglied der Deutschen Volkspartei, Herr Cremer, im Ausschuß zugegeben hat, daß die Gesamtsumme der nach der Schweiz verschobenen, geflüchteten deutschen Kapitalien 7 bis 8 Milliarden beträgt, und man noch Holland als das zweite Asyl der Steuerflüchtigen mit mindestens 3 bis 4 Milliarden hinzurechnet, so bedeutet das, daß wir in Deutschland eine Kapitalflucht haben, die man mit mindestens 12 Milliarden beziffern muß.
Vergleichen Sie das mit den Ziffern der Ausländsanleihen, die Sie hereingenommen haben.
Bis 1929 haben Sie etwa 15 Milliarden Auslandskapital nach Deutschland hereingenommen, aber 12 Milliarden sind in der Zeit nach dem Ausland geflüchtet.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie wollen Sie das ändern )
Wir wissen, daß Sie das nicht ändern werden, und daß auch die Regierung es nicht ändern wird.
Es gibt aber Möglichkeiten.
Warum heben Sie denn nicht das Bankgeheimnis auf
Warum legen Sie denn nicht die Steuerlisten offen
Warum verhindern Sie denn, daß man an diese Steuerbetrüger, diese Kapitalflüchtigen heran kann
Davon wollen Sie natürlich nichts wissen.
Sie verhindern, daß diese besitzenden Schichten durch die Steuer erfaßt werden.
Im Gegenteil, die Reichsregierung und auch der neue Finanzminister benutzen die Tatsache der Kapitalflucht noch zum Vorwand für neue Steuergeschenke an die Besitzenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kapitalflucht ist für Sie die Begründung für die Kapitalertragssteuerbeseitigung.
Die Kapitalflucht ist für Sie so haben L ie im Reichsrat Stellung genommen ein Anlaß, um zum Beispiel den Kommanditgesellschaften, offenen Handelsgesellschaften usw.
eine Reihe von neuen Vergünstigungen zu gewähren, damit sie sich nicht schlechter behandelt fühlen.
(Reichsminister der Finanzen Dietrich: Die Begründung habe ich mir ausdrücklich nicht zu eigen gemacht!)
Die Kapitalflucht ist für Sie die Begründung dafür, daß Sie die Kapitalverkehrssteuern ermäßigen wollen.
Wenn Sie da von den früheren Darlegungen des verflossenen Finanzministers Moldenhauer abrücken würden, müßten Sie das erklären aber solange Sie das nicht tun, nehme ich an, daß die Meinung, die das Kabinett Brüning unter Moldenhauer gehabt hat, auch jetzt die Meinung des Kabinetts Brüning mit dem Finanzminister Dietrich ist.
Montag den 7.
Juli 1930.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin ein Wort lQ gesagt, das ihm so leicht nicht vergessen werden wird, nämlich das Wort: Man muß es dort nehmen, wo man es kriegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, Herr Reichsfinanzminister, an die Geldsäcke, an die Safes, an das Bankgeheimnis gehen Sie nicht heran.
Warum
Weil Ihnen die Kapitalistenklasse, als deren politischer Exponent Sie in der Reichsregierung sitzen, nicht erlauben würde, an ihre Profite zu tasten.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Da paßt der Dietrich nicht!
Heiterkeit.)
Darum müssen Sie es bei den Armen nehmen, wo Sie es kriegen.
Warum bekommen Sie es dort
Weil Sic die Reichswehr haben, weil Sie die Schupo und die Staatsgewalt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir haben von der Kommunistischen Partei aus im April eine Reihe Anträge vorgelegt, die zeigen, wo Steuern zu holen sind.
Wir haben gefordert Erhöhung der Besteuerung für große Einkommen, für große Vermögen, Erhöhung der Körperschaftsteuer, der Erbschaftsteuer usw.
Aber alle diese Anträge hat die Front von Breitscheid bis Goebbels abgelehnt.
Wir haben -jetzt eine Reihe neuer Anträge vorgelegt, nicht etwa, weil wir unsere Aprilanträge ändern wollen wir halten diese voll und ganz aufrecht —, aber wir haben jetzt gerade solche Fälle herausgegriffen, die den werktätigen Massen draußen im Lande, nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Gewerbetreibenden, den armen Bauern, den Beamten und Angestellten zeigen, daß da ungeheuere Gelder stecken, aus denen Steuern herauszuholen wären, bei denen aber die Reichsregierung, der Bürgerblock und seine Koalition nicht zugreifen wollen.
Darum haben wir den Notopferanträgen der Regierung unsere Anträge entgegengestellt.
Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie durch den Abbau der Arbeitslosenunterstützung um 170 Millionen jährlich ein Notopfer von den Arbeitslosen verlangen, so stellen wir dem bewußt gegenüber: nicht bei den Arbeitslosen sollt ihr etwas nehmen, sondern bei den Millionären!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nach der Vermögensstatistik von 1927 5115 natürliche Personen mit einer halben Million bis einer Million Vermögen und 2465 natürliche Personen mit über einer Million Vermögen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 7500 Personen haben insgesamt ein Vermögen von 9 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, Herr Reichsfinanzminister, nehmen Sie dort 10 Prozent!
Sie werden zugeben, daß bei einem Vermögen von 9 Milliarden 10 Prozent sehr wenig ist.
Wir sind absichtlich nicht höher gegangen, weil wir gewiß sind, daß jeder kleine Mann, dem Sie jetzt das Fell über die Ohren ziehen wollen, begreift, daß, wenn einer 500 000 Mark Vermögen hat, er dann getrost 50 000 Mark abgeben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Ende: Da hat er immer noch zu viel!)
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1936.
6211 (Dl-.
Neubauer, Abgeordneter.)
Sie verlangen von den Arbeitern und Angestellten, die zur Arbeitslosenversicherung beitragspflichtig sind, durch die Erhöhung der Beiträge um 1 Prozent ein Notopfer in Höhe von 280 Millionen.
Warum wenden Sie sich nicht an die Schmarotzer, die Einkommen beziehen ohne Arbeit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) an die Herren Divibendenschlucker, an die Herren Aktionäre
Wir haben in Deutschland 11 344 Aktiengesellschaften mit einem nominellen Kapital von insgesamt 23, 7 Milliarden nach Angabe des Statistischen Reichsamtes.
Diese haben eine Durchschnittsrendite von 7 Prozent.
Das ergibt, wenn man den Bonus dazurechnet, über 1600 Millionen Rente für die Aktionäre.
Nehmen Sie davon 10 Prozent, dann haben Sie 160 Millionen und damit eine bedeutende Steuerquelle erschlossen.
Das »Berliner Tageblatt« vom 29.
Juni brachte eine Bilanzstatistik von 2435 Aktiengesellschaften, also von etwas mehr als einem Viertel, und berechnet, daß diese Aktiengesellschaften im letzten Jahre eine Dividende von insgesamt 535 Millionen ausschütteten.
Nach dieser Angabe kommen Sie also unter Zugrundelegung unserer Sondersteuer auf Aktionäre auf eine noch höhere Summe, als wir sie eingesetzt haben.
Die Regierung verlangt ferner ein Notopfer von den Kranken das sind 300 Millionen, die sie durch Abbau der Krankenversicherung hereinholen will.
Aber wissen Sie nicht, daß für den Arbeiter, Beamten und Angestellten, für den kleinen Bauern und kleinen Gewerbetreibenden und seine Familie Krankheit Bankrott und namenloses Elend bedeutet
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wissen Sie nicht, was es bedeutet, das Elend dieser unglücklichen Menschen gerade in dieser Zeit noch zu verschärfen
Gibt es nichts anderes, Herr Finanzminister
Wir sagen Ihnen: Jawohl, es gibt eine Möglichkeit!
Nehmen Sie unsern Antrag an auf Einführung einer Tantiemensteuer, einer Besteuerung des arbeitslosen Einkommens der Aufsichtsräte in den Aktiengesellschaften.
Man kann annehmen, daß wir in Deutschland 110 000 Aufsichtsratsposten haben, die über eine Milliarde arbeitsloses Einkommen bringen.
Ich nenne da bloß den Herrn Reichstagsabgeordneten Fischer, Inhaber von 51 Aufsichtsratsposten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich schätze nicht zu hoch, wenn ich annehme, daß diese 51 Aufstchtsratsposten für Herrn Fischer ein arbeitsloses Einkommen von über einer halben Million im Jahr bedeuten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum nehmen Sie nicht von den Schmarotzern am deutschen Volk
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich nehme an, daß Sie den Ausdruck »Schmarotzer« nicht mit Beziehung auf ein Mitglied dieses Hauses gebraucht haben.
(Lebhafte Zurufe von dm Kommunisten.)
Dr. Neubauer (Xk), Abgeordneter: 1 Ich fahre fort: Statt daß die Reichsregierung sich an die Steuerquellen wendet, aus denen sie etwas holen kann, wendet sie sich jetzt an die Beamten, und insbesondere natürlich an die Beamten, die als untere und mittlere Beamten wohl die Last der Arbeit zu tragen haben, aber dafür das geringere Gehalt beziehen.
Sie wissen ja, bei den Beamten ist es so: den unteren Einkommen die meiste Arbeit, den oberen die wenigste.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Das müssen Sie gemerkt haben, Sie sind ja Studienrat!)
Die Einbehaltung der hohen Gehälter und Pensionen, wie wir sie beantragt Haben, würde auch von den unteren und mittleren Beamten begrüßt werden.
Es ist klar, daß der Reichskanzler Brüning leichter auf 40 000 Mark seines Gehalts verzichten kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als daß der kleine Postschaffner das Notopfer trägt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also der Negierung empfohlen, alle Gehälter über 8000 Mark, natürlich auch des Reichskanzlers und der Minister, zu kassieren und alle Pensionsbeträge über 6000 Mark zu streichen.
Wenn die Regierung diese Möglichkeit ergreift, braucht sie nicht wiederum die Armen auszuplündern.
(Zuruf von der Wirtschastspartei.)
Ich komme zur Ledigensteuer.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin nicht vermocht, diese Steuer zu begründen.
Noch keiner der Herren aus dem Kabinett hat sich an eine Begründung dieser Ledigensteuer, dieser Sondersteuer, dieser kumulativen BelaMng herangetraut.
Wir schlagen dagegen vor die Offenlegung der Steuerlisten, dann haben Sie, Herr Finanzminister, mit einem Schlage viel höhere Beträge, als Sie durch die Ledigensteuer je erzielen können.
Noch ein anderer Vorschlag.
In diesen Tagen haben die deutschen Schiffahrtsgesellschaften aus der Freigabe des in Amerika liquidierten Eigentums 81, 7 Millionen Dollar, das sind rund 350 Millionen Reichsmark bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch andere große Aktiengesellschaften haben hohe Beträge bekommen.
Die Farbenindustrie hat in diesem Jahre 21 Millionen, die sie aus der Freigabe erhalten hat, als Bonus, als Extravergütung an die Aktionäre verteilt.
Das ist der beste Beweis dafür, daß diese Aktiengesellschaften die Gelder gar nicht brauchen, und es ist auch klar, warum nicht.
Wer hat denn die Gelder eliesert, mit denen die deutsche Schiffahrt, Hapag, loyd und alle andere Reedereien nach Krieg und Inflation aufgebaut wurden
War es nicht das Reich, das Hunderte von Millionen hineingesteckt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit die Ozeanschiffahrt wieder aufgebaut wurde
Diese großkapitalistischen Reedereien haben also einmal die Subventionen durch das Reich bekommen, und jetzt bekommen sie noch einmal die Gelder aus der amerikanischen Freigabe.
Warum haben sic denn die Subventionen durch das Reich bekommen
Immer mit der Begründung, daß die Gesellschaften durch die Beschlagnahme des Eigentums in fremden Ländern so geschädigt seien, daß ihnen ein gewisser Ersatz dafür gewährt werden müsse.
Jetzt ist die Freigabe erfolgt.
6212 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
(I), '.
Neubauer, Al gcord »ktcr.)
(X) Also legen Sic die Hand darauf!
Hier sind 350 Millionen bei den Reedereien, 21 Millionen bei der Farbenindustrie und weitere Millionen bei anderen großen Trustnnternehmungen.
Da ist mindestens eine halbe Milliarde an solchen Freigabegeldern vorhanden, die das Reich mit Recht für sich beanspruchen konnte, weil es den Gesellschaften diese Gelder längst ersetzt hat.
Meine Damen und Herren!
Wir geben uns nicht der Illusion hin, daß Sie gewillt sind, diese unsere Anträge anzunehmen.
Wir wissen, daß der ganze Block der Stcuerscheuen und Kapitalvertreter diese Anträge ebenso ablehnen wird wie unsere Aprilanträge.
Wir wollen aber den Arbcitermassen zeigen, daß hier die Regierung steuern holen könnte, und daß sic, wenn sie das nicht tut, mit aller Deutlichkeit beweist, daß sie nichts anderes ist als der Vcrwaltungsausschuß der deutschen Ausbeuterklasse.
Der Reichsfinanzminister wird natürlich darauf Hinweisen, daß er wenigstens etwas getan habe, indem er einen Einkommensteuerzuschlag vorgesehen habe.
Dieser Einkommcnstenerzuschlag soll ganze 58 Millionen bringen.
Von der Ledigensteuer erwartet die Regierung 110 Millionen, aber von der zusätzlichen Besteuerung der Einkommen über 8000 Mark erwartet sie bloß 58 Millionen.
Nach der Einkommensteuerstatistik von 1926 hatten wir in Deutschland inzwischen hat sich die Zahl natürlich noch erhöht 16 669 Einkommen von über 50 000 Mark jährlich.
Das Gesamteinkommen in dieser Gruppe betrug 1, 8 Milliarden Mark.
Nehmen Sie davon 10 Prozent, wie wir es verlangt haben, dann haben Sie schon 180 Millionen allein aus den Einkommen, die jährlich 50 000 Mark und darüber betragen.
Was macht cs denn für einen Mann mit 50 0 Ö Mark Jahreseinkommen aus, wenn er 5000 Mark davon abgeben soll, oder gar für einen Mann mit einem Jahreseinkommen von 100 000 Mark, wenn er 10 000 Mark davon abgibt
Es ist für ihn eine Bagatelle er behält immer noch 90 000 Mark.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und die 40 Prozent Einkommensteuer )
Das ist ja nicht richtig!
Sehen Sie sich, bitte, das Einkommensteuergesetz an, dann werden Sie finden, daß es nicht einen einfachen Staffeltarif, sondern einen durchgestaffelten Tarif hat.
Aber nein, man verlangt lieber ein Notopfer von den Armen, man baut die Leistungen der Kranken- und der Arbeitslosenversicherung ab.
Hier, wo wirklich etwas zu holen wäre, geht man darum herum.
Der Zuschlag zur Einkommensteuer, wie ihn die Regierung vorschlägt, ist nichts als ein Bluff, eine Geste nach außen hin, ein Manöver zur Täuschung der Massen.
Man will aus dem Zuschlag zur Einkommensteuer 58 Millionen holen aber in demselben Atemzug hebt die Negierung die Kapitalertragsteuer auf, in demselben Atemzug erklärt der Reichsfinanzminister, daß er bei offenen Handelsgesellschaften, Kommanditgesellschaften und ähnlichen Gesellschaften, daß er auch bei Einzelkaufleuten besondere Steuervergünstigungen für in Reserve gestellte Gewinne usw.
geben will.
Die 58 Millionen, die man den Kapitalisten durch den Zuschlag zur Einkommensteuer nehmen will, gibt man ihnen doppelt, vielleicht sogar dreifach zurück.
Für die Massen hat der Reichsfinanzminister noch einige Extrasteuern in Aussicht genommen, die Kopfsteuer, die 210 Millionen bringen soll, und die Schankvcrzehrsteucr.
Was die Kopfsteuer betrifft, so hat der Neicksfinanzminister vorhin etwas sehr Interessantes gesagt.
Er hat gemeint, er müsse es den Gemeinden anheimstellen, ob sie dieses Abenteuer machen wollen.
(Reicbsfinanzminister Dietrich: Das Abenteuer, mit der Kopfsteuer bis zu 36 Mark zu gehen!)
Also eine Kopfsteuer von 6 bzw.
9 Mark- (Reichsfinanzminister Dietrich: halte ich für möglich, aber nickt von 36 Mark!)
Ich habe schon darauf hingewiesen: eine Kopfsteuer von 6 oder 9 Mark ist natürlich für den Reichsfinanz minister Dietrich nichts denn bei seinem Minister gehalt fällt das gar nicht ins Gewicht.
Aber für den Arbeitslosen und seine Familie bedeutet es die Ernährung während einer Woche, und die wollen Sie ihm stehlen.
And das alles in einer Zeit, wo Sie Liebesgaben in Hülle und Fülle für den Besitz haben.
Jetzt machen Sie ein Osthilfeprogramm, das auf fünf Jahre berechnet ist und eine Gesamtbelastung von l, 6 Milliarde!

darstellt.
Wem wird es zugute kommen
Trotz aller Beteuerungen der Regierung werden wir nickt unrecht haben, wenn wir von vornherein sagen: dieses Osthilfeprograinm wird zugute kommen den Agrariern, den Junkern und den Industriellen der Ost marken, nicht aber den Arbeitern.
Dann haben Sic ein Westhilfeprogramm in Anssicht gestellt.
Wer wird die Gelder daraus bekommen
Dieselben Leute, die es bisher schon bekommen haben, die Herren Röchling und andere Industriellen.
Wenn der Reichsfinanzminister sodann von der Mög- (v) lichkeit der Ersparungen gesprochen hat, die bloß mit 100 Millionen angesetzt sind, und dabei gleichzeitig erkennen ließ, daß auch nach seiner Ansicht die Ersparungen im wesentlichen am Sozialetat vorgenommen werden, dann sagen wir: solange Sie nicht beim Wehretat sparen, solange Sie nicht sehen, daß dort, wo die 700 Millionen massiert sind für Kriegsrüstungen, Abstriche gemacht werden, solange glaubt Ihnen niemand etwas von Ihrer Ersparungspvlitik, sondern die Arbeitermassen interpretieren Ihre Äußerung ganz richtig, wenn sie sagen: das ganze Gerede von der Ersparung ist nur dazu da, um die an sich schon kärglichen und elendeil Aufwendungen für die Arbeiter zu verschlechtern.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja bekannt, daß der Sturm gegen die Regierungsvorlagen bereits einen Finanzminister gekostet hat, und gerade auch der Ausfall der Sachsenwahlen hat gelehrt, daß die deutsche Brüning-Regierung bei diesen Vorlagen die größte Empörung der arbeitenden Massen aller Schichten des werktätigen Volkes ausgelöst hat.
Jetzt haben wir die Tatsache: draußen im Lande sind schwere Lohnkämpfe.
Im Mansfeldschen stehen 15 000 Arbeiter im Streik, im Ruhrgebiet versteift sich der Widerstand der arbeitenden Massen.
Jetzt verlangt das Unternehmertum Lohnabbau in Berlin, in Oberschlesien, was bald über das ganze Reich übergreifen wird, und zwingt die Arbeiter zum Widerstand.
In dieser Situation sagen wir den deutschen Arbeitern: der Kampf gegen diese Raubpolitik der Bürgerblockregierung muß dadurch geführt werden, daß ihr, ungehemmt durch die Intrigen und die Sabotage der sogenannten sozialdemokratisch-reformisti6213 1 Reickstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Neubauer, Abgeordneter.)
sehen Helfer der Bürgerblockregiernng, zum offenen Angriff, zur Gegenoffensive gegen das Unternehmertum vorgeht.
Wir stellen fest, das in dieser Situation die Sozialdemokraten mit ihrem Rettuugsprogramm dem Bürgerblock die größten Dienste erwiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sturm gegen das Notopfcr hat Herrn MoldenHauer fortgefegt.
Und was geschah da
Da trat im Reicksrat die preußische Regierung auf und scklug die Versio »vor, die der Reichsfinanzministcr Dietrich sofort aufgenommen hat: 2 ',, Notopfer und Verdoppelung der Ledigensteuer.
Wenn Nur heute von dem sozialdemokratischen Herrn IN.
Hertz gehört haben, daß diese Ledigensteuer eine unsoziale Steuer sei, so müssen wir darauf hinweisen, daß es die Prenßen-Rcgiernng war, das heißt die Beauftragten des Sozialdemokraten Otto Braun, die im Reichsrat gerade die Verdoppelung der Ledigensteuer gefordert hat.
Und dann kam mit dem wunderbaren sozialdemokratischen Steuerprogramm vom 24.
Juni auch der andere Vorschlag, den der Reichsfinanzministcr sofort aufgenommen hat, nämlich die Schankverzehrsteuer, also eine neue Belastung der arbeitenden Massen.
Es war der Sozialdemokratie vorbehalten, dem Bürgerblock und seinem Ministerium diesen Tip zu geben, den jetzt natürlich der Reichsfinanzminister aufgenommen hat.
Da ist es interessant, daß nicht nur die Stampfer und Wels, Müller und Hilferding, sondern auch die sogenannten linken Sozildemokraten zu diesen: Finanzprogramm der Fraktion sich mit großer Begeisterung geäußert habe ».
Da schreibt so ein linkes Blatt, zum Beispiel das Sächsische Volksblatt ''aus Zwickau: Die Ncichstagsfraktion wird die volle Kraft der Partei hinter sich haben.
Zun: Programm braucht man in: einzelnen ja nichts zu sagen.
Wir wünsche », daß sich reckt bald die Leitgedanken die ses Programms in der gesamten parlamentarischen und außerparlamentarischen Arbeit der Partei durchsetzen, und daß die Gewerkschaften mit Volker Kraft sich dafür einsetzen werden.
Das heißt, diese linken Sozialdemokraten begrüßen diese Vorschläge: Unterstützung des Notopfcrs, Verdoppelung der Ledigensteuer, Einführung der Schankverzehrsteuer.
Das heißt, diese linken Sozialdemokraten machen den Zutreiber für die Bürgerblockregierung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So ist es denn nicht umsonst, daß der Reichskanzler Brüning darauf rechnet, daß die Annahme seiner Jinanzgesetze nicht mit Hilfe der Dcutschnationalen, sondern mit Hilfe der Sozialdemokratie erfolgen wird.
Nur so war auch die sehr staatspolitisch« reservierte Rede des Abgeordneten Hertz zu verstehen.
Die Sozialdemokratie will sich den Weg frei halten, der Regierung Brüning zur Annahme des Finanzprogramms zu helfen.
In derselben Zeit, wo die Regierung Brüning mit Lohnabbau, mit Abba »der Sozialpolitik, mit Mieterhöhung, mit Erhöhung der Industriezölkc, mit diesen: neue »Steuerprvgramn: auftritt, bietet sich die Sozialdemokratie als Rettnngskolonne der erschütterten Dürgerblvckregierung an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen darum den Arbeitern: Wollt ihr die Brüning-Regierung stürzen, dann müßt ihr auch den Montag den 7.
Juli 1930.
Da:::::: durchbrechen, den euch die Reformisten, die So- (0) zialdemvkraten in eurem Angriff gegen Bürgerblock und Trustkapital entgegensetzen.
Die Regierung Brüning hat sich heute zwar sehr vorsichtig über die Perspektiven, die sic für ihr Finanzprogramm sieht, geäußert.
Aber die Regierung hat außerhalb des Parlaments immer wie der betont: Mit diesem Reichstag und auch ohne diesen Reichstag, wir werden es macken, 'wenn nickt parlamentarisch, dann auf dem Wege der Diktatur.
Wir sagen der Regierung Brüning: Wenn Sie die Frage der Diktatur auf die Tagesordnung setzen, dann müssen Sie gewärtig sein, daß die werktätigen Massen in Deutschland eine andere Antwort geben, als Ihnen lieb ist, daß die werktätigen Massen in Deutschland sagen: Diktatur ja, dann aber die revolutionäre Diktatur des Proletariats, die uns aus diesem Elend herausführt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Mangels weiterer Wortmeldungen schließe ich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine ReichsHilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 und des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes sowie der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesctzes für das Rechnungsjahr 1930 und schlage Ihnen vor, diese Gesetze den: Steuer-ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich erhebe dagegen Einspruch.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß Gesetzentwürfe dem Ausschuß überwiesen werden, ehe die Beratung abgeschlossen ist.
(Zurufe: Ist doch geschlossen!)
Es sind anderthalb Stunden Redezeit vorgesehen, und cs sind wahrscheinlich für morgen eine ganze Menge Redner in Aussicht genommen, die zu diesen Gesetzen Stellung nehmen wollen.
Es ist deswegen ausgeschlossen, daß die Überweisung an den Ausschuß schon jetzt erfolgt.
Sie kann erst erfolgen, wenn die Beratung abgeschlossen ist.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, es liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich schließe die erste Beratung dieser beiden Gesetze und schlage Ihnen Überweisung an den S t c u e r a u s s ch u ß vor.
Erheben Sie Widerspruch
(Abgeordneter Torgler: Jawohl!)
Dann bitte ich um Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit der Überweisung der beiden Gesetzentwürfe einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1930.
) 621411 (Vizepräsident Esser.)
Ich schlage Ihnen vor, die Be r a tu n g des Haushalts des Reichsfinanzministeriums jetzt abzubrechen und zunächst noch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen, der zurückgestellt war, nämlich die Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes.
Der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hat erklärt, daß er seinen Einspruch gegen die Überweisung zurückzieht.
Ich schlage also dem Hause vor, den Einspruch des Reichsrats an den 5., den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Dienstag den 8.
Juli 1930, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme der beiden Gesetze, die wir dem Ausschuß überwiesen haben.
Die Abgeordneten Kling und Genoffen haben den Wunsch, daß der Antrag Nr.
1499, der die Befreiung der bäuerlichen Hilssvereine von der Versicherungssteuer betrifft, und die Abgeordneten Drewitz, Mollath den Wunsch, daß der Antrag Nr.
2149, der einen Gesetzentwurf zur Nachprüfung der 'Beamteneinstufungen in den Gemeinden verlangt, mit dem Haushalt verbunden werden.
Widerspruch erhebt sich nicht, die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (XL), Abgeordneter: Mit Punkt 3 der heutigen Tagesordnung ist eine Reihe von Anträgen verbunden gewesen, darunter auch der Antrag meiner Fraktion Nr.
2175.
Nachdem Sie vorhin gegen jeglichen Brauch die beiden Gesetzentwürfe bereits dem Steuerausschuß haben überweisen lasten, wird es zweckmäßig und notwendig sein, dann auch die mit diesen Gesetzentwürfen verbundenen Anträge dem Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Denn sie waren ja zu dem Zweck mit der Beratung verbunden, daß sie mit den Gegenständen zusammen an den Ausschuß gehen.
Vizepräsident Esser: Diese Anträge sind zwar mit dem Haushalt verbunden aber ich habe nichts gegen eine Überweisung.
(Abgeordneter Torgler: Sie waren nicht mit dem Haushalt verbunden, sondern gehören zu dem Decküngsprogramm, das Gegenstand der heutigen Beratung war!)
Ich will Ihnen gern folgen, und wir beschließen die Überweisung der Anträge Freybe, Drewitz Nr.
2118, Stoecker und Genossen Nr.
2175, Koch-Weser und Genossen Nr.
2256 ebenfalls an den Steuerausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Weiter wird das Wort nicht gewünscht die Tagesordnung für morgen steht fest.
Ich schließe die Sitzung.