Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe einen unserer Senioren, unseren Kollegen Schultz (Bromberg), gewissenhaft und treu, wie an jedem anderen Tage, so auch heute an seinem 70.
Geburtstag an seinem Platze und darf ihm wohl für das Haus unsere herzlichen Glückwünsche übermitteln.
(Bravo!)
Wir wünschen ihm, daß er die Gesundheit, die Frische und das Temperament, das er in Fraktion, Ältestenrat, Haushaltsausschuß und Plenum entfaltet, sich noch recht (6) lange erhalten möchte.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Gandorfer und Neddenriep für 2 Tage, Riesener für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums Einzelplan VIII, zu Einzelplan VIII —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2008 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 Strecker und Genossen (Nr.
1322 der Drucksachen), 2.
1 Strecker und Genoffen (Nr.
1564 der Drucksachen), 3.
1 Strecker und Genossen (Nr.
1576 'der Drucksachen), 4.
1 Strecker und Genoffen (Nr.
1700 der Drucksachen), 5.
1 Dr.
Freiherr v. Jreytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1724 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Okr!
bsV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole den Dank, den mein Kollege v. Lindeiner-Wildau dem Herrn Wehrminister ausgesprochen hat für die klare und unzweideutige Einstellung, die er zur Frage der vollen Ausschöpfung der uns durch den Versailler Friedensvertrag gegebenen Möglichkeiten eingenommen hat.
Wir teilen auch die Anerkennung, die der Herr Minister den Soldaten und den Offizieren des Heeres wie der Marine gezollt hat.
Auch wir freuen uns immer, wenn wir diese frischen und gesunden Jungen sehen, und bedauern nur, daß wir deren nicht mehr sehen können.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin führte aus, diese jungen Leute würden bei ihrer Bewerbung vom Generaloberarzt nicht auf ihre Gesundheit, sondern aus ihre politische Gesinnung geprüft.
Wer unsere jungen Wehrsoldaten sieht, ist jedoch überzeugt, daß sie nur nach ihrer Befähigung ausgewählt sind.
Selbstverständlich muß aber auch alles getan werden, was zur Gesundheit unserer Wehrmacht notwendig ist.
Wir müssen versuchen, Unfälle möglichst zu vermelden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Moses im Ausschuß meinte, beim Heer bestehe ein gewisses Mißverhältnis zwischen dm Todesfällen, die durch Unglücksfälle herbeigeführt sind, und solchen, die auf natürlichem Wege eintreten, so muß dem doch entgegengehalten werden, daß bei einer solchen Zusammensetzung von gesunden, jungm Leuten natürlich ein anderes Verhältnis bestehen muß, als es 767 Reichstag 1930.
171.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
Mai 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
5294 Reichstag.
171.
Sitzimg.
jDöbrich, Abgeordneter.)
(X) im allgemeinen der Fall ist.
Es darf aber auch hinzugefügt werden, daß die Ausbildung sowohl als besonders auch der Dienst im Heere doch ganz andere Anforderungen stellt, als sie das Leben sonst kennt.
Es ist eben mit einer gewissen Gefahr verbunden, wenn man sich auf irgendeine Kriegsgefahr vorbereitet denn der Krieg ist ja auch nicht so ungefährlich.
Jeder Berus hat seine Berussgefahren.
Bei Berufsparlamentariern dürften Unfälle dieser Art weniger vorkommen, dafür andere, vielleicht Schlaganfälle.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Besonders freuen wir uns darüber, daß unsere Wehrmacht auch in ihrer Kleidung heute einen vorteilhaften Eindruck macht.
Hierbei muß ich eine Bitte wiederholen, die wir schon im vorigen Jahre ausgesprochen haben, es solle von der Heeresverwaltung dahin gestrebt werden, bei der.
Heeresbekleidung möglichst deutsche Wolle verarbeiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben leider erfahren, daß auch jetzt noch Auslandswolle bevorzugt wird.
Zur Frage der Beköstigung unserer Wehrmacht ist wiederholt die Anregung durch die Presse gegangen, auch beim Militär möglichst viel Milch als Nahrungsmittel zu verbrauchen.
Ein solcher Großverbrauch hat ja nicht nur Bedeutung für uns Landwirte.
Ohne Zweifel ist die Milch eines der bekömmlichsten Nahrungsmittel, das zu Höchstleistungen bei jeder Betätigung, auch im Sport, befähigt.
Auch die Wohnungen unserer Reichswehr sollten in möglichst gutem Zustande sein.
Leider gestattet unsere wirtschaftliche Lage uns nicht, in dieser Richtung allen Anforderungen zu entsprechen.
Wir müssen ja bedenken, daß die Leute nicht mehr nur zwei Jahre, sondern fast ein Jahrzehnt hindurch in den Räumen Hausen müssen.
Mit der Aufhebung der kleinen Garnisonen bitten wir, wenn es nicht aus dienstlichen Gründen dringend nötig ist, etwas zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben gar keinen Anlaß, die Abwanderung in die Großstädte noch zu begünstigen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir unsere jungen Soldaten in den Straßen sehen, dann freuen wir uns über ihre straffe Haltung, die Zeugnis gibt von einer guten Disziplin.
Disziplin ist die Grundlage jedes Heeres, aus keinen Fall darf daran gerüttelt werden.
Es hat mich sehr gewundert, wie kleinlich der Herr Abgeordnete Schöpflin die Frage der Anrede in der dritten Person behandelt hat.
Es ist doch wirklich nicht schlimm, wenn man jemand mit seiner Charge anredet und nicht im gewöhnlichen Verkehrston.
Das dient zweifellos zur Förderung der Disziplin und zur Hebung der Achtung.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wenden uns gleichfalls gegen jede Soldatenmißhandlung.
Ich möchte aber bei der Gelegenheit darauf Freitag den 23.
Mai 1930.
11 Hinweisen, daß man doch nicht allzu empfindlich sein möge.
Ich selbst habe meine Ausbildung noch unter der dreijährigen Dienstzeit genossen und kann nur wiederholen, was mein Freund v. Lindeiner-Wildau sagt: damals herrschte zwar ein etwas rauher, aber trotzdem sehr herzlicher Ton.
Es war gar nicht so schlimm, wenn hier und da einmal der Vorgesetzte dem Untergebenen etwas näher gekommen ist.
Ich habe meine Übungen noch zu einer Zeit gemacht, wo es hieß: drei Schritte vom Leibe!
Die Tonart hatte sich seitdem zwar geändert, aber ob dabei eine Besserung herausgekommen ist, möchte ich dahingestellt sein lassen, denn da haben sich ja gerade die Sachen eingestellt, die Sie (nach links) so sehr geißeln, nämlich die Schikaniererei.
Es war doch vorher manches besser, wenn ich es auch im allgemeinen nicht befürworten möchte.
Die Ausbildung im Heere muß bei einer so kleinen Truppe, wie wir sie haben, besonders gut sein, und hier darf in keiner Weise gespart werden.
Wir wenden uns deshalb gegen alle Abstriche, die auf diesem Gebiete gefordert werden.
Insbesondere wenden wir uns dagegen, daß man Ersparnisse bei den Manövern eintreten lassen will.
Manöver müssen sein, gerade wenn man bedenkt, daß vielleicht in einem kommenden Kriege ganz andere Gefechtsarten Anwendung finden werden, als sie sich beim Ende des letzten großen Krieges herausgebildet haben.
Wir begrüßen nicht allein die Ausbildung nach der militärtechnischen Seite hin, sondern besonders auch die Ausbildung zum bürgerlichen Beruf.
Was nur auf diesem Gebiete gehört und gesehen haben, ist erfreulich.
Ich habe im Haushaltsausschuß einige Bedenken bezüglich der Besetzung der landwirtschaftlichen (v) Schulen im Nebenamt geäußert.
Die Auskünfte, die mir gegeben worden sind, zerstreuen meine Bedenken nicht ganz.
Wir haben keine Anträge gestellt, hoffen aber, daß beim nächsten Etat die berechtigten Wünsche, die hier bestehen, berücksichtigt werden möchten.
Ganz besonderen Wert legen wir darauf, daß neben der theoretisch landwirtschaftlichen Ausbildung eine gute Ausbildung in der Praxis einhergeht.
Gerade heute ist es für die Leute, die 6 oder 10 Jahre aus dem bürgerlichen Beruf herausgerissen waren, sehr schwer, ein Unterkommen zu finden.
Diese Leute würden am besten Siedler für die Landwirtschaft abgeben.
Deshalb haben wir den Wunsch, daß bei der Einstellung der Rekruten die zweiten und dritten Bauernsöhne nach Möglichkeit eine recht weitgehende Berücksichtigung finden.
Das darf und kann nicht so ausgelegt werden, als ob die Auswahl etwa nach politischen Gesichtspunkten stattfinde, sondern es liegt im nationalen und volkswirtschaftlichen Interesse.
Ich komme jetzt zu einem sehr betrüblichen Kapitel, zu der Frage der Beschaffung und Erhaltung von Waffen und Munition.
Mein Freund und Kollege v. Lindeiner-Wildau hat gestern in sehr beredten Worten für eine Entpolitisierung des ganzen Heeresetats gesprochen, gewissermaßen für eine Entgiftung der Atmosphäre auf diesem Gebiete.
Es ist zu schön gewesen, um wahr sein zu können.
Denn nach den Ausführungen, die gestern Herr Künstler hier gemacht hat, sind diese Illusionen wohl zerstört.
Herr Künstler gehört einer Partei an, die noch bis vor wenigen Wochen in der Regierung saß.
Es wäre ihm leicht möglich gewesen, all das, was er erfahren wollte und Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5295 (Döbvich, Abgeordneter.)
was durchaus nichts Neues darstellt, von ganz anderer Stelle und an einem anderen Ort zu erfahren.
(Abg.
Kuhnt: Wenn nichts Neues, warum die Aufregung )
Die Art und Weise, wie Herr Künstler hier die Aufklärung verlangt hat, dürfte ohne allen Zweifel dazu angetan sein, den unberechtigten Vorwürfen, die uns vom Ausland gerade auf dem Gebiet des Heereswesens gemacht werden, von neuem Nahrung zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann macht keine solchen Schiebungen!
Abg.
Dittman: Sie sind ebenso ungeschickt wie Herr Groener!)
Ich weiß nicht, Herr Dittmann, ob Sie hierbei den Ausdruck Ihres Kollegen, der eben ein Wort gebraucht hat, das ich nicht wiederholen möchte, gemeint haben oder meine doch sehr vorsichtige Andeutung, die nichts anderes darstellt als das, was gestern leider in ungeschickter Form hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich möchte nicht im einzelnen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Künstler eingehen.
Aber das eine darf ich wohl sagen- (Abg.
Dittmann: Das glaubt Ihnen ja doch kein Mensch, weder im Ausland noch im Inland!)
Herr Dittmann, ich habe nicht Lust und Absicht, mich mit Ihnen abzugeben ich wäre sonst geneigt, ein Wort zu gebrauchen, das der Herr Präsident nicht erlauben würde.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Künstler hat insbesondere auf das Verhältnis von Oll Deutschland zu Rußland hingewiesen.
Ich möchte ihm das mit den Worten zurückgeben: die Feindschaft, die zwischen Deutschen besteht, ist so groß, daß jede notwendige Rücksichtnahme, die jeder Deutsche üben müßte, hierbei vergessen wird.
(Abgeordneter Dittmann: Was soll das Ausland dabei denken )
Das Ausland denkt das, was Sie gerade hier dem Ausland zu denken geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind derjenige, der die Reichswehr vor dem Ausland denunziert!)
Wir können uns leider Gottes dem Dank nicht anschließen, den der Herr Reichswehrminister dem Herrn Abgeordneten Schöpflin gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Wir erkennen gern an, daß der Abgeordnete Schöpflin sich einer großen Mäßigung in seiner Kritik befleißigt hat im Gegensatz zu seinem Kollegen Künstler, aber immerhin hat er einige Ausdrücke gebraucht, die meiner Meinung nach und nun wiederhole ich das im Ausland leicht mißverstanden werden.
Wenn Sie, Herr Kollege Schöpflin, zum Beispiel sagten: unsere Wehrmacht ist nicht so schwach, wie sie immer wieder hingestellt wird, wenn Sie von einer Aufspeicherung von Munition reden, dann ist es eben so, daß das Ausland hier aufhorcht.
Man braucht ja nur die Pressemeldungen, die Sie alle kennen, die gelegentlich der Etatsberatungen im Ausland auftauchen, sich anzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lesen Sie sie nur vor!)
—Aus der französischen Presse werde ich gern mit (0) Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Stellen verlesen.
Da wird zum Beispiel geschrieben: Entweder fabriziert Deutschland Kriegsmaterial und stapelt es aus, oder, das sei noch wahrscheinlicher, Deutschland unterstützt jetzt schon die Industrie, die später einmal Kriegsmaterial herzustellen habe.
In dem einen wie in dem anderen Falle handle es sich um eine Vorbereitung zur Mobilisierung und damit um eine Verletzung des Versailler Vertrags.
Ich könnte Ihnen noch viele andere ähnliche Stellen vorlesen.
Aber, meine Damen und Herren, was soll denn daraus werden, wenn immer und immer wieder von deutscher Seite Material geliefert wird, damit das Ausland in seinen Rüstungen rücksichtslos vorschreiten und sich immer wieder dabei auf deutsche Stimmen berufen kann
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch darauf hinweisen, daß das Sparen gerade auf dem Gebiete der Waffen und Munition das schlimmste ist und sich immer schwer rächen muß.
Ich wiederhole, und zwar aus eigenster Erfahrung heraus, das, was mein Kollege Lindeiner hier und im Ausschuß darüber zum Ausdruck gebracht hat.
Es war am 2.
Dezember 1914, als alte Landsturmtruppen an der Ostfront ins Gefecht gingen.
Als das Signal zum Angriff ertönte, gingen sie in altgewohnter Art vorwärts.
Als sie aber versuchten, die Seitengewehre auf die Gewehre auszustanzen, da zeigte es sich, daß auf den Gewehren, die sie von den Kranken, Verwundeten und Toten aufgenommen hatten, weil sie selbst mit Modell 7284, mit Einzelladergewehren aus- gerüstet waren, die Seitengewehre nicht paßten.
Ich brauche Ihnen nicht zu erzählen, wie dieser Angriff ausgegangen ist.
Wenn Sie bedenken, daß solche Zustände immer wieder eintreten können, dann muß ich sagen: die Schuld fällt aus die, die es versäumen, eine Wehrmacht so auszurüsten, wie es notwendig ist.
Das ist leider Gottes ein Beweis dafür, daß man von Seiten des Parlaments seinerzeit auch nicht dafür gesorgt hatte, daß das Heer so ausgerüstet war, wie es hätte ausgerüstet sein können, ehe der Feldzug begann.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie können es nennen, wie Sie wollen, ob lächerlich oder nicht, ich wiederhole hier eine Tatsache und mache darauf aufmerksam, daß diese Tatsache sich jederzeit wiederholen kann, und die Schuld trifft dann die, die eben hier an einer falschen Stelle zu sparen beabsichtigen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer selbst an der Front die Schrecken des Krieges erlebt hat, wer Augen für die Leiden der Bewohner, besonders der des platten Landes im Operationsgebiete, gehabt hat, der verlangt und wünscht keinen Krieg.
Aber glauben Sie denn, daß es möglich ist, Kriege zu vermeiden
Ich möchte hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ein paar Worte aus einer kleinen Denkschrift des Generalobersten v. Seeckt, den Sie sicher als Autorität anerkennen müssen, und der auch lange genug 767 5296 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(ä) Ihr Vertrauensmann war, als Sie selbst in der Regierung saßen, vorlesen.
Herr Generaloberst v. Seeckt schreibt hierzu: Es kommt darauf an, festzustellen, daß eine ausreichende Rüstung an sich keine Kriegsdrohung ist, sondern im Gegenteil eine Garantie für die Erhaltung und Sicherung des Friedens eines Landes sein kann, daß aber in der Vorenthaltung der für diese Sicherung ausreichenden Rüstungen und damit der Möglichkeit genügender Selbstverteidigung eine unmittelbare Kriegsgefahr enthalten ist, auch wenn dieses Land nicht aktiver Kriegsteilnehmer, sondern gezwungenermaßen nur passiver Kriegsschauplatz für die anderen sein wird.
Ich glaube, daß dieses Urteil des Generalobersten v. Seeckt die Verhältnisse so klar schildert, daß ich erwarte, daß Sie Ihren unberechtigten Widerstand, den Sie bisher gezeigt haben, nunmehr vielleicht einstellen werden.
Sie haben gestern ja immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß Sie kein Heer wollen, das ein Angriffsheer darstellt, sondern nur ein Verteidigungsheer.
Was heißt denn ein Angriffsheer
Wer wird jemals zugeben, daß er der angreifende Teil ist
Auch hier möchte ich ein Paar Worte von Herrn Generalobersten v. Seeckt anführen: Man hat versucht, zwischen Angriffs- und Verteidigungsrüstungen zu unterscheiden und die ersten als bedrohlich für den Frieden, die zweiten als zulässig hinzustellen.
Die Definition eines solchen Unterschiedes ist schwierig.
Denn kein Staat wird als Zweck seiner Rüstungen Eroberungsabsichten zugeben, sondern stets die Notwen (8) digkeit der Verteidigung gegen einen möglichen Angriff, die seinerseits angriffsweise zu führen er sich natürlich vorbehalten muß.
Ich lese das vor, weil ich glaube, daß wenigstens Ihr bisheriger Vertrauensmann Ihnen glaubwürdig genug erscheint und Sie etwas Rücksicht darauf nehmen werden.
(Abgeordneter Dittmann: Damit Sie Ihre Redezeit ausfüllen können!)
Wenn ich das will, kann ich es schon tun, Herr Dittmann, wenn ich nur auf jeden nun sage ich nicht anz, wie ich denke ungeschickten Zwischenruf eingehe, ann könnte ich bis übermorgen reden.
Meine Damen und Herren!
Von einem Angriffsheer zu reden, das 100 000 Mann umfaßt, ist, gelinde gesagt, etwas unsinnig.
Wir müssen uns einmal die Verhältnisse betrachten, wie sie sich um Deutschand herum gestaltet haben.
Ich will Ihnen nicht das ganze Material vorlesen, das ich vor mir habe, aber doch einen kleinen Auszug daraus.
(Dauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das muß Ihnen furchtbar unangenehm sein, weil Sie mich nicht reden lassen wollen.
Die unmittelbar an Deutschland anliegenden Grenzländer, Frankreich, Polen, Tschechoslowakei, Südslawien und Belgien, haben zusammen eine Friedensstärke von 1 661 000 Mann.
Im Kriege sind es 13 Millionen.
Maschinengewehre haben sie über 70 000, schwere Geschütze über 9000, Tanks über 3500 und Flugzeuge 7500.
Das war der Bestand im Januar 1928, und er dürfte sich nicht wesentlich verringert haben.
Deutschland hat keine Tanks, ihm stehen keine Flugzeuge zu, es hat (6) 288 leichte Geschütze und 100 000 Mann.
Wollen Sie dann noch in Vergleich setzen die Flottenstärke, so ist die Stärke 1914 bei England 2 208 000 Tonnen, 1918: 1 160 000, bei den Vereinigten Staaten 1914: 844 000, 1918: 1 250 000, bei Frankreich 1914: 683 000, 1918: 530 000, bei Italien 1914: 337 000, jetzt 300 000, bei Japan 1914: 536 000, 1918: 695 000 und bei Deutschland vor dem Kriege 1 030 000 und jetzt 155 000.
Wenn man dann noch sagt, daß der Panzerkreuzer 8 und so wird es im Auslande, man kann wohl sagen, auf Grund der untergeschobenen Ansichten des Inlandes hingestellt durch seine moderne Einrichtung eine neue Kriegsgefahr bedinge und schuld sei, wenn man jetzt zu keiner Einigung in London oder in Genf kommen kann, dann muß man doch sagen: Es ist mehr als ein Theater, was dort in den Konferenzen gespielt wird.
Was ist denn nun eigentlich in der ganzen Abrüstungsfrage geschehen
Die Zunahme beträgt von 1914 bis 1918 bei den Maschinengewehren das Sechsfache, bei schweren Batterien das Achtfache, bei Flugzeugen das Zwanzigfache, die Tanks sind neu hinzugekommen.
Da muß man sagen: Eine Aufrüstung in der ganzen Welt, und der einzige Staat, der tatsächlich abgerüstet hat, ist Deutschland!
(Sehr wahr!
rechts.)
Was sagt hierzu der Herr Abgeordnete Schöpflin
Er sagt: Wir sind davon überzeugt, daß Deutschland die historische Aufgabe hat, Vorkämpfer der Abrüstung zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abrüstung Deutschlands ist tatsächlich historisch ge- (v) worden, aber die anderen sind dem in keiner Weise gefolgt.
Es ist ja auch kein Wunder, daß es so ist.
Wenn man nur die Broschüren berücksichtigt, die wir in den letzten Tagen im Reichstag bekommen haben, herausgegeben von der Deutschen Friedensgesellschaft, dann muß man sagen: Das Ausland stützt sich gerade auf dieses Material, wenn es nicht zu der Abrüstung kommen, sondern bei der Aufrüstung stehenbleiben will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat dem Herrn Wehrminister entgegengehalten, er habe in seine Betrachtung in spöttischer Form den Völkerbund hineingezogen.
Uns ist nicht zum Bewußtsein gekommen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihnen kommt überhaupt nichts zum Bewußtsein!)
daß die Art, wie der Herr Minister Groener den Völkerbund behandelt hat, irgendwie spöttisch gewesen wäre.
Es scheint aber manchen etwas unangenehm gewesen zu sein, daß gerade diese Frage hier erörtert worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden schon erlauben, Laß ich meine Anschauungen hier zum Ausdruck bringe.
Ich kann nur sagen, ich habe das Empfinden gehabt, daß es Ihnen anscheinend sehr unangenehm gewesen ist.
Denn was haben Sie denn mit dem Völkerbund überhaupt erreicht
Herr Schöpflin sagte, man müsse ihm Zeit lassen, sich auszuwirken.
Nun, Sie haben sich die redlichste Mühe geeben, alles zu tun, um Ihre Genossen im Auslande zu einer entgegengesetzten Stellungnahme zu veranlassen.
Sie sind sogar so weit gegangen, daß Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5297 sDöbrich, Abgeordneter.)
Ihre Reichsbannerleute indische Studenten verprügelt haben, der englischen Arbeiterregierung zuliebe.
(Unruhe links.)
Und mit welchem Erfolg
Mit dem Erfolg, daß die Engländer gar nicht daran denkm, Ihnen zuliebe etwas zu tun.
Die englischen Arbeiter sind in erster Linie Engländer und dann international.
Aber Sie, die deutschen Sozialdemokraten und Arbeiter, bleiben international, und wenn Sie die Hiebe noch so sehr kriegen.
(Lachen links und Zurufe: Wo sind die indische ».
Studenten verprügelt worden )
Ich werde Ihnen dann sofort mein Material vorlegen.
(Abgeordneter Hünlich: Sie haben gelogen!
Zuruf: Sie Märchenerzähler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Märchenerzähler!)
Der Herr Redner macht mich darauf aufmerksam, daß ihm zugerufen worden ist: »Sie haben gelogen!
»(Abgeordneter Hünlich: Jawohl, das habe ich gerufen!
Das hat er auch!)
Herr Abgeordneter Hünlich, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Döbrich iOIii-K-H: Ich möchte bei der Gelegenheit das wiederholen, was gestern wiederholt ausgesprochen worden ist, (andauernde Rufe von den Sozialdemokraten: Wo war der Ort )
um zu kennzeichnen, wie sehr wir in Zukunft damit rechnen können, daß aus dem Gebiete der Abrüstung auch vom Völkerbünde nichts irgendwie Wesentliches erreicht wird.
Ich wiederhole die Worte, die Mussolini gebraucht hat: Worte sind etwas sehr Schönes ohne Gewehr.
Aber Gewehre, Maschinengewehre, Schiffe, Flugzeuge und Kanonen sind noch etwas Schöneres denn das Recht ohne Macht ist ein leeres Wort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wurde gestern viermal zitiert!)
Jawohl.
Ich habe eben gesagt, daß ich es wiederholen will.
Wenn hier im Reichstag nichts wiederholt werden dürfte, dann könnte der Reichstag keine zehn Tage im Jahr zusammensitzen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie werden nie Mussolini!)
Ich glaube auch, daß die Hoffnung, die Sie auf Abrüstung hegen, und darauf, daß nie wieder Krieg kommen würde, sehr illusorisch ist.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie heißt der Ort, wo die Prügelei war )
Ich empfehle Ihnen, v. Seeckts Äußerungen über einen kommenden Krieg zu lesen, insbesondere das, was er über die Luftflotte sagt.
Dann dürfte es Ihnen wohl vergehen, hier immer weiter zu spotten.
Wenn je ein Krieg kommen sollte, dann wird es ernst werden, und Ihnen wird der Spott vergehen.
Sie aber trifft die Schuld, wenn Deutschland ungerüstet in solche Verhält- 'niffe hineinkommt.
Ich darf weiter daran einnern, was gerade jetzt im besetzten Gebiet bei der Räumung vor sich geht die Flugzeughallen werden geradezu für ein Bettelgeld verschenkt, wie man sagt, aus militärischem Interesse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deswegen wollen Sie eine Reichswehr haben )
—Ich weiß nicht, ob ich über solche Zwischenrufe lachen soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Weinen Sie!)
—Ja, weinen möchte man.
Erbarmen könnte man mit Ihnen haben, aber Sie sind es nicht wert!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was sind denn die hunderttausend Mann, die Sie heute haben
Sie sind nichts weiter als eine zweite Polizeitruppe, die vielleicht gerade noch groß genug ist, um die Staatsform zu schützen, aber niemals den Staat.
Ihnen kommt es ja auch nur auf die Staatsform an und nicht auf den Staat.
Denn wenn Sie an dem Staat ein Interesse hätten, dann würden Sie bei solchen Dingen nicht so lachen, sondern würden sich zur Wehrhaftigkeit bekennen denn nur so ist es möglich, die volle Freiheit und Gleichberechtigung zu erringen, die notwendig ist.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie haben schon damals, als Ihnen die Macht in die Hände gefallen ist, versäumt, das zu tun, was notwendig war.
Hätten Sie das Volk zum nationalen Widerstand aufgerufen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) 1 (D) dann wäre bei vielen Deutschen die Stellung zur Staatssorm auch eine andere, und Sie zögen sich nicht die Verachtung vor dem Auslande zu.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Die Debatte über das Landheer ist geschlossen.
Wir gehen zu dem Kapitel Marine über.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Stücklen.
Stückten (l
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn schon beim Heer eine lebhafte Kritik allenthalben eingesetzt hat, dann ist das in vermehrtem Maße bei der Marine der Fall.
Geht man der Sache auf den Grund, weshalb diese scharfe Kritik geübt wird, dann findet man, daß das mit den immer weiter steigenden Kosten zusammenhängt, die für die Marine aufgewendet werden müssen.
In diesem Etat werden an Gesamtkosten 197 306 500 Reichsmark ausgewiesen.
Der Marineetat ist in den letzten Jahren mit wenigen Ausnahmen immer gestiegen, und es ist leider nicht abzusehen, wann die Steigerung ein Ende erreicht haben wird.
Zieht man die Einnahmen ab, dann bleibt ein Zuschußbedarf aus Steuermitteln in Höhe von 194 334 000 Reichsmark.
Auch bei der Marineleitung besteht offenbar eine ziemlich starke Überorganisation.
Die kleine deutsche Marine hat neun Abteilungen, die man sehr wohl um drei vermindern könnte man würde damit zweifellos eine Erspar5298 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
(Stückten, Berichterstatter.)
() ins erzielen.
Der Sparkommissar ist zwar beauftragt worden, auch die Marine durchzuprüfen aber nach dem, was wir bisher gehört haben, ist diese Arbeit noch nicht beendet, und nach den beim Heere gemachten Erfahrungen brauchen wir uns keinen großen Erwartungen hinzugeben, daß wesentliche Ersparnisse in Erscheinung treten.
Die Kritik richtet sich vor allen Dingen dagegen, daß wir bei der kleinen Marine ein so überaus starkes Offizierkorps haben.
Ich darf aus dem Etat feststellen, daß wir für die zwölf größeren schiffe, die wir haben die Torpedoboote will ich dabei nicht rechnen —, 698 Offiziere und 172 Ingenieuroffiziere haben.
Um diese Menge von Offizieren zu verwenden, müssen natürlich auch Stellen am Lande geschaffen werden.
Ich bewundere die Fähigkeit der Marineleitung, diese vielen Hunderte von Offizieren gelegentlich immer wieder einmal mit einem Bordkommando zu betrauen.
Es ist natürlich klar, daß die Marine gelegentlich auch hinausfahren muß, die Offiziere ein Bordkommando bekommen müssen denn auf das Gebiet einer Landmarine kann inan doch nicht gut kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stücklen, Sie sprechen als Berichterstatter.
Stücklen (8
I)), Abgeordneter, Berichterstatter: Jawohl!
Ich darf darauf hinweisen, daß die Herren, wenn sie den gedruckten Bericht durchlesen, finden werden, daß ich nichts sage, was nicht in dem Bericht steht.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Köster: Der Herr Präsident hat schon recht: das ist kein Bericht!)
Sie waren ja gar nicht im Ausschuß dabei, Herr Abgeordneter Köster Sie können also gar nicht beurteilen, ob mein Bericht- (Abgeordneter Köster: Das ist kein Bericht!)
Ob Sie den Bericht über die Verhandlungen des Haushaltsausschusses gelesen haben, bezweifle ich, sonst würden Sie keinen Anlaß nehmen, mich in dieser Weise zu unterbrechen.
Als Berichterstatter habe ich die Aufgabe, ein Bild von den Ausschußverhandlungen und ein Bild über den Inhalt des Etats zu geben.
Die Abschaffung der Deckoffiziere hat weitere Fortschritte gemacht.
Die Sache wurde so durchgeführt, daß immer zwei Offizierstellen und eine Stelle für einen Oberfeldwebel geschaffen wurden.
Es ist mitgeteilt worden, daß die Oberfeldwebel infolge der nicht zureichenden Bezahlung, wie sie behaupten, nicht länger dienen wollen, und daß sich daraus gewisse Schwierigkeiten ergeben, über die wir uns im nächsten Jahr zweifellos näher unterhalten müssen.
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß wir heute 13 Admirale bei 12 Schiffen haben, so daß wir gar nicht in der Lage sind, jedem Admiral ein Schiff zur Verfügung zu stellen.
Die ganzen Umgruppierungen, die fortwährend vorgenommen werden, kosten natürlich ebenfalls Geld.
Besonders schwierig ist die Werftfrag«, und der Ausschuß hat sich ja nicht das erstemal über diese Werftfrage unterhalten.
Bisher war es nicht möglich, zu einer befriedigenden Lösung zu kommen.
Der Marine stehen zur Verfügung die marineeigene Werft in Wilhelmshaven, dann die Werft in Kiel und das (0) Arsenal in Kiel.
Bei den verhältnismäßig geringen Aufträgen, die verteilt werden können, geht es nun so, daß jeder dieser drei Betriebe versucht, möglichst viele Aufträge zu bekommen.
Letzten Endes kann keiner der drei Betriebe voll ausgenutzt werden.
Die Marineleitung muß unbedingt dafür sorgen, daß so bald wie möglich einmal eine Besprechung stattfindet, um wenigstens zu erreichen, daß die Arbeiterschaft einigermaßen in Ruhe gehalten werden kann und nicht immer das Gespenst der Arbeitslosigkeit vor sich sieht.
Auch das Arsenal in Kiel ist im Laufe der Zeit gewachsen.
Die Flotte hat diesmal ihre llbungsrcise nach dem Mittelmeer unternommen, und ich darf feststellen, daß solche Reisen mit Zustimmung des Auswärtigen Amts stattfinden, schon weil sic naturgemäß eine große politische Bedeutung haben.
Die Marineleitung hat uns auseinandergesetzt, auch schriftlich dargelegt, daß der Erfolg der Ubungsreise außerordentlich hoch angeschlagen werden müsse, daß vor allen Dingen damit auch der Handelsverkehr wesentlich befruchtet werden kann.
Demgegenüber ist von anderer Seite gesagt worden, daß man sich vor einer Überschätzung hier hüten müsse denn es ist doch zweifellos richtig, daß durch Handelsverträge die Handelsbeziehungen in weit größerem Maße gefördert werden können als durch Reisen der Marine.
An sich war gegen die Reise im Ausschuß nichts einzuwenden, weil solche Ubungsreisen ja gemacht werden müssen, und welche Gebiete dann besucht werden, ist schließlich von etwas geringerer Bedeutung.
Was bei der Marine angenehm berührt, ist die Tatsache, daß eine ganze Anzahl Offiziere aus den Mannschäften entnommen sind.
Es sind annähernd 60 Offi- ziere, die aus dem Mannschaftsstande hervorgegangen sind, von denen ein Teil es bis zum Kapitänleutnant gebracht hat.
Der Andrang zur Marine ist, wie das Material zeigt, außerordentlich stark: nicht weniger als 25 495 haben sich gemeldet, von denen nur 6 Prozent eingestellt werden konnten.
Es ist auch eine erfreuliche Erscheinung, daß von Mißhandlungen wenig in die Öffentlichkeit dringt.
Vielleicht ist auch als sicher anzunehmen, daß Mißhandlungen in sehr seltenen Fällen vorkommen.
In einem Fall, der zur Erörterung stand, wurde konstatiert, daß der Täter streng bestraft und aus der Marine entfernt wurde.
Ich möchte dringend empfehlen, daß man so weiterfahren soll denn Soldatenschinder gehören ebenso wenig ins Heer wie in die Marine.
(Zustimmung.)
Wer sich an Mannschaften vergreift, muß unter allen Umständen entlassen werden.
Weiter wurde auf die kommunistischen Zersetzungsbestrebungen hingewiesen.
Es ist so gelaufen, daß eine Anzahl Leute entlassen worden sind, weil sie sich im Sinne der Kommunisten betätigt haben sollen.
Das wurde ini Ausschuß ganz entschieden bestritten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß hier zweifellos ein großer Mißgriff gemacht worden sei.
Die Leute haben geklagt, und die Gerichte haben verurteilt.
Die Urteile sind noch nicht rechtskräftig die Verurteilung der Marine gilt nur dann, wenn die Betreffenden den Eid leisten, daß der Umgang, der ihnen nachgeredet wird, nicht stattgefunden hat.
An sich das war auch die Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 28.
Mai 1930.
5299 (Stückten, Berichterstatter) () Meinung im Ausschuß soll man dabei nicht allzu ängstlich sein.
Die Marineangehörigen sind ja keine Gefangenen, sie können frei umhergehen und kommen draußen mit allen Bevölkerungsschichten in Berührung.
Dabei ist es ganz unmöglich, von vornherein zu wissen, ob der, mit dem sie verkehren, Kommunist ist oder nicht.
Daß im übrigen die Zersetzungsbestrebungen verurteilt worden sind, ist eine Selbstverständlichkeitich betone das hier ganz ausdrücklich.
Nun möchte ich mich einem anderen Gebiet zuwenden, dem Panzerkreuzer 8.
Damit Sie sich nicht aufregen, Herr Abgeordneter Köster, würde ich Sie bitten, ein Protokoll über die Ausschußverhandlungen zur Hand zu nehmen, damit Sie konstatieren können, daß ich nichts sage, was nicht auch im Ausschuß sehr eingehend erörtert worden ist.
Im Haushalt, der von der Regierung verabschiedet worden ist, stand der Panzerkreuzer 8 nicht- auch eine Anerkennungsgebühr war im Haushalt nicht enthalten.
Bekanntlich dürfen wir an großen Schiffen haben sechs kleine Kreuzer zu 6000 Tonnen und sechs große Kreuzer zu 10 000 Tonnen.
Von den kleinen Kreuzern sind bereits fünf ersetzt, von den großen Kreuzern ist einer im Bau.
Der zweite ist in dem Haushalt, den die Regierung dem Reichsrat zugehen ließ, nicht angefordert worden.
Nun trat folgende Merkwürdigkeit ein: Im Reichsrat trat ein.
Reichsratsmitglied, ein Provinzialvertreter aus Ostpreußen, auf und stellte den Antrag, in den Haushalt 2, 91Millionen Reichsmark für den Bau eines neuen Panzerkreuzers »Ersatz Lothringen« einzusetzen.
Das war zweifellos sein gutes Recht.
Die Gesamtkosten werden auf 73 Millionen Reichsmark veranschlagt.
Ich sage: Das war sein gutes Recht.
Aber wie hat sich dabei die Marineleitung verhalten
Nach den Vorschriften für die Ministerien müssen die Ministerien für den Etat so eintreten, wie ihn die Regierung verabschiedet hat.
Es soll damit vermieden werden, was früher sehr häufig vorkam, daß die Regierungsstellen sich hinter Abgeordnete steckten und diese veranlaßten, das zu beantragen, was ihnen abgelehnt worden war.
In dem Fall mußte die Marineleitung entweder schweigen, oder aber sie mußte den Antrag des Reichsratsvertreters mit dem Hinweis darauf bekämpfen, daß der Entwurf, so wie ihn die Regierung verabschiedet hatte, eine solche Forderung nicht enthielt.
Die Vertreter der Marineverwaltung waren vielleicht etwas erstaunt, als der Antrag kam.
(Heiterkeit.)
Sie haben gar keinen Versuch gemacht, den Antrag in irgendeiner Weise zu bekämpfen.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt: Sie erklärten: »Wir stehen hier, bitte, vergewaltigt uns!
« (Erneute Heiterkeit.)
Das ist nun auch tatsächlich eingetreten: Der Antrag, der zuerst gar nicht ernst genommen wurde, wurde angenommen.
Aber eine andere Merkwürdigkeit spielte dabei eine Rolle.
Die Marineleitung, die von dem Antrag wahrscheinlich sehr überrascht war, hat dann schleunigst das Material herausgezogen, das sie mitgebracht hatte, um zu begründen, daß der Panzerkreuzer eine dringende Notwendigkeit sei.
(Heiterkeit.)
Der Antragsteller selber konnte den Antrag nicht begründen- ihm fehlte das Material.
Das hat die Marineleitung nachgeholt und hat damit zweifellos (6) nicht so verfahren, wie sie nach der Geschäftsanweisung für die Ministerien auf alle Fälle hätte verfahren müssen.
Der Antrag wurde also angenommen, und nun war das Merkwürdige: die Marineleitung erklärte, daß Mehrausgaben dadurch nicht entstünden.
An sich schon ein ganz rätselhafter Vorgang!
Aber das klärte sich sehr bald auf.
Die Marineleitung hat erklärt: Wir werden bei dem Panzerkreuzer »Leipzig«, der momentan noch im Bau ist, von der angeforderten Summe 2, 91Millionen abstreichen, dann haben wir die erste Rate für den Panzerkreuzer.
Dieser Abstrich ist aber keineswegs eine Ersparnis- denn der Panzerkreuzer muß ja fertiggebaut werden, und es ist ganz klar: Wenn in diesem Jahr eine Streichung Platz gegriffen hat, dann wird im nächsten Jahr naturgemäß die Anforderung kommen müssen- denn an der Gesamtsumme für den Bau des Kreuzers ist natürlich in keiner Weise ein Abstrich erfolgt.
Ich sagte Ihnen, wo man eingespart hat.
Nun hat der Ausschuß sehr eingehend gerade über diese Frage beraten.
Ich will nicht das anführen, was die Gegner des Panzerkreuzers gesagt haben- das darf ich bei den Kollegen, die die Berichte zweifellos sehr eifrig studieren, (Heiterkeit) als bekannt voraussetzen.
Ich will, um ganz loyal zu sein und mich vor jedem Vorwurf zu schützen, nur das anführen, was von den Befürwortern gesagt wurde.
Von den Befürwortern wurde erklärt, daß der Panzerkreuzer gebaut werden müsse, wir müßten die sechs großen Linienschiffe ersetzen.
Es wurde betont, daß man den Mannschaften nicht zumuten könne, auf »schwimmenden Särgen« hinauszufahren.
Es wurde weiter betont, daß das, was der Versailler Vertrag gestattet, voll ausgenutzt werden müsse.
Das waren die Gründe, die die Freunde des Panzerkreuzers zur Begründung dort angeführt haben.
Nun hat der Ausschuß mit großer Mehrheit den Bau des Panzerkreuzers abgelehnt.
Darauf kam ein Antrag, der verlangte, daß dann die 2, 9 Millionen Mark für den weiteren Ausbau des kleinen Kreuzers »Leipzig« wieder eingesetzt werden müssen.
Diefer Antrag wurde auch abgelehnt, und nun stand letzten Endes die Sache so: Der Panzerkreuzer war abgelehnt, die 2, 91Millionen wieder einzusetzen, war auch abgelehnt, so daß die Marine nun nach den Ausschußbeschlüssen keinen Panzerkreuzer bekommt und außerdem die 2, 91Millionen Reichsmark verliert.
Daraus sollte die Marineleitung ihre Schlüsse ziehen, und, das ist die Moral von der Geschieht ': man gehe krumme Wege nicht!
(Heiterkeit.)
Wenn die Marine den Panzerkreuzer haben wollte, mußte sie ihn dort fordern, wo er angefordert werden mußte: das war im Kabinett.
Wenn er im Kabinett abgelehnt war, durfte man den krummen Weg über den Reichsrat nicht einfchlagen.
Wenn das Schule machen sollte, dann würden wir wahrscheinlich manches blaue Wunder erleben.
Wir sind mancherlei gewohnt- aber ich glaube, es würde immer noch Überraschungen bringen.
Ich habe den Auftrag, die Beschlüsse des Ausschusses zu empfehlen, das heißt den Panzerkreuzer, der ja gar '5300 Reichstag.
171.
Sitzung.
Areitag den 23.
Mai 1930.
(Stückle«, Berichterstatter.)
sä) nicht mehr im Etat darin steht er ist gestrichen —, herauszulassen und die 2, 9 Millionen Reichsmark, die abgestrichen worden sind, auch in Abstrich zu belassen.
Das ist der Antrag, den ich als Berichterstatter hier zu stellen habe.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Eines jeden Seemanns Herz wird besonders durch die Frage berührt: wird das Schiffsmaterial erneuert, oder sind wir verdammt, bis in alle Ewigkeit auf den alten Kähnen zu fahren
Zur Beantwortung dieser Frage ist vielleicht ein kurzer Rückblick ganz nützlich.
Fm Gesetz vom 23.
März 1921 setzte der Reichstag den Schiffsbestand der Reichsmarine folgendermaßen fest: sechs Linienschiffe, sechs Kleine Kreuzer, zwölf Torpedoboote und zwölf Zerstörer.
Der Ersatz dieser Schiffe und Fahrzeuge ist nach dem Friedensvertrag zulässig: nach 20 Fahren für Linienschiffe und Kreuzer, nach 15 Fahren für Torpedoboote und Zerstörer.
Fn Ausführung des Friedensvertrags wurden später je zwei Reserveschiffe für die Linienschiffe und Kreuzer und je vier Reserveboote für die Zerstörer und Torpedoboote zugestanden.
Der nach Liquidierung des Kriegs dem Deutschen Reiche verbliebene Bestand an Kriegsschiffen war bereits bei Kriegsende völlig veraltet.
Er ist in sinngemäßer Erfüllung des Gesetzes vom 23.
März 1921 in der Kreuzer- und Zerstörerklasse Schritt für Schritt erneuert worden.
Die Linienschiffe haben in der Zwischenzeit ein Alter von 24 und 28 Fahren erreicht, während uns 20 Fahre zugestanden waren.
Mit der Forderung der Mittel für den Bau des Panzerschiffes ging die Reichsregierung im Fahre 1928 zum Ersatz der Linienschiffe vor.
Diese nüchterne Aufzählung besagt doch eigentlich nichts anderes, als daß alle Negierungen und die hinter diesen Regierungen stehenden Mehrheiten des Reichstags grundsätzlich bereit und entschlossen waren, das Schiffsmaterial im Rahmen des Vertrags von Versailles zu ersetzen.
Fch scheue mich auch nicht, es auszusprechen, daß in diese durchaus folgerichtige Entwicklung erst aus politischen und vor allen Dingen Wahlgründen eine andere Note hereingetragen worden ist.
Seit der unglücklichen Wahlparole Panzerschiffe gegen Kinderspeisung haben die Verhandlungen um den Ersatzbau unseres veralteten Schiffsmaterials den sachlichen Boden leider verlassen und eine Schärfe angenommen, die niemand mehr bedauert als ich.
Deshalb aber auch mein immer erneutes Streben, diese Verhandlungen allen agitatorischen Beigeschmacks zu entkleiden und wieder in ruhige Bahnen einzulenken.
Vielleicht gelingt das durch eine Verständigung aller Parteien dieses Hohen Hauses auf ein langfristiges Bauprogramm.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach der im Haushaltsausschuß über diese Frage geführten eingehenden Aussprache möchte ich mich hier auf folgende kurze Erklärung, die ich im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler abgebe, beschränken: Die jetzige Reichsregierung wird den Beschluß der vorigen Reichsregierung durchführen und mit dem Etatsvoranschlag für 1931 einm Plan vorlegen, in dem für eine Reihe von Fahren die Ersatzbauten der Marine festgelegt sind und in dem (O, auch der Ersatzbau der Linienschiffe vorgesehen ist.
Fn diesem Plane wird demnach auch für das Etatsjahr 1931 eine erste Rate für den Bau des Panzerschiffs L enthalten sein.
Da wir uns, wie ich annehme, über dieses Bauprvgramnr und die damit zusammenhängenden militärischen und politischen Fragen bei Vorlage dieses Programms sehr eingehend unterhalten werden, kann ich heute wohl auf weitere Ausführungen darüber verzichten.
Dagegen möchte ich an die Einsicht dieses Hohen Hauses appellieren, wenn ich mich wärmstens für die Wiedereinstellung der Bausumme für den Kreuzer »Leipzig« einsetze, auf die die Marineleitung zugunsten der ersten Rate des Panzerschiffes L verzichtet hatte.
Die militärischen, aber auch die wirtschaftlichen und werfttechnischen Gründe dafür sind bekannt.
Fn den letzten Tagen ist den Mitgliedern dieses Hohen Hauses eine Broschüre von Herrn Alboldt vorgelegt worden, der sich, ich weiß nicht mit welchem Recht, den Titel »Marinesachverständiger des Reichstagsuntersuchungsausschusses« zugelegt hat, eine Stellung, die es meines Erachtens nicht gibt.
Fch habe diese Broschüre pflichtgemäß studiert und dabei festgestellt, daß es sich vorwiegend um olle Kamellen handelt, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) um Behauptungen, die zum großen Teil schon früher, zum Teil auch bei den letzten Ausschußverhandlungen eine Rolle gespielt haben und durch den Chef der Marineleitung widerlegt worden sind.
Fch bin aber selbstverständlich bereit, auch hier nochmals Auskunft zu geben, falls Anfragen von seiten der Herren Reichs- tagsmitglieder ergehen.
Außerdem habe ich noch eine schriftliche Widerlegung der Alboldtschen Behauptungen aufstellen lassen und stelle sic den Mitgliedern dieses Hohen Hauses, die Fntcresse daran haben, gern zur Verfügung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auf zwei Punkte der Alboldtschen Broschüre will ich aber hier eingehen.
Alboldt behauptet, daß das deutsche Flottenbauprogramm statt zu internationaler Rüstungsbeschränkung der Auftakt zu einer allgemeinen Seeaufrüstung werden würde.
Dazu ist zu sagen, daß der einzige Staat, der in durchsichtiger Absicht auf die deutschen Schiffsbauten anspielt und Gegenmaßnahmen ankündigt, Frankreich ist, das in London bekanntlich ein Flottenprogramm von 800 000 Tonnen angekündigt hat und hiervon 400 000 Tonnen neu bauen will.
Auch die anderen Großmächte, mit Ausnahme Englands, haben ein solches Neubau-, das heißt an sich Vermehrungsprogramm.
Die Endzahlen sind: England und Amerika etwa 1 100 000 Tonnen, Fapan 700 000 Tonnen, Frankreich 804 000 Tonnen, während Deutschlands möglichste Höchstsumme 120 000 Tonnen beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von unparteiischen Beobachtern des Auslandes werden diese Tatsachen auch durchaus anerkannt.
Zum Beispiel führte erst kürzlich ein Mitglied des englischen Unterhauses in der Debatte über den Flottenvertrag aus: Wir sind durch den Versailler Vertrag zur Herabsetzung der Rüstungen verpflichtet.
Wenn wir 5301 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Dr. Groenev, Reichswehrminister.
'l unsere Rüstungen nicht vermindern, wie können wir dann erwarten, daß Deutschland seine Verpflichtungen erfüllt!
Die Nationen Europas sind in dieser Hinsicht ihren Verpflichtungen Deutschland gegenüber nicht nachgekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie müssen damit rechnen, daß später einmal eine Reaktion darauf erfolgt.
Der zweite Punkt der Alboldtschen Broschüre, auf den ich eingehen möchte, ist seine Behauptung, daß andere Mächte, vor allen Dingen England, ihre Marineausgaben im Gegensatz zu Deutschland stark herabgemindert hätten.
Wie steht es damit in Wirklichkeit
Eine starke Herabsetzung der englischen Marineausgaben hat nur in den Jahren 1919 bis 1921 stattgefunden, (hört!
hört!
rechts) um wieder auf den normalen Friedensstand zu kommen.
Seit 1922 hat sich der englische Etat bis 1929 ungefähr in der gleichen Höhe gehalten.
Die englischen Marineausgaben betrugen 1914 20 Prozent nicht, wie Alboldt sagt, 24, 5 Prozent des Gesamthaushalts, 1929 14 Prozent und nicht, wie Alboldt sagt, 6, 7 Prozent.
In Deutschland betrugen sie im Jahre 191314 13 Prozent, 1929 1, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Um die groteske Lächerlichkeit all dieser Verdrehungen darzulegen, nur einige Zahlen über das jetzige Kräfteverhältnis der Flotten, soweit es sich um Schiffe oder Boote unter 20 beziehungsweise 16 Pahren handelt.
England verfügt über 287 Schiffe mit 1 929 000 Tonnen, die Vereinigten Staaten über 343 Schiffe mit 1 020 000 Tonnen, Japan über 212 Schiffe mit 738 000 Tonnen, Frankreich über 180 Schiffe mit 552 000 Tonnen, Italien über 161 Schiffe mit 303 000 Tonnen, Deutschland über 16 Schiffe mit 36 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Damit genug von der deutschen Selbstverunglimpfung, die man nur aufs tiefste bedauern kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Nun zu einem erfreulicheren Kapitel, der Entsendung von Schiffen ins Ausland.
Meine Damen und Herren, derartige Fahrten geschehen selbstverständlich nie ohne Zustimmung, häufig sogar auf ausdrückliche Anregung des Auswärtigen Amts.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit betonen, was ich schon häufig gesagt habe: es gibt keinerlei Sonderpolitik des Reichswehrministers.
Die Reichswehr ist stets nur Organ der verantwortlichen Reichsleitung.
Ich wäre dankbar, wenn diese Grundthese meiner Auffassung in Zukunft bei den Herren Kritikern Berücksichtigung fände sie können sich dann viele ihrer schönen Aufsätze über »Verderbliche Reichswehrpolitik«, »Gegensatz zwischen Außen- und Wehrminister« und dergleichen mehr ersparen.
Eins darf ich dabei allerdings aussprechen und ich weiß mich dabei mit dem Herrn Außenminister vollkommen eins —: diese ewige Sorge, was das Ausland zu diesem oder jenem militärischen Schritt, soweit sie sich natürlich im Rahmen des Vertrags von Versailles halten, sagt, ist lächerlich und unwürdig.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag 1930.
1171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Wir tun das, was wir vom deutschen Interesse aus für ( h richtig halten und damit basta!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber was Ihnen angenehm ist aus dem Ausland, veröffentlichen Sie selbst!)
Im übrigen kann ich über die Wirkung des Flottenbefuchs im Mittelmeer darauf verweisen, daß in spanischen, italienischen und griechischen Zeitungen die begeisterte Aufnahme der deutschen Schiffe eingehend geschildert und das tadellose Verhalten und mustergültige Auftreten der Offiziere und Mannschaften stets hervorgehoben wird.
Und wie diese Stimmen, so lauten auch die Urteile deutscher Reichsvertreter in allen Ländern über die Kreuzerbesuche und die Auslandsstimmen der deutschen Kolonien durchaus günstig.
Danach kann man die Wirkung der Auslandsreisen in folgenden Punkten zusammenfassen: einmal Erhaltung des Heimatgedankens und Zusammenschluß der Ausländsdeutschen, Erhaltung der deutschen Sprache, (Lachen und Zurufe links) dann Stärkung der Stellung der Auslandsvertreter und zum dritten allgemeine Kulturpropaganda für Deutschland durch das Zeigen unserer blauen Iungens und unseres neuesten Schiffsmaterials, das in Auslandsstimmen sehr anerkennend besprochen wird, Propaganda für die wiedererstehende Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit deutscher Industrie und Wirtschaft, Zeugen deutscher Tüchtigkeit und deutschen Strebens.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr 0 ) Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat noch einmal versucht, den Reichstag davon zu überzeugen, daß der Panzerkreuzer k jetzt gebaut bzw.
daß die erste Anerkennungsrate für den Bau in den Etat eingesetzt werden müsse.
Seine Argumente haben mich nicht überzeugt, und ich glaube, auch meine Fraktion nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Wehrmacht bejaht, als wir sie in der schwersten Zeit geschaffen haben, wir haben auch die Marine bejaht, und sind auch der Meinung, daß eine Marine Schiffe haben muß.
(Große Heiterkeit rechts.)
Aber das Tempo der Erneuerung der Schiffe können wir nicht ohne Rücksicht auf die Lage des deutschen Volkes wählen.
In einer Zeit, wo wir zum ersten Male die Lasten des Krieges, den wir trotz der großen Versicherungsprämien, die wir in der Vorkriegszeit für Heer und Marine bezahlt haben, verloren haben, so ausführlich zu spüren bekommen, in einer Zeit, wo wir infolge der Wirtschaftskrise eine so langwierige Erwerbslosigkeit haben, können wir dem deutschen Volke nicht zumuten, annähernd 400 Millionen für den Ersatzbau der Schiffe anzulegen.
In derselben Zeit, wo die Herren, die eben über diese Begründung so gelacht haben, glauben, nicht einmal für die Erwerbslosigkeit die nötigen Mittel bereitstellen zu können, wollen Sie aus dem Handgelenk 70 bis 80 Millionen für den Panzerkreuzer B einsetzen.
768 S302 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Eggerstedt, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Über den militärischen Wert der Panzerkreuzer ist schon viel gesagt worden, und auch der Herr Reichswehrminister hat davon gesprochen.
Nach unserer Auffassung hängt die Selbstbehauptung des deutschen Volkes im Ringen der Völker nicht vom Panzerkreuzer oder vom Panzerkreuzer D ab, sondern davon, ob es uns gelingt, den Lebenswillen und die Lebenskraft des deutschen Volkes über diese schwere Zeit hinweg ungebrochen zu erhalten.
Das, meine Damen und Herren, erreichen Sie nicht, indem Sie jetzt der Wehrmacht mit vollen Händen geben, das erreichen Sie auch nicht durch den Panzerkreuzer D, sondern nur dadurch, daß Sie den schuldlos in Not geratenen Volksgenossen das geben, was zu einem angemessenen Leben notwendig ist.
Herr Reichswehrministcr, Sie haben im Haushaltsausschuß einmal erklärt, daß die Generalstäbler der alten Armee mit Sorge dem forcierten Flottenbau der Vorkriegszeit zugesehen hätten, und Sie haben in Ihrem Werk: »Der Weltkrieg und seine Probleme« ausgeführt: Solange die deutsche Landmacht im Herzen Europas in gebietender Stellung feststand, konnten die deutschen Schiffe auch das Meer befahren und konnte der deutsche Kaufmann in allen Erdteilen Handel treiben.
Fiel das deutsche Heer, dann half auch die beste und stärkste Flotte nichts.
Ich wüßte keinen Grund, weshalb die Auffassung, die der Herr Reichswehrminister hier vertreten hat, nicht heute noch Geltung haben sollte.
(Reichswehrminister Dr. Groener: Sie gilt heute noch!)
Dann begreife ich nicht, weshalb Sie jetzt, wo Sie doch die schwere wirtschaftliche und finanzielle Lage des deutschen Volkes kennen, dem Reichstag zumuten, über diese Belastung hinaus noch 90 Millionen Mark für den Bau des Panzerkreuzers D bereitzustellen.
Wenn der Herr Reichswehrminister bei der in seinem Buch niedergelegten Haltung bleibt, dann wird er sie, glaube ich, immer vor der Geschichte und auch vor Ostpreußen, dessen mangelnde Sicherheit so gern zur Begründung des Flottenbaues herangezogen wird, begründen können.
Der vernünftigste Weg, Ostpreußen zu helfen, ist von meinem Parteifreund, dem preußischen Ministerpräsidenten Braun, gezeigt worden.
Ich möchte dieses Programm in den kurzen Satz zusammenfassen: Schaffung von lebensfähigen Siedlungen in den menschenleeren Randgebieten.
Ein anderer Weg soll jetzt durch das Osthilfeprogramm unter Führung des Herrn Reichspräsidenten gegangen werden.
Aber man kann nach unserer Auffassung nicht Hunderte von Millionen zunächst in Ostpreußen hineinstecken und dann das Landheer auf vorbildlicher Höhe halten und auch noch die Flotte bauen in der schwersten Zeit des deutschen Volkes.
Das haben wir vor dem Kriege nicht gekonnt, daran sind wir vor dem Kriege gescheitert, und daran scheitern wir erst recht, Herr Wehrminister, in dieser Zeit, wo wir die Lasten des verlorenen Krieges zu tragen haben.
Der Herr Reichswehrminister hat weiter im Ausschuß gesagt und auch hier wieder betont, wir sollten uns bei unseren Entscheidungen nicht von ausländischen Stimmungen abhängig machen.
Gewiß, ich bin auch.
der Meinung, daß das, was wir tun, soweit es sich im Rahmen des Versailler Vertrages hält, das Ausland nicht zu beunruhigen braucht, und gewiß kann das Ausland nicht bestimmend sein für das, was wir zur Erhaltung unserer Wehrfähigkeit tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man Politik treiben will, muß man auch die Wirkung der Politik auf den Gegner etwas mit in Rechnung stellen, und, Herr Reichswehrminister, in Ihren Werken bedauern Sie mehr als einmal, daß das in der Vorkriegszeit nicht öfter der Fall gewesen ist.
Mir scheint, es ist psychologisch nun einmal nicht klug, daß in der Zeit, wo die iLiegerlander wie ich zugebe: aus praktischen und finanziellen Gründen sich einigen, einen Ersatz der Großkampfschiffe nicht mehr herzustellen, wir als besiegtes Volk gleich den Bau von vier neuen Panzerkreuzern propagieren.
Eine solche Belastung wäre nach meiner Auffassung nur zu tragen, wenn dadurch wirklich eine militärische Stärkung Deutschlands erfolgen könnte.
Aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß über den militärischen Wert der Panzerschiffe die Ansichten doch noch immer weit auseinandergehen.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die alte Marineleitung unter Admiral Zenker immer betont hat, der Ersatzbau von Linienschiffen im Rahmen von 100 000 Tonnen fei sehr fragwürdig, das würden Monitore werden, aber keine vollwertigen Linienschiffe.
Herr Zenker hat auf Drängen gewisser Kreise in der Marineleitung nachher seine Ansicht geändert.
Aber wer will uns denn wirklich sagen, ob das nun ein gelungener Wurf ist mit dem Panzerkreuzerbau im Rahmen von 10 000 Tonnen
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das muß doch der Minister sagen!)
Es ist doch noch gar kein Panzerkreuzer fertig, und so lauge müssen wir nach unserer Auffassung erst ein mal mit dem endgültigen Urteil warten.
Jetzt werden uns alle möglichen Pressestiinmen des Inlandes und des Auslandes vorgelegt, die die Vorzüglichkeit des Panzerkreuzerneubaues hervorheben.
Wenn ich diese Sammlung von Pressestimmen durchsehe, dann denke ich immer an die Tätigkeit des Flottenvereins unter Tirpitz zurück.
Ich glaube vielmehr: für die Panzerkreuzer gilt das, was auch für den Kreuzerneubau gilt.
Dazu hat der Kapitän z. S. Gadow, der früher die Haushaltsabteilung der Reichsmarine im Reichstag vertrat, folgendes ausgeführt: Die genannten fünf Kreuzer, die wir neu gebaut haben, vielleicht mit Ausnahme von Emden, verteilen sich nun aber in ihrem Konstruktionsalter nach auf die kurze Spanne von vier bis fünf Jahren.
Es wäre nicht klug, ihre Zahl im Rahmen des Friedensvertrages jetzt schon zu vermehren, um etwa den Werften Arbeit zu geben, weil wir dann mit einer ganzen Serie von Schiffen aus praktisch der gleichen technischen Periode für volle 20 Jahre versorgt sein würden, ohne die Möglichkeit, technische Errungenschaften in angemessenen Abständen für neue Schiffe zu verwerten.
Was Herr Kapitän z. S. Gadow hier in der »Vossischen Zeitung« über die Kreuzer sagt, das gilt auch für die Panzerkreuzer.
Der erste Panzerkreuzer wird gebaut.
Warten wir erst einmal die Erfahrungen damit ab, um uns dann über die Fortführung der Bauten weiter schlüssig zu werden.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5303 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
() Aber selbst wenn der Wurf gelingen sollte, wenn der Panzerkreuzer eine Machtmehrung unserer Marine wäre, welchen Vorteil haben wir denn davon
Was haben wir denn gewonnen
Wer hindert denn unsere Gegner, dann auch solche Panzerkreuzer zu bauen
Uns ist durch die Belastung durch den verlorenen Weltkrieg und durch den Friedensvertrag von Versailles ein enger Rahmen gezogen worden.
Dieser Rahmen existiert für unsere Gegner nicht.
Sie können also, wenn sich diese Panzerkreuzer wirklich bewähren, uns in jeder Richtung übertreffen.
Meine Damen und Herren!
Es ist keine Forderung, die für Heer oder Marine aufgestellt wird, wo nicht von den Anhängern der Militärpolitik ganz bewußt die Arbeiterfrage in den Vordergrund gestellt wird.
So war es jetzt auch bei der Anforderung für den Panzerkreuzer.
Den Arbeitern in Kiel wird gesagt: Wenn der Panzerkreuzer abgelehnt wird, dann müssen wenigstens 1000 Mann entlassen werden.
Dasselbe wird den Arbeitern in Wilhelmshaven gesagt.
Herr Admiral Naeder hat im Hauptausschuß erklärt, wenn der Panzerkreuzer L nicht mit eingestellt wird, dann müßten in Wilhelmshaven 800 bis 1000 Personen entlassen werden.
Fa, Herr Admiral Raeder, Sie wissen doch genau so gut, daß, wenn der Bau des Panzerkreuzers vorgenommen wird, keine 800 bis 1000 Personen am Bau beschäftigt werden.
Solange er auf dem Schnürboden liegt, werden doch bestenfalls 200 Leute beschäftigt, und erst später werden vielleicht im ganzen 800 Leute am Bau des Panzerkreuzers beschäftigt.
Wenn also der Panzerkreuzer abgelehnt wird, kann man auch keine 800 bis 1000 Arbeiter deswegen entlassen.
Aber ich begrüße an sich die Fürsorge, die aus den Worten des (L) Admirals Raeder für die Arbeiter gesprochen hat, und ich würde mich freuen, wenn er sich dieser Fürsorge auch dann erinnern würde, wenn es sich nicht gerade um Neubauten für die Marine handelt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke da vor allem an die Entlassungen, die jetzt bei dem Arsenal in Kiel vorgenommen werden müssen, weil Maschinenbau und Schiffbau an die Deutschen Werke abgegeben werden sollen, und ich denke weiter an die Entlassungen in der Maschinenzentrale in Kiel und bitte Sie, Herr Admiral, diesen entlassenen Arbeitern gegenüber diese Fürsorge zu bekunden.
Der Wehrminister hat nun angekündigt, daß ein Marinebauprogramm vorgelegt werden soll, und er hat hinzugefügt, daß noch die alte Negierung, an der also die Sozialdemokraten beteiligt waren, der Ausstellung des Programms zugestimmt hätte.
Damit ist die Regierung nur ihrer verfassungsmäßigen Pflicht nachgekommen denn der Reichstag hat durch Beschluß vom 18.
Juni 1929 die Regierung aufgefordert, ein solches Marinebauprogramm vorzulegen, und mein Parteifreund Keil hat im Hauptausschuß schon ganz richtig darauf verwiesen, daß die Ausführung eines Beschlusses des Reichstags noch nicht die materielle Zustimmung zum Inhalt des Programms bedeutet.
Auch der oft gehörte Hinweis, wir müßten doch zum mindesten die Möglichkeiten des Versailler Vertrags für unsere Wehrmacht ausnützen, bringt uns nicht zur Zustimmung zum Bau des Panzerkreuzers L. Nicht der Versailler Vertrag ist für uns entscheidend, sondern ich habe das am Eingang meiner Ausführungen schon gesagt die finanzielle und wirtschaftliche Tragfähigkeit des deutschen Volkes.
Wir tun nicht blindlings das, (6) was im Friedensvertrag von Versailles steht, sondern wir prüfen zunächst auch, ob es für die Wehrhaftmachung des deutschen Volkes zweckmäßig ist, was im Versailler Vertrag drin steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie den Etat des Reichsheeres müssen wir auch in jedem Jahr den Etat der Reichsmarine einer eingehenKritik unterziehen.
Ich möchte betonen, daß wir nicht immer große Freude daran haben, wenn wir an der Marine oder am Heer sehr viel aussetzen müssen.
Wir würben auch lieber bas Gute anerkennen, wir würden lieber da loben, wo wir tadeln muffen.
Aber wir können die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, daß die Wehrmacht noch nicht das ist, was sie sein soll, und wir werden mit unserer Kritik so lande fortfahren, bis wir das Ziel erreicht haben, das wir uns gesteckt haben, als wir in schwerster Zeit die Grundlage für die heutige Wehrmacht schufen.
Wir wollen, daß die Wehrmacht und damit auch die Marine sich auf ihren ureigensten Aufgabenkreis beschränken.
Wir wollen, daß die Wehrmacht und die Marine zwar ein schlagfertiges Instrument werden sollen, aber auch ein unbedingt zuverlässiges Instrument in den Händen der verfassungsmäßigen Regierung.
Wir wollen, daß die Kosten, die für Heer und Marine aufgewandt werden müssen, sich im Rahmen der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit des Volkes halten.
Meine Damen und Herren!
Dieses Vertrauensverhältnis zwischen Volk und Wehrmacht, wozu wir so die Grundlagen schaffen wollen, ist die Voraussetzung, wenn diese kleine Wehrmacht überhaupt ihre Ausgaben erfüllen soll.
Herr Wehrminister, alle die schönen Reden, M die hier von den Vertretern der militärfrommen Parteien gehalten werden, bringen Sie doch nicht darüber hinweg, daß Sie Ihre Aufgaben mit der Wehrmacht nur erfüllen können, wenn Sie ein Vertrauensverhältnis zu den breitesten Schichten des deutschen Volkes herstellen können.
Sie können dabei nicht an den neun Millionen Wählern der Sozialdemokratischen Partei vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So bitte ich auch, die Rede meines Parteifreundes Künstler von gestern abend zu werten.
Die Rede, die Herr Künstler gestern gehalten hat, war wahrhafter und offener als die Rede, die der Herr Abgeordnete Lindeiner-Wildau hier gehalten hat und die so die Zustimmung des Herrn Wehrministers gefunden hat.
Unsere Kritik hat ein sehr positives Ziel.
Wir stehen aber nicht an, zu erklären, daß wir in den letzten Jahren unter der Führung des Herrn Reichswehrministers mit unserer Kritik weitergekommen sind, daß wir wir erkennen diesen Fortschritt an dem ersten Ziel, das wir uns gesteckt haben, nähergekommen sind.
Ich sage, wir erkennen diesen Fortschritt an.
Denn wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die durch Tradition, durch Beharrungsvermögen und auch durch die Bureaukratie im eigenen Ministerium dem Wirken eines Ministers gemacht werden.
Aber trotz dieser Anerkennung bleibt noch viel zu tun.
Wir haben oft in den letzten Jahren und auch jetzt wieder bei der Etatsberatung Gelegenheit gehabt, auf die geistige Einstellung des Offizierkorps hinzuweisen.
Es macht sich dort eine Einseitigkeit bemerkbar, die uns durchaus nicht gefällt.
Wir sind der Meinung, daß 768 5304 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
(Eggerstedt.
Abgeordneter.)
(L) sich das erst ändern wird, wenn die Rekrutierung des Offiziernachwuchses anders erfolgt.
Ich habe in einem Artikel in der »Schleswig-Holsteinischen Volkszeitung« darauf hingewiesen, und der Herr Reichswehrminister hat mir darauf liebenswürdigerweise eine Aufstellung über die Rekrutierung der Marineoffiziere geschickt.
Diese Aufstellung ergibt, daß in den letzten fünf Jahren 439 Marineoffiziersanwärter eingestellt worden sind.
Die Hälfte rekrutiert sich aus Söhnen von Beamten, Pfarrern und Lehrern, ein Viertel aus Söhnen von Marineoffizieren, Heeresoffizieren, Marine- und Heeresbeamten, und das letzte Viertel rekrutiert sich aus Söhnen von Ärzten, Apothekern, Ingenieuren, Fabrikanten, Kaufleuten und Landwirten.
Aus Arbeiterkreisen finden wir nicht einen einzigen.
Genau so ist es bei den Handwerkerkreisen.
Das möchte ich Herrn Loibl, der gestern so energisch forderte, daß die Rekrutierung anders gehandhabt werden müßte, doch noch einmal sagen.
Trotzdem wir wissen, daß sich auch Söhne von Arbeitern, die mit dem Abitur abgegangen sind, gemeldet haben, ist nicht ein einziger davon als Offiziersanwärter in die Marine eingestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Damit schaffen Sie die Exklusivität des Offizierkorps, von der der Herr Reichswehrminister gestern gesagt hat, daß sie nicht wieder Platz greifen sollte.
An dieser Einseitigkeit ändern auch nichts die paar Volksofsiziere, von denen mein Parteifreund Stücklen gesprochen hat, wie ich überhaupt der Meinung bin, daß die Volksoffiziere und auch die Deckosfiziere gerade in der neuen Wehrmacht ein Problem sind, das wir nur zur Zufriedenheit lösen können, wenn der Herr Wehrminister diesen Volksoffizieren seine ganz besondere Aufmerksamkeit schenkt.
(2 Herr Wehrminister, Sie haben bei Beginn der Etatsberatung gesagt, das Verhältnis zwischen Offizier und Mann sei immer gut.
Ich wünschte, es wäre so.
Aber wenn dem so wäre, dann könnten doch Fälle, wie wir sie zuletzt erlebt haben, als die »Emden« von ihrer Auslandsreise wiederkam, eigentlich nicht Platz greifen.
Es ist hier soviel von dem Wert der Auslandsreisen gesprochen worden.
Wenn aber so etwas bei unserer Marine einreißen konnte, dann fürchte ich, verderben wir im Volk mehr mit den Auslandsreisen, als wir draußen im Ausland gewinnen können.
Es geht nun einmal in der heutigen Zeit nicht an, daß man die alte Schiffsmannschaft zwingt, um acht Uhr an Bord zu sein, während man die jungen Kadetten, die jungen Offiziersanwärter von Empfang zu Empfang schleppt.
So etwas wirkt erbitternd.
Das sollten Sie doch noch von der Kriegszeit her wissen.
Ich glaube, daß Sie gerade damit den Boden für die Zersetzungsarbeit schaffen, die Sie in der Wehrmacht eigentlich nicht haben wollen.
Man hat ja auch sonst von der Zersetzungsarbeit in der Wehrmacht gesprochen, und mein Parteifreund Stücklen hat als Berichterstatter schon auf die Entlassungen hingewiesen, die bei der Marine in Kiel vorgenommen wurden.
Dort hat man altgediente Soldaten, Feldwebel, Oberfeldwebel und Obermatrosen entlassen, weil sie im Verdacht standen, sich kommunistisch zu betätigen.
Es ist aber keinem der Entlassenen nachgewiesen worden, daß er sich kommunistisch betätigt hat die Marineleitung hat auch nichts derartiges beweisen können, sondern den Entlassenen einfach den Eid zugeschoben.
Als ich imHauptausschuß davon sprach, rief Herr General Schleicher dazwischen: Die Leute!
werden sich hüten, diesen Eid zu leisten.
Herr Gene- (O) ral Schleicher weiß, daß der zugeschobene Eid erst geleistet werden kann, wenn die Urteile rechtskräftig geworden sind.
Und die Eide werden geleistet werden.
Sie werden dann zugeben müssen, daß Sie diesen altgedienten Leuten Unrecht getan haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es kann doch unmöglich so aussehen, daß jeder als verdächtig entlassen wird, der nur einmal mit Kommunisten gesprochen hat.
Wenn das einreißen sollte, dann müßten wir auch bald von General Schleicher Abschied nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde uns doch etwas komisch vorkommen, wenn wir diesen ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht bei den Etatsberatungen vermissen sollten.
Wenn Sie gegen die Zersetzungsarbeit etwas tun wollen, dann kann ich Ihnen nur sagen: dann rekrutieren Sic Ihren Ersatz anders!
Sie nehmen jetzt mit Vorliebe Ihre Leute vom Lande, die nicht im Verdacht stehen, sich jemals mit Politik befaßt zu haben.
Das sind nach unserer Auffassung die Unzuverlässigsten.
(Sehr wahr!
links.)
Das sind diejenigen, die, wenn sie aus irgendwelchen Gründen persönlich verärgert sind, jeder radikalen Hetze zum Opfer fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Nehmen Sie statt dessen junge Leute, die durch die Schule der Arbeiterbewegung gegangen sind!
Dann werden Sie diese jungen Leute zwar nicht als Spielball bei irgendwelchen Putschen benutzen können, aber Sie werden ein zuverlässiges Material Haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich sagen konnte, daß wir bei dem ersten Ziel, das wir uns gesteckt haben, einen Schritt vorwärts gekommen sind, so kann ich das bei dem zweiten Ziel, Anpassung der Kosten von Heer und Marine an die Leistungsfähigkeit des Volks, nicht sagen.
Die Zeit ist zu kurz, um auf all das, was im Hauptausschuß angeschnitten worden ist, noch einmal einzugehen.
Ich will nur darauf verweisen: Der Herr Minister hat gesagt, die persönlichen Ausgaben übersteigen so sehr die sachlichen Ausgaben bei der Wehrmacht, daß da unbedingt ein Wandel eintreten muß, und er hat geglaubt, dieser Wandel kann dadurch eintreten, daß die sachlichen Ausgaben vermehrt werden.
Nach unserer Auffassung kann man den Weg auch umgekehrt gehen: man kann die persönlichen Ausgaben zugunsten der sachlichen herabsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir können dem Herrn Minister bei dm einzelnen Kapiteln, die auch in der Presse eine große Nolle gespielt haben ich erinnere, nur an die Artikel im »Berliner Tageblatt« —, nachweisen, daß die jetzigen Aufwendungen für die Indiensthaltung und Instandsetzung der jetzt so sehr verminderten Flotte mit der Vorkriegszeit keinen Vergleich aushalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte überhaupt den Minister bitten, mit seinem Stabe in eine ernsthafte Beratung darüber einzutreten, wo das Ministerium schon von sich aus Abstriche vornehmen kann.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5305 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Die Preisbildung bei den Marinelieferungen hat auch im Ausschuß eine große Rolle gespielt.
Ich darf auf das Kapitel Kohle und Heizöl zurückkommen.
Durch diese Auseinandersetzungen ist bekanntgeworden, daß wir für die Tonne Heizöl in Deutschland 153 Reichsmark zahlen müssen, während wir dasselbe Öl besser von Rußland für 50 Reichsmark die Tonne bekommen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bezahlen also für das deutsche Öl drei Mal so viel.
Es wird gesagt, wir müßten diese Quelle haben, um für den Ernstfall unabhängig vom Ausland zu sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Herr Schmidt, Sie sagen »sehr richtig«!
Sie sind doch im Unterausschuß und wollen sparen.
Da werden Sie mir zustimmen, daß man diese Quelle einmal daraufhin Prüfen sollte, ob sie ihre Preise nicht herabsetzen könnte.
Ich glaube, daß wir sehr wohl auch in Deutschland das Ol für billigeres Geld bekommen könnten.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Damit sind wir einverstanden.)
Meine Damen und Herren!
Meine Zeit ist abgelaufen.
Ich möchte nur noch einmal zusammenfassen.
Als der Herr Minister die Wehrmacht übernahm, hat er gesagt, sein Bestreben sollte dahingehen, die Wehrmacht aus der politischen Drecklinie herauszuholen.
Wir haben anerkannt, daß er diesem Ziel ein Stück nähergekommen ist.
Aber es ist noch ein zweites Ziel zu erreichen: dafür zu sorgen, daß die Wehrmacht nicht durch unverständlich hohe Ausgaben ein Fremdkörper im deutschen Volke bleibt, und deshalb habe ich die Bitte, daß sich der Herr Minister den Etat und die An (L) forderungen seines Etats daraufhin ansieht.
Es hat einmal ein Mann ein sehr kluges Buch geschrieben.
Darin heißt es: Parlament und Regierung beschränken sich darauf, mit der Steuermaschine ebenso zu arbeiten wie mit der Notenpresse, nur mit dem Unterschied, daß jene sehr viel schneller abgenutzt sein wird als diese.
Der Gedanke, daß mit der Verringerung der Ausgaben und der Vereinfachung des gesamten Apparates der Anfang gemacht werden müßte, bricht sich um so weniger Bahn, als das neue System offenbar auch dem Grundsatz huldigt: Geld spielt keine Rolle, ebenso wie das alte während des Krieges.
Dieses wollte damit den Krieg gewinnen, jenes täuscht dem Volke Reichtum vor, während wir der Verarmung mit Riesenschritten entgegengehen.
Herr Minister, ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wer das Buch geschrieben hat.
Das hat Wilhelm Groener geschrieben, und ich möchte Sie nur bitten: Handeln Sie nach diesen Worten jetzt, wo Sie im Ministerium sind!
Handeln Sie danach, gehen Sie uns auf dem Weg der Sparsamkeit voran, und Sie werden uns immer in Ihrer Gefolgschaft finden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bartenwerffer.
v. Bartenwerffer (vdlV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben bei 'Prüfung des Etats nur feststellen können, daß die Marine vorsichtig vorgegangen ist, vielleicht zu vorsichtig.
Wir (O) haben mit Bedauern heute hier von dem Herrn Minister gehört, daß sich die Regierung dahin geeinigt hat, den Panzerkreuzer k auf das Jahr 1931 zu verschieben.
Wenn wir uns klarmachen, daß die Rüstungskonferenz nicht zu einer Abrüstung, sondern zu einer Aufrüstung und sogar zu einem Aufrüstungsschlüssel geführt hat, dann müssen wir uns immer wieder fragen: Was sollen wir uns eigentlich dabei denken, wenn wir eine gewisse Rüstungsmöglichkeit haben und sie nicht ausnützen
(Sehr wahr!
bei den Dmtschnationalen.)
Die Staaten, die an der Rüstungskonferenz teilgenommen haben, sind alle mit ihrem Ergebnis nicht einverstanden.
Die Amerikaner haben die Aufgabe, sich in den nächsten Jahren zehn große Kreuzer zulegen zu müssen, um den Rüstungsschlüssel zu erreichen.
Das Verhältnis zwischen Italien und Frankreich ist gespannter denn je geworden, und Mussolini hat in den letzten Tagen erklärt, daß er sämtliche auf Stapel liegenden Einheiten auch vom Stapel bringen werde.
So sieht die Abrüstung in der Welt aus.
Wir sind abgerüstet, wir sind teilweise so will ich einmal sagen überhaupt nicht mehr navigationsfähig.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau gestern sagte, von vierzehn Kesseln aus so und soviel Schiffen nur sechs brauchbar sind, was will man.
dann mit einer solchen Marine anfangen.
Deshalb müssen wir heute von unserem Recht Gebrauch machen, unsere Marine wiederaufzubauen, und zwar schneller aufzubauen als bisher.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen wieder dazu kommen, daß wir eine Macht (v) hinter diese ganze Sache bringen.
Wir haben das Recht, diese Rüstung durchzuführen, und die Macht muß dahinter stehen.
(Wir haben wieder den Antrag gestellt, die erste Rate des Panzerschiffes L in den Etat einzustellen.
Leider ist ja nun diese Absicht durch den Beschluß der Regierung durchkreuzt.
Wir leben mitten in Europa genau so wie früher zwischen Feinden, die uns ebenso wenig lieben wie im Jahre 1914.
Wenn unsere Gegner aus dem Weltkrieg heute den Versailler Friedensvertrag offiziell gebrochen haben, so sollte uns das besonders anspornen, wenigstens dem Versailler Friedensvertrag entsprechend aufzurüsten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir dulden ja leider bloß.
Wir fürchten meistenteils anzuecken.
Wir brauchen aber meiner Ansicht nach gar nicht anzuecken, wenn wir bloß wieder einmal zeigen wollen, daß wir gerüstet sein wollen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was heißt denn heute Rüstung
Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, das Reichsheer sei, wie es heute bestehe, nicht abzuändern.
Es ist ausgerüstet mit Gewehren, Maschinengewehren und Kanonen, wie sie der Versailler Vertrag vorschreibt.
Hier ist also keine Macht mehr hinzuzubringen.
Wo liegt somit schließlich für uns der Schlüssel
Er liegt nur in der Marine.
Das hat der Herr Reichswehrminister gestern betont.
Deswegen bedaure ich, daß er von seinem Grundsatz, das Panzerschiff L möglichst schnell hereinzubringen, abgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
5306 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
(v. Bartenwerffer, Abgeordneter.)
(H Es wird davon gesprochen, daß die Mittelmeerreise einen ausgezeichneten Verlauf genommen und einen guten Eindruck gemacht hat.
Es war ein Zeichen unseres Lebenswillens das gebe ich vollkommen zu.
Es wird uns berichtet, daß die Truppen, die Soldaten und Offiziere, im Auslande einen sehr guten Eindruck gemacht haben.
Das ist alles sehr schön aber die Kähne, die dort hingeschickt worden sind bitte, sehen Sie sich die »Illustrierte Zeitung »an —, sind schöne Zielscheiben, aber nicht Schiffe, die zu einer Schlacht, zum Kampfe geführt werden sollen denn diese Schiffe waren ja schon bei der Skagerakschlacht nicht mehr zu gebrauchen.
Das einzige Ergebnis im Auslande war, daß ein Mitleid oder vielleicht auch eine Schadenfreude hochgekommen ist, eine Schadenfreude darüber, daß unsere Gegner es durchgesetzt haben, daß Deutschland mit solchen Schiffen in die Welt fahren muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb dürfen wir, wenn wir das nächste Mal wieder im Auslande Schiffe zeigen und Propaganda für uns treiben wollen, nicht wieder derartige Kähne hinschicken, sondern wir müssen endlich dazu kommen, wenigstens das Panzerschiffs herauszubringen.
Das Panzerschiff 13 wird ja nach dem Beschluß der Regierung erst nach langer Zeit herauskommen können.
Wenn wir so dem Auslande zeigen, daß wir wieder ausrüsten, (Lachen und Zurufe links) daß wir mit unserer Rüstung auch dem Auslande imponieren können, dann wird vielleicht auch wieder Gelegenheit gegeben sein, bündnisfähig zu werden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Von der Bündnisfähigkeit Deutschlands spricht heute kein Mensch mehr, weil man uns zu nichts gebrauchen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wozu soll man uns denn heranziehen
Man läßt uns einfach beiseiteliegen.
Ein wehrloser und in der Entwaffnung gehaltener Staat ist nicht bündnissähig ein solcher Staat hat das ist das traurige nicht mal zum Frieden die Macht, wie General v. Seeckt in seinem letzten Buche mit Recht sagt.
Der »Ersatz Preußen«, das Panzerschiff.
hat in der Welt das eine Ergebnis gehabt, daß man sich überlegt: soll die Taktik der Seemächte in der bisherigen Form beibehalten werden
Das Schiff hat bewiffermaßen den ganzen Plan der Marinen umgeschmissen.
Es muß also schon etwas mit dem Panzerschiff sein, und deswegen sollte man auch auf diesem Wege so schnell wie möglich vorangehen.
Die Regierung sollte zugreifen.
Noch vor ein Paar Tagen hat sie erklärt, sie will den Mut zur Führung haben und ihn bezeugen.
Hier hat sie den Mut zur Führung leider nicht gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Einmal raus aus den Kartoffeln, dann wieder hinein in die Kartoffeln, und schon sind wir wieder draußen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das ist das traurige: die Regierung hat keinen klaren Blick und kein klares Ziel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat sie wohl in Ihrer Partei gelernt!
Heiterkeit.)
Der Reichswehrminister ist nach dem Kriege Verkehrsminister gewesen, und das eine wird man ihm wohl nachsagen können: er hat nach dem Kriege die (o, Eisenbahn schnell wiederaufgebaut und gut organisiert.
(Zuruf im Zentrum: Na also!)
Wir wollen hoffen, daß er mit derselben Energie, mit der er damals den Aufbau der Eisenbahn betrieben hat, jetzt auch den Aufbau der Marine durchführen wird.
Das eine möchte ich noch besonders betonen: Neuanschaffungen sind immer noch billiger als Instandhaltung und Instandsetzungen, die letzten Endes doch zu nichts führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Material, das noch auf den »Friedhöfen« in Kiel und Wilhelmshaven liegt, ist tatsächlich nicht verwcndungsfähig, und deswegen sollte man zu einmaligen Ausgaben für Neubauten greifen dann handelt man wirtschaftlich.
Wenn wir der Marine das geben, was sie haben muß, so handeln wir aber auch produktiv denn wir schaffen Arbeitsmöglichkeit.
Sic müssen doch bedenken, daß die Ausgaben für einen Panzerkreuzer ich will sie mit 70 Millionen annehmen hier wurden 73 Millionen genannt doch etwa zu 80 Prozent in Löhnen bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist aber doch besser, auf diese Weise eine ArbeitsMöglichkeit zu schaffen, als von Reichs wegen Erwerbslosenunterstützung zahlen zu müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann wollen wir lieber Wohnungen dafür bauen!)
Das kann nebenbei auch gemacht werden.
Darauf kommen wir noch zu sprechen.
Das Panzerschiff hat aber noch einen besonderen Wert.
Daß es deutschen Geist und deutsche Technik in der Vollendung verkörpert, ist ohne Frage zuzugeben.
Nun hat der Herr Neichswehrminister erklärt: Die Armee kann ich nicht weiter verstärken ich muß aber den Flügel ausbauen, und der Flügel ist die Marine, die ich im Rahmen des Versailler Friedensvertrages verstärken kann.
Ähnliches haben wir im Jahre 1914 im Kriege erlebt, als gesagt wurde: macht uns den rechten Flügel stark, dann kommen wir vorwärts!
Auch hier muß es heißen: macht den Flügel stark, (Abgeordneter Kuhnt: Den linken Flügel!)
dann kommen wir auch vorwärts und sorgen für unsere Sicherheit.
Das kann der rechte oder linke Flügel sein nach welcher Seite Sie (zum Abgeordneten Kuhnt) sich nachher wenden müssen, ist eine andere Frage.
An ein zweites müssen wir dabei denken.
Mussolini arbeitet an der Lösung des Mittelmeerproblems und wird es lösen.
Wir haben das Ostseeproblem zu lösen wird es lösen.
Wir haben das Ostseeproblem zu lösen zu schützen.
Wir müssen vor allen Dingen daran denken, daß diejenigen Leute, denen wir heute noch zumuten müssen, vom Reiche getrennt in Ostpreußen zu wohnen, im Falle eines Krieges nicht ganz abgeschnitten sind.
Wenn der Abgeordnete Eggerstedt vorhin betont hat, was der Abgeordnete Wels seinerzeit schon auseinandergesetzt hat, man solle um den ganzen Osten einen Siedlerring bilden, so ist das ganz richtig aber wir wollen diese Leute auch sichern, damit sie nicht im Falle eines Krieges verraten und verkauft sind.
Das sind strategische Aufgaben der Marine, die auf alle Fälle gelöst werden können.
Die Franzosen rufen seit zwölf 5307 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930. lv.
Bartenwerffer, Abgeordneter.)
Jahren nach Sicherheit, und wir hören zu.
Die Franzosen haben die Sicherheit erreicht, die sie haben wollen.
Wir sind beute noch genau so unsicher wie im Jahre 1920, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn wir auch hier und da etwas aufgebaut haben.
Sicherheit für unser Vaterland zu schaffen, sollte doch für uns alle eine Selbstverständlichkeit sein, wie sie auch aus dem Satz herausklingt: Jeder selbstbewußte Staat muß sich für seine eigene Sicherheit auf eigene Kraft stützen.
Diese eigene Kraft müssen wir endlich einmal schaffen.
Weiter wollen wir verhindern, daß unser vaterländischer Boden jemals wieder der Tummelplatz des Feindes oder feindlicher Banden wird.
Auch diese Aufgabe hat die Marine mit zu lösen.
Denn Notwehrrecht besteht auch neben dem Kellogg-Pakt noch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichswehrminister, Sie sprechen von dem Flottenbäuprogramm.
Soviel ich mich besinne, ist im Jahre 1928 schon von der Demokratischen Partei der Antrag gestellt worden, mit diesem Flottenprogramm doch endlich herauszukommen.
Das Flottenprogramm ist aber bis zum heutigen Tag nicht gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird uns heute wieder versprochen.
Wenn wir das Flottenbauprogramm gehabt hätten, ich glaube, Herr Reichswehrminister, dann hätten Sie den Etat, den Sie haben wollen, den sogenannten stabilen Etat.
Nun wird die Notlage des deutschen Volkes angeführt.
Meine Damen und Herren, die Notlage des deutschen Volkes kennen wir alle zur Genüge aber warum die Notlage des deutschen Volkes immer beim Wehretat ganz besonders betont wird, das ist unerklärlich denn hier handelt es sich um das Leben und Sterben eines Staates, um die Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes die soll man ihm nicht beschneiden.
Deswegen sage ich noch einmal: Die Marine ist ein produktives Unternehmen, und wenn wir ihr die Mittel geben, dann schafft sic durch Aufträge auch Arbeit in unserem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird so viel davon gesprochen, daß wir 4 Millionen Arbeitslose heute haben.
Besinnen Sie sich auf das Wort Clemenceaus vom Jahre 1919: »Die Deutschen haben 20 Millionen Menschen zu viel!
« Wir sind heute schon an die 4 Millionen heran.
Weswegen sind wir denn dahin gekommen
Weil wir niemals versuchen, aufzubauen, weil wir uns bei jeder Gelegenheit scheuen, Mittel aufzuwenden, um das Unternehmen erst einmal aufzuziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wohnungen bauen wir auch.
In den Wohnungsbau können auch Mittel hineingesteckt werden.
Hier heißt es also, von seiten der Politik endlich einmal der Wirtschaft beizuspringen und die große soziale Tat der Beschaffung von Arbeitsmöglichkeit zu wagen, nicht kleinliche Streichungen an solchen Etats vorzunehmen, sondern der Marine die Möglichkeit zur Vervollkommnung zu geben.
Allgemeine Abrüstung ist Utopie.
Eine angemessene und schlagkräftige deutsche Flotte ist notwendig zur Sicherung des europäischen Friedens.
Das haben nicht Deutsche gesagt, sondern das ist ein Ausspruch der englischen Presse.
Deswegen, meine Damen und Herren, gehen Sie im Hinblick auf die Rüstungen der anderen erstens an den Ausbau der Machtstellung des Deutschen M Reichs und zweitens an die Gewinnung der größtmöglichen Sicherheit unserer Küsten und unserer Grenzen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Unter diesen Gesichtspunkten treten Sie an den Antrag heran, der heute von der Marineverwaltung gestellt worden ist, wenigstens das wieder in den Marineetat einzusetzen, was vor ein paar Tagen erst gestrichen worden ist!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (V14V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir als ostpreußischcm Abgeordneten, im Rahmen der noch zur Verfügung stehenden Zeit einige Ausführungen über den Panzerkreuzer und die damit verknüpfte Frage des Wehrschutzes im Osten zu machen.
Gerade von diesem Kabinett, das dem Wunsche des Herrn Reichspräsidenten entsprechend doch zur Erhaltung und Stärkung der Ostmark gebildet sein sollte, erwartete man Taten, die den Willen, den Osten zu schützen, klar zum Ausdruck brachten.
Statt dessen erleben wir in der Panzerkreuzerfrage ein Zurückweichen vor den Parteien, obgleich man früher den Anschein zu erwecken versucht hat, als wolle man nunmehr freier von Parteibeeinflussung als bisher regieren.
Hinsichtlich der Panzerkreuzerfrage sehen wir, daß sich, seit das neue Kabinett gebildet ist, nicht nur nichts gegen früher geändert bat, sondern daß man sogar noch einen Pflock hat zurückstecken müssen.
1 Py (Hört!
Hört!
bei den Deutschuationalen.)
Auf die Panzerkreuzerrate verzichten und sich obendrein noch Millionen am Wehretat streichen lassen, das hätte das Kabinett Müller schließlich auch noch zuwege gebracht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Selbst aus den Reihen der bürgerlichen Regierungsparteien ertönt die Streichmusik.
Aus allem sieht man das alte Spiel der Kräfte, das man wohl richtiger als ein Spiel der Schwäche bezeichnet.
Wir haben gerade vom Osten her die Entstehung dieses Kabinetts mit einer gewissen Skepsis betrachtet.
Wir sehen die Ursache der bedauerlichen Tatsache, daß nicht nur auf dem Gebiete der Wirtschaft, sondern auch gerade hinsichtlich des Wehrschutzes im Osten hochgespannte Erwartungen enttäuscht zu werden beginnen, in einem politischen Konstruktionsfehler, wie ich noch näher ausführen werde.
Als die chronische Krise des Kabinetts Müller sich immer mehr verschärfte, sprach man viel von einem Hindenburg-Kabinett.
Statt dessen sehen wir jetzt ein kaum maskiertes Parteikabinett vor uns, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) dessen innere Schwache es zwingt, sich in allen wichtigen Fragen Hilfe bei der Opposition zu suchen, die wir natürlich in der Panzerkreuzerfrage gern zu gewähren gewillt waren.
Man hat zwar einen ehemaligen Seeoffizier in das Kabinett berufen aber selbst dieses bedeutende Ereignis ist auf den Panzerkreuzerbau anscheinend ohne Wirkung geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
5308 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(ä) Auch die Frontkämpferminister haben anscheinend in der Panzerkreuzerfrage vor den Parteien kapitulieren mästen.
Der Grund dazu liegt, wie gesagt, in dem politischen Konstruktionsfehler dieses Kabinetts.
Der Herr Reichswehrminister und General Groener hat bekanntlich ein ausgezeichnetes, von jedem alten Soldaten gern gelesenes Buch über das »Testament des Grafen Schliessen« geschrieben.
Um so mehr nimmt es Wunder, daß er bzw.
die Herren seiner Umgebung auf dem politischen Schlachtfelde den Fundamentalsatz Schliestens nicht beachtet haben: Macht mir den rechten Flügel stark!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit.)
Das war doch angesichts der durch die Sozialdemokratie geschaffenen katastrophalen wirtschaftlichen Lage eine selbstverständliche und eigentlich sehr naheliegende Forderung.
Statt dessen hielt man es für richtig, die Kräfte in der Mitte zu massieren, und tat alles, um dem rechten Flügel Kräfte zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zu einer Stärkung der Position hat das, wie wir gesehen haben, nicht geführt.
Angesichts der Stimmung der Regierungstruppen gab es nun in der Panzerkreuzerschlacht für den Herrn General Groener nur zwei Möglichkeiten: entweder die Niederlage, die, wie wir erfahren haben, bereits eingetreten ist denn um eine solche handelt es sich doch, wenn der Kreuzerbau abgelehnt wird —, oder den Sieg, der dann aber nicht durch die Kraft der eigenen (8) Truppen erfochten wurde, sondern durch den Vorstoß der Rechten.
Wie mag sich der Herr General wohl in solch einer Feldschlacht vorkommen
Ich glaube fast, Herr General, wie der Feldherr wider Willen.
(Große Heiterkeit.)
In Ostpreußen ist man in schwerer Sorge, daß der Wehrschutz der Provinz, der doch gerade durch den Weiterbau der Kreuzerserie gewährleistet werden sollte, vernachlässigt werden soll, indem man die geforderte Baurate streichen will.
Das kann im Osten nicht anders verstanden werden wie als eine Preisgabe der als selbstverständlich und notwendig erwarteten Sicherung.
Diese Haltung des Kabinetts ist wohl nur so zu erklären, daß anscheinend das durch ministerielle Rundfunkreden dem deutschen Volke verheißene goldene Zeitalter noch nicht anzubrechen beginnt, sondern daß vielmehr finstere Geldsorgen aus der Erbschaft der Sozialdemokratie die Gemüter der Minister bedrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Bevölkerung des deutschen Ostens verlangt trotzdem, daß nicht, wie in der Panzerkreuzerfrage, am falschen Fleck gespart wird.
Sie darf nicht künftig immer wieder schweren psychologischen Belastungsproben ausgesetzt werden sie darf nicht das Gefühl haben, daß man sie im Stiche läßt.
Wir erwarten daher, daß in Zukunft, im Hinblick auf die gefährdete Lage des äußersten deutschen rechten Flügels im Osten, der Schüler des Grafen Schliessen die Mahnung des großen Strategen befolgt: macht mir den rechten Flügel stark!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Freitag den 23.
Mai 1930.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Wegmann.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren I Wer in den letzten fünf bis sechs Fahren die Verhandlungen über den Marineetat sowohl im Ausschuß als auch im Plenum verfolgt hat, wird mir zustimmen, daß man eigentlich im wesentlichen immer die gleiche Kritik geübt hat.
Es wurde immer wieder auf das Mißverhältnis der hohen Etatsumme zu der kleinen Marine hingewiesen, und man forderte, daß an dieser hohen Summe Erhebliches gespart werden solle.
Vielfach noch schärfer kritisierte man den ungewöhnlich großen und unübersichtlichen Verwaltungsapparat der Marine.
Man sprach und spricht davon, daß wir in unserer Marine viel zuviel Offiziere, insbesondere viel zuviel hohe Offiziere hätten es ist in diesem Zusammenhang das Wort von dem Wasserkopf der Marineleitung gefallen.
In ähnlicher Weise hat man sich über den Verwaltungsapparat bei unserer Marinewerft ausgelassen.
Die mangelnde Durchsichtigkeit einer Reihe von Etatspositionen wird immer wieder hervorgehoben.
Die Überteuerung vor allem auch bei der Armierung, bei der Munition und bei den Neubauten ist jedesmal Gegenstand lebhafter Auseinandersetzung.
Die Auslandsreisen unserer Kriegsschiffe haben manches Für und manches Wider ausgelöst.
Das Institut der Deckoffiziere ist jedesmal erörtert'worden.
Die Frage, in welchem Umfange man Offiziere aus dem Mannschaftsstand nehmen soll, sowie die Frage des Nachwuchses an Offizieren und Mannschaften überhaupt ist immer wieder besprochen worden.
Bei jeder Etatsberatung hat man sich Sorge gemacht um die Unterbringung der ausscheidenden Marineangehörigen.
Immer wieder teilte man uns Entgleisungen, teils von Offizieren, teils von Mannschaften mit.
Zur Abwechselung und zur Belebung der Debatte tauchte dann gelegentlich auch ein Panzerschiff oder eine Lohmann-Affäre auf.
Alle diese Dinge, die fast sämtlich auch diesmal wieder erörtert worden sind, will ich nicht näher besprechen.
Ich möchte nicht gerne wiederholen, was bereits zehnund zwanzigmal gesagt worden ist, sondern lediglich einige kurze Bemerkungen zum Etat machen.
Die Gesamtsumme des Etats schließt, wenn ich die Beschlüsse des Haushaltsausschusses zugrunde lege, mit einer Summe von 194 Millionen ab.
1929 betrug die Summe einschließlich des Nachtragsetats 185 Millionen wir haben also ein Mehr von neun Millionen.
1928 betrug die Summe 210 Millionen, 1927 219 Millionen, 1926 198 Millionen.
Wir sind also jetzt noch unter dem Stande von 1926 das muß angesichts der scharfen Kritik auch einmal betont werden.
Weiter muß daran erinnert werden, daß im vorigen Jahre bei den scharfen Abstrichen in der Reichsregierung protokollarisch festgelegt worden ist, der Etat für 1930 müsse den Nutzeffekt von 1928 erreichen, das heißt also die Summe von 210 Millionen Mark.
Demgegenüber ist jetzt ein Abstrich von 15 Millionen Mark gemacht worden.
Schon im Jahre 1928 habe ich die Marineleitung darauf aufmerksam gemacht, daß die persönlichen Ausgaben dieses Etats stark im Vordringen waren.
Damals war reichlich ein Viertel der Gesamtausgaben für persönliche Ausgaben nötig jetzt sind von den 5309 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Wegmann, Abgeordneter.)
194 Millionen Gesamtausgaben mehr als ein Drittel für persönliche Ausgaben bestimmt.
Das ist deswegen eine sehr bedenkliche Entwicklung, weil der Nutzeffekt insbesondere des Marineetats in stärkstem Maße von den sachlichen Ausgaben, nicht so sehr von denen für persönliche Zwecke, abhängig ist.
Wir haben Jahr für Jahr dringend gebeten, den riesigen Verwaltungsapparat der Marine abzubauen und die Organisation zu vereinfachen.
Leider ist bislang Nennenswertes in der Beziehung nicht erreicht worden.
Ich gehöre nicht zu denen, die kritiklos in den allgemeinen Ruf nach Vereinfachung und Abbau bei der Marine einstimmen.
Ich stehe Vergleichen, die man häufig mit der Vorkriegszeit und zu anderen Marinen zieht, skeptisch gegenüber.
Ich kenne die besonderen Verhältnisse bei unserer Marine und weiß, daß man in Rechnung stellen muß die lange Küste von Emden bis Pillau, die Trennung unserer Küste in eine Ostsee- und Nordseeküste.
Ich weiß, daß die besondere Eigenart der Marine eine starke Verteilung der vorhandenen Kräfte erfordert, was selbstverständlich eine Reihe von Kvmmandostellen und selbständigen Behörden im Gefolge hat.
Es wäre auch zu wünschen, daß sich die Rufer im Streit einmal gründlich in diese besonderen Verhältnisse einarbeiten man hat doch den Eindruck, daß manche Kritiker nicht mit der nötigen Sachkenntnis an diese Fragen herangehen.
Wenn ich aber trotzdem namens meiner Freunde noch einmal das dringende Ersuchen an die Marineleitung richte, den Derwaltungsapparat zu vereinfachen, so besonders deswegen, weil ich in der Aufrechterhaltung des umfangreichen Apparates einen Grund mit dafür sehe, daß wie mein Freund Ersing sich gestern ausdrückte die Marine noch immer nicht aus der politischen Drecklinie herausgekommen ist.
Im Haushaltsausschuß ist uns mitgeteilt worden, daß der Reichssparkommissar die Marineverwaltung überprüft habe, und daß die Folgerungen aus dieser Prüfung für den nächstjährigen Etat gezogen werden sollen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Folgerungen so sind, daß wir wirklich im nächsten Jahre von einer Vereinfachung des doch außerordentlich großen Apparats bei der Marine sprechen können.
Meine Damen und Herren!
Der Mitberichterstatter Ersing hat sich im Ausschuß über das Verhältnis der Konfessionen in der Wehrmacht und insbesondere bei der Marine ausgelassen.
Er hat festgestellt, daß wir unter den Offizieren rund 85 Prozent Protestanten und nur 15 Prozent Katholiken haben.
Ähnlich verhält es sich bei den Zahlmeistern und bei den Ingenieuren.
Bei den Mannschaften ist das Verhältnis ein wenig günstiger: wir haben 81 Prozent Evangelische und 182 Prozent Katholiken.
Die Marineleitung hat darauf geantwortet, daß für die Auswahl rein sachliche Gesichtspunkte der Grad der körperlichen und geistigen Geeignetheit maßgebend seien.
Gegen diese Einstellung ist an sich nichts einzuwenden, und wir wünschen auch nicht, daß man davon abgeht.
Ich glaube aber nicht, daß man damit das Problem löst.
Unsere Marine ist noch mehr als unser Heer darauf angewiesen, daß sie mit allen Volkskreisen im Lande stärkeren Konnex bekommt.
Man soll sich nicht darüber täuschen, meine Damen und Herren: wenn in manchen Kreisen eine stärkere Abneigung gegen unsere Marine als gegen unser Landheer besteht, dann ist das zum Reichstag 1930.
1171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Teil auch darauf zurückzuführen, daß man im katholi- (G schen Volksteil in weitem Umfange den Eindruck hat ich sage: den Eindruck hat —, als ob hier mit zweierlei Maß gemessen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, lediglich mit der Erklärung, daß man nach rein sachlichen Gesichtspunkten vorgeht, schafft man diesen Punkt der Kritik nicht aus der Welt.
Meine Damen und Herren!
Die Auslandsreisen deutscher Kriegsschiffe sind Gegenstand der Erörterung gewesen, und der Herr Reichswehrminister hat sich vorhin auch zu dieser Frage geäußert.
Ich habe den Eindruck, daß man in letzter Zeit die Betonung allzu stark auf die wirtschaftspolitische und kulturpolitische Bedeutung dieser Auslandsreisen legt.
Ich möchte doch davor warnen, diese Ergebnisse zu überschätzen.
Ich bin der Meinung, daß für die Auslandsreisen in erster Linie die Notwendigkeit der Ausbildung unserer Marine maßgebend sein muß die übrigen Gesichtspunkte sind nach meinem Dafürhalten sekundärer Natur.
Meine Damen und Herren!
Das Panzerschiffs hat in der Debatte eine große Rolle gespielt, was ja angesichts der Bedeutung, die das Panzerschiff vor allem im letzten Wahlkampf gehabt hat, nicht weiter verwunderlich ist.
Man muß aber zugeben, daß die Aussprache im Haushaltsausschuß schon wesentlich ruhiger war als die über das Panzerschiff Ich will mich mit dem Herrn Kollegen Eggerstedt über das, was er hier vorgetragen hat, nicht auseinandersetzen, will ihm aber doch sagen, daß die Gründe, die er gegen das Panzerschiff 13 vorgebracht hat, ebensogut gegen die Existenz unserer ganzen Marine sprechen, nicht nur (v) gegen den Bau des Panzerschiffs S. (Abgeordneter Eggerstedt: Das kann man nicht sagen!)
Im wesentlichen hat mein Fraktionskollege Ersing bereits bei der ersten Lesung des Etats die Auffassung unserer Fraktion dargelegt.
Meine Fraktion lehnt die vom Reichsrat nachträglich eingesetzte erste Baurate zurzeit ab.
Nachdem sich der Neichswehrminister und die Marineleitung damit abgefunden hatten, daß die erste Rate für den Ersatz des Linienschiffs »Lothringen« erst im nächstjährigen Etat angefordert werden sollte, konnte sich meine Fraktion nicht von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Reichsratsbeschluffes überzeugen.
Wir werden aber bemüht sein, die Wiedereinsetzung der gestrichenen 2, 9 Millionen zu erreichen.
Dazu namens meiner Fraktion noch eine grundsätzliche Bemerkung: Sowohl bei der Generaldebatte zum Etat wie auch bei früheren Gelegenheiten hat meine Fraktion im vollen Einverständnis mit der Gesamtpartei zum Ausdruck gebracht, daß Deutschland von dm Möglichkeiten des Versailler Vertrags zum Schutze der Heimat vollen Gebrauch machen solle.
Dazu gehören auch die Ersatzbauten für die veralteten Linienschiffe.
Wir stimmen der Erklärung des Reichswehrministers, die er im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung abgegeben hat, zu, wonach im nächsten Etatsjahr mit dem Ersatz eines weiteren Linienschiffes begonnen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich würde sehr gern noch ein Wort zu der Werftpolitik der Marineleitung sagen.
Wer nachdem uns in Aussicht gestellt ist, daß im nächsten Jahre ein Gesamtbauprogramm vorgelegt 76S 5310 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.)
Wegmann »Abgeordneter.)
werden soll, wird es, glaube ich, zweckmäßig sein, wenn wir die Frage der Werftpolitik im nächsten Jahre bei dem Gesamtprogramm erörtern.
Nur eine ganz kurze Bemerkung noch zu den mit der Werftpolitik in Zusammenhang stehenden Städten Kiel und Wilhelmshaven.
Wir haben bei den Etats anderer Ministerien besondere Fonds für die durch den Versailler Vertrag besonders schwer betroffenen Gebiete und Städte in den Grenzbezirken im Osten, im Westen und auch im Norden.
Niemand wird die Notwendigkeit dieser Maßnahmen bestreiten, namentlich nicht im Hinblick auf Ostpreußen, aber auch nicht in bezug auf Oberschlesien und das Rheinland.
Ich muß aber leider feststellen, daß man anscheinend vergessen hat, bei diesen Hilfsmaßnahmen an Kiel und an Wilhelmshaven zu denken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt, glaube ich, im Deutschen Reich keine Stadt, auch nicht im Osten und Westen, die durch den Versailler Vertrag und die Folgen des Versailler Vertrags so schwer gelitten haben wie die Städte Kiel und insbesondere Wilhelmshaven.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich würde es dankbar begrüßen, wenn angesichts der engen Verbundenheit der Marine mit diesen beiden Städten einmal die Frage geprüft würde, ob wir nicht verpflichtet sind, genau so wie für den Osten und für den Westen auch für diese Städte, die so schwer unter dem Versailler Vertrag zu leiden gehabt haben in all dm Jahren, etwas mehr geschehen kann als bisher und über den Rahmen der kleinen Bauaufträge hinaus.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zum Schluß möchte ich noch eine kurze Bemerkung machen.
In der Broschüre der Deutschen Friedensgesellschaft, die uns Abgeordneten zugegangen ist und die vorhin auch der Herr Reichswehrminister hier erörtert hat, heißt es an einer Stelle über die Rolle, die unsere Flotte zu spielen hat: Unserer Flotte fehlt also, richtig betrachtet, überhaupt ein Gegner.
Ihre Aufgaben erschöpfen sich daher in Friedensfunktionen, Seepolizei, Fischereischutz, Vermessung, Propagandafahrten ins Ausland.
Wenn unsere Marine weiter keine Ausgaben hätte als diese, wenn sie insbesondere nicht einmal die Aufgabe hätte, die Verbindung mit Ostpreußen aufrechtzuerhalten, dann könnte, glaube ich, niemand hier im Hause es verantworten, für diese Aufgaben jährlich 180 bis 200 Millionen Reichsmark zu bewilligen.
Meine Parteifreunde haben von Anfang an unserer neuen Marine positiv gegenübergestanden, wenn wir auch im einzelnen Kritik geübt und nicht alles bewilligt haben, was von der Regierung angefordert wurde.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Wir teilen die Ansicht des Reichswehrministers, daß angesichts des Standes der Rüstungen in Europa, angesichts unserer politischen, wirtschaftlichen und geographischen Lage, angesichts vor allem auch der Trennung Ostpreußens vom Mutterlande unser kleines Landheer eines Kräftezuwachscs durch die Marine bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen aber auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir es nicht verantworten können, jährlich unserem Volke eine Last von mehreren hundert Millionen aufzuerlegen für eine Marine, die in ihren Hauptkamps- ( einheiten völlig veraltet ist, die im Ernstfall nichts anderes tun kann, als sich flüchtend in die Häfen zurückzuziehen, für eine Marine, deren Schiffe nach Ansicht eines sozialdemokratischen Kenners schon jetzt das Leben der Offiziere und Mannschaften ernsthaft gefährden und die infolge der Minderwertigkeit des Materials bei Offizieren und Mannschaften das deprimierende und demoralisierende Gefühl hoffnungsloser Unterlegenheit erwecken muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es deshalb, daß die Regierung in Ausführung der von der Regierung Hermann Müller gefaßten Entschließung für das nächste Jahr ein Marinebauprogramm vorlegen will.
Der Reichstag wird nicht daran vorbeikommen, zu der Frage Stellung zu nehmen, ob wir weiterhin überhaupt eine Marine behalten wollen oder nicht.
Wir werden alles tun, um zu verhindern, daß diese sachliche Frage zu parteipolitischer Agitation und Demagogie mißbraucht wird.
Unsere Stellungnahme ist bedingt durch unseren entschiedenen Willen, unserem Volke den Frieden und die Zukunft zu sichern.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine Tatsache, daß gegenwärtig nicht nur in Deutschland, sondern in allen kapitalistischen Ländern die Fragen der Flottenpolitik, die Fragen der Rüstungen zur See im Vordergründe des politischen Interesses stehen, und zwar nicht nur bei den 'Berufsmilitärs, Berufsdiplomaten und Berufspolitikern, sondern auch bei den breitesten Massen der Öffentlichkeit.
Warum ist das so
Deswegen, weil diese Fragen der Flottenpolitik, der Flottenrüstungen der drastische Ausdruck für die ungeheuren Gegensätze sind, welche die ganze kapitalistische Welt erfüllen, und die unweigerlich zu einem neuen Krieg hindrängen.
Diese Gegensätze, die aus dem Konkurrenzkampf um Kohle, Eisen, Erdöl, Kautschuk usw.
aus dem Kampf um Warenexport und um Kapitalexport hervorgehen, treiben mit immer größerer Schnelligkeit auf die neue kriegerische Auseinandersetzung hin.
Da dieser Kampf sich heute nicht mehr als Kampf um Städte und Provinzen abspielt, sondern um Erdteile, Kontinente und Meere, um die Vorherrschaft auf dem Meere, und weil diese Vorherrschaft auf dem Meere die Vorherrschaft auf der Erde ist, darum stehen die Flottenrüsiungen so außerordentlich stark im Vordergrund der Politik in allen imperialistischen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben heute eine Situation genau so, wie sie vor zwei Jahren der Reichswehrminister Groener in seiner berühmten Panzerkreuzerdenkschrift gekennzeichnet hat, wo alle imperialistischen Mächte mit dem herannahenden Krieg als einem nicht zu vermeidenden Ereignis rechnen, wo alle imperialistischen Mächte sich darauf einstellen, und wo es nur noch die Frage der Zeit ist, wann dieser Krieg ausbrechen wird.
Wer diese ungeheure Gefahr sieht und mit pazifistischen Phrasen die Öffentlichkeit einzulullen versucht, wer gar die werktätigen Massen in pazifistische Illu5311 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Dr. Neubauer »Abgeordneter.)
() sionen hineinzutäuschen versucht, der ist an dem Verbrechen ebenso schuld wie der schlimmste Kriegstreiber selbst.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in der vergangenen Woche erst den Bankerott der pazifistischen Phrasen aus Anlaß der Londoner Flottenkonferenz erlebt.
Was war das Resultat dieser mit großem Tamtam über drei Monate hingezogenen Konferenz
Das Resultat ist, daß die Vereinigten Staaten ein Flottenbauprogramm von insgesamt einer Milliarde Dollar vorlegen, (Hort!
hört!
bei den Kommunisten) daß England ein Flottenbauprogramm von 800 000 Tonnen ausführt, daß die Konflikte zwischen England und dm Vereinigten Staaten, zwischen Frankreich und Italien sich gegen vorher weiter verschärft haben.
Von Pertinax, dem französischen Journalisten, wird berichtet, daß der englische Schatzkanzler Snowden gegenüber MacDonald geäußert hat: Noch eine solche Konferenz, und dann haben wir den Krieg!
Vielleicht ist es erfunden, aber so non ö vrro.
6 hon trovnttt es ist gut erfunden, es kennzeichnet die Situation.
Und wenn jetzt HerrBriand seinen Paneuropa-Plan zirkulieren läßt—, die beste Demonstration zu »Paneuropa sind die französischen Flottendemonstrationen an der nordafrikanischen Küste, sind die Reden von Mussolini und Grandi.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hören Sie, was Mussolini gesagt hat.
»Worte«, hat er am 19.
Mai in Florenz gesagt, »sind etwas Schönes, aber Gewehre, Maschinengewehre, Schiffe, Flugzeuge, Kanonen sind etwas noch Schöneres.
« Das ist nicht nur (L) per Standpunkt von Mussolini und Grandi, sondern der Standpunkt der Militärs und Imperialisten in allen Ländern.
Das ist auch der Standpunkt des deutschen Imperialismus und der deutschen Militärs.
Nur in diesem Rahmen kann man die gesamte deutsche RüstungsPolitik, die gesamte deutsche Flottenpolitik verstehen.
Was waren die Reden, die wir gestern und vorgestern von Herrn Groener gehört haben, anderes als ein hundertprozentiges Bekenntnis zum Imperialismus, zum Militarismus
Seine Rede läßt sich in den einen L-atz zusammenfassen: Wir müssen rüsten, soweit es nur irgend möglich ist, zu dem Zweck, in dem kommenden Krieg so aktiv aufzutreten, wie es nur möglich ist.
Wenn Hugenberg oder Hitler Kriegsminister wären, könnten sie nicht imperialistischer, nicht militaristischer sprechen, als Herr Groener selbst gesprochen hat.
Die Aufwendungen für den Wehretat sind ihm viel zu gering, insbesondere die Sachaufwendungen er bewundert die Bescheidenheit der Heeresleitung, daß sie nicht viel höhere Anforderungen gestellt hat.
Wenn der Kriegsminister der deutschen Republik, der jetzige Kriegsminister des Bürgerblocks, solche Ausführungen macht, dann dürfen wir doch nicht vergessen: Herr Groener war auch der Kriegsminister Hermann Müllers und der Sozialdemokratischen Partei während einer 21monatigen Koalitionsregierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In diesen 21 Monaten hat er sich nicht geändert.
Er war kein anderer, als er heute ist, und die Sozialdemokratie hat ihm 21 Monate hindurch das Vertrauen bezeugt und ist ihm durch dick und dünn gefolgt.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Herr Groener hat gestern seine Anerkennungen verteilt.
Er hatte eine sehr freundliche Anerkennung für den Herrn General Lettow-Vorbeck von den Deutschnationalen.
Er hatte ein kollegiales Achselklopfen für den Admiral Brüninghaus.
Er hatte hohe Anerkennung für Herrn Ersing vom Zentrum, und er hatte auch eine besondere Anerkennung für Herrn Schöpflin von der Sozialdemokratischen Partei, der von der Wiege der neudeutschen Wehrmacht an bis jetzt diesen Aufbau begleitet habe.
Diese Lobsprüche des Herrn Groener für Herrn Schöpflin und seine Partei sind begründet.
Es ist Tatsache, daß ohne Beteiligung der Sozialdemokratischen Partei von 1918 an bis jetzt eine solche Aufrüstung, eine solche Rüstungspolitik überhaupt nicht möglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Eggerstedt hat sich heute bei Herrn Groener für die Anerkennung von gestern revanchiert.
Er hat anch ihm das Lob und die Anerkennung im Namen der sozialdemokratischen Fraktion ausgesprochen.
Diesem Kriegsminister, der gestern lind heute das Bekenntnis zum hundertprozentigen Militarismus abgelegt hat, spricht Herr Eggerstedt von der Sozialdemokratischen Partei die Anerkennung aus, daß man mit ihm habe Fortschritte erzielen können.
Es ist nicht umsonst, daß Herr Eggerstedt heute eine solche Rede gehalten hat.
Sie ist nur zu verstehen in Verbindung mit der Rede des Herrn Künstler von gestern.
Herr Künstler hat gestern eine Scheinkanonade geführt.
Er hat unter heftigen Tönen eigentlich konkret nichts gesagt.
Er hat aber eine Rede gehalten zu keinem anderen politischen Zweck, als um der Reichswehr und der Regierung zu sagen: Ach, nehmt uns doch nur (v) wieder in die Regierung auf, dann habt ihr cs ja viel leichter, dann machen wir den ganzen Dreck mit euch zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Künstler hat hier große Enthüllungen insbesondere über das Verhältnis der deutschen Seemacht und Heeresmacht zur russischen angekündigt.
Ach, meine Herren, was hat er denn gesagt
Er hat nichts anderes gewußt, als daß ein russischer Admiral in Kiel mit einigen deutschen Seeoffizieren einen Akt der internationalen Höflichkeit bei einein Flottenbesuche ausgetauscht hat.
Das war alles, und diese klägliche Rolle, die Herr Künstler gespielt hat, hat ihm trotzdem noch diese Ohrfeige von Herrn Groener eingetragen, die er gestern abend zu buchen hatte.
Meine Herren!
Herr Künstler hat gestern den Reichswehrminicher Groner auf die illegalen Rüstungen hingewiesen.
Schön!
Herr Groener hat behauptet, es gäbe keine geheimen Rüstungen.
Es gehört die Stirn eines Generals dazu, das zu behaupten.
Darüber lacht die ganze Öffentlichkeit, (Zurufe rechts) und darüber lachen Sie auch, wenn Sie nicht vor dem Forum der Öffentlichkeit sitzen.
Mein Parteifreund.
Kippenberger hat im Plenum eine ganze Menge von Tatsachen über den Bestand der geheimen Rüstungen mitgeteilt.
Herr Groener hat darauf nicht mit einem Wort Bezug genommen.
Begreiflich!
Er hätte auch nicht eine von diesen Tatsachen bestreiten können.
Herr Künstler hat auch nicht daraus, sondern auf die Kieler 769 5312 Reichstag.
171.
Sitzung, (vr.
Neubauer, Abgeordneter.)
Munitionsaffäre Bezug genommen.
Schön!
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, war nicht während der 21 Monate Ihrer Koalitionsregierung hinreichend Zeit, die Aufklärung dieser Kieler Munitionsschiebungen zu betreiben
Haben Sie nicht durch Ihren Reichskanzler und Ihre Minister vollauf Gelegenheit gehabt, in diesen 21 Monaten sich bis aufs kleinste über den Tatbestand dieser Kieler Munitionsaffäre zu informieren
Wenn Sie hier auftreten und von Herrn Groener fordern, er solle die Öffentlichkeit aufklären: ach, meine Herren, wenn Sie Courage hätten, wenn Sie ehrlich sein wollten, dann könnten Sie doch der Öffentlichkeit mitteilesi, was sich in Kiel abgespielt hat, denn Sie wissen das alles ganz genau.
Sie haben teil an der Verheimlichung, an der Deckung dieser geheimen Rüstungen, nicht erst heute, sondern schon von Bestehen der Wehrmacht an.
Damit Sie nicht glauben, ich allein würde das behaupten, zitiere Ich aus der Nummer 10 der Zeitschrift »Klaffenkampf« von Herrn Seydewitz, der Zeitschrift dieses Grüppleins sozialdemokratischer Abgeordneter, Seite 290, folgenden Satz: Auf eine im Haushaltsausschuß erfolgte Anfrage der Sozialdemokratischen Partei nach bestimmten illegalen Rüstungen, über die zu gegebener Zeit im Interesse Deutschlands und vor allem im Interesse des Proletariats und seiner Freiheit ein offenes und deutliches Wort gesprochen werden muß, dazu wäre gestern Gelegenheit gewesen, meine Herren Sozialdemokraten antwortete nach einem Bericht der »Vossischen Zeitung« in vertraulichen Ausführungen der (L) Reichswehrminister, daß er in der angefochtenen Frage immer im Einvernehmen mit dem Reichsaußenminister und dem früheren Reichskanzler Müller gehandelt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das steht im »Klaffenkampf«, Nr.
10, Seite 290.
Der Vorwurf, den der Herr Künstler gestern wegen der geheimen Rüstungen erhoben hat, richtet sich also gegen die Sozialdemokratische Partei selbst.
Das muß sich auch Herr Künstler gefallen lassen, er, der Vertreter der zahlenmäßig größten Regierungspartei, hat sich gestern abend von Herrn Groener wie ein dummer Junge heimschicken lassen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter vr.
Neubauer, ich bitte Sie dringend, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen und sich innerhalb der parlamentarischen Grenzen zu halten.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: 1 Also, ich bessere mich und sage: Herr Künstler hat sich heimschicken lassen müssen wie ein Sozialdemokrat.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und was war nun das Echo auf die letzte Rede des Herrn Groener gestern
Es war die Rede des Herrn Eggerstedt heute nachmittag, jene Rede, die mit dem Satz schloß, daß die S. P. D. auch künftig bereit ist, Herrn Groener Gefolgschaft zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren Sozialdemokraten, Ihre schönen Phrasen vor den Arbeitern draußen werden Ihnen Freitag den 23.
Mai 1930. nicht viel helfen, denn die Arbeiter sind die schärfsten Gegner der RüstungsPolitik, die Sie in Wirklichkeit betreiben und hinter den Kulissen noch stärker betrieben haben.
Nun, was hat der Herr Eggerstedt gegen die Flottenpolitik einzuwenden gehabt
Er hat gesagt, die Sozialdemokratie hat das Heer bejaht, sie hat die Flotte bejaht und macht nur einige kleine, kleine Vorbehalte.
Herr Eggerstedt sagt nämlich: Es geht uns zu schnell in bezug auf das Tempo haben wir Bedenken.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ist das alles, daß es Ihnen zu schnell geht
Nun, wenn Ihr Regierungspartei wäret und Minister hättet, dann wäre Euch nichts zu schnell, dann hätten wir heute im Etat wahrscheinlich auch den Ansatz für den Panzerkreuzers.
Behaupte ich zu viel
(Zuruf von den Deutschnationalen: Eggerstedt muß doch für Kiel sorgen und Hünlich für Wilhelmshaven!)
Behaupte ich zu viel
Hören Sie den »Klassenkampf«, Nr.
10, Seite 291!
Da heißt es: Alle Anzeichen sprechen dafür, daß auch der Panzerkreuzer v bewilligt worden wäre, wenn die Sozialdemokraten noch in der Koalitionsregierung säßen.
Das schreibt ein Sozialdemokrat in einer sozialdemo kratischen Zeitung!
Meine Herren, es ist kein Zufall, daß gegenwärtig der Panzerkreuzer im Mittelpunkt der deutschen Rüstungspolitik steht.
Das hat seinen Grund nicht nur in der schändlichen Haltung des Zentrums und der Sozialdemokratischen Partei in dieser Frage, sondern vor allen Dingen auch darin, daß in dieser Panzerkreuzerserie eine neue Periode der imperialistischen Rüstung der deutschen Bourgeoisie zum Ausdruck kommt.
Dieser Panzerkreuzer ist der offensichtlichste Ausdruck dafür, daß sich die deutsche Bourgeoisie, wie es Herr Groener ganz offen in seiner Denkschrift erklärte, darauf vorbereitet, im kommenden Kriege eine möglichst aktive Rolle zu spielen.
Es handelt sich nicht um ein Schiff mehr, sondern es handelt sich darum, daß die ganze deutsche Rüstungs- und Flottenpolitik auf eine neue Basis gestellt wird, daß eine neue Periode der deutschen Militärpolitik eingeleitet wird, die sogar anderen Ländern zum Vorbild dient.
Darum ist die grundsätzliche Entscheidung bei der Panzerkreuzerfrage von solch ungeheurer Bedeutung.
Es ist der Durchbruch zu einem neuen Abschnitt deutscher Rüstungs- und Kriegspolitik.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Wo lag nun diese grundsätzliche Entscheidung
Sie lag in jenem Kabinettsbeschluß der Regierung Hermann Müller am 10.
August 1928, wo die sozialdemokratischen Minister zusammen mit den übrigen Vertretern der Bourgeoisie beschlossen, den Panzerkreuzer zu bauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war die Entscheidung, und es ist ganz richtig, wenn von Zentrumskreisen der Sozialdemokratie vor die Nase gehalten wird: ihr habt doch diese grundsätzliche Entscheidung gefällt!
Was dann folgte, ist allgemein bekannt.
Die Rebellion der sozialdemokratischen Arbeitermaffen ver5313 Reichstag.
171.
Sitzung.
Neubauer, Abgeordneter.)
(L.) anlaßte die Sozialdemokratie, ein großes Manöver zu machen und in Diskussionen über das Wehrprogramm die Gärung der Arbeiter zu ersticken.
Dann kam aber die zweite Rate für den Panzerkreuzer zur Abstimmung.
Wie standen Sie da
Als im Ausschuß des Reichstags die Deutschnativnalen der Hermann-Müller-Regierung drohten, beim Panzerkreuzer Stimmenenthaltung zu üben, da wurden zuerst drei sozialdemokratische Abgeordnete abkommandiert, und als das noch nichts half, wurden vier veranlaßt, für den Panzerkreuzer die zweite Rate zu genehmigen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was war im Plenum
Ich habe hier die namentliche Abstimmung vom 18.
Juni über die zweite Rate für den Panzerkreuzer Lesen Sie die Liste durch!
Es ergibt sich: bei dieser Abstimmung waren 26 sozialdemokratische Abgeordnete fehlend, abkommandiert, 10 als krank verbucht, 4 beurlaubt, und die 4 sozialdemokratischen Reichsminister stimmten für die zweite Rate.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daruin kann die Sozialdemokratische Partei mit all ihrer Demagogie von ihrer Schuld an der Flottenrüstung nicht mehr los.
Wir haben im Haushaltsausschuß den Spaß erlebt, daß Herr Kuhnt, der doch für die 21 Monate sozialdemokratischer Koalitionspolitik mitverantwortlich ist, auftrat und eine große Rede des Inhalts hielt: man kann nicht einen Panzerkreuzer in Anbetracht der sozialen Lage Deutschlands bauen, da im Etat des Reichs die Sozialausgaben abM gebaut werden.
Diese Sparsamkeit habe sich so sagte er beim Wehretat aber in keiner Weise ausgewirkt es sei empörend, wenn diese Sparsamkeit noch gekrönt werden solle durch den Bau eines Panzerschiffes.
Dann kam er auf die ollen Kamellen der sozialdemokratischen Begründung, auf Ostpreußen und so weiter zu sprechen.
Er hat also im ganzen genommen vom Standpunkt der Sozialdemokratie aus eine radikale Rede gehalten.
Die Rede, die Herr Eggerstedt heute gehalten hat, war ganz anders.
Herr Eggerstedt sagte: lassen Sie uns erst einmal versuchen, was mit dem Panzerkreuzer wird wenn er sich bewährt, gut, dann wollen wir auch den zweiten Panzerkreuzer bauen.
Das war der Inhalt der Rede dieses sozialdemokratischen Polizeipräsidenten.
Er hat erklärt: wir wollen ja, daß Heer und Marine ein schlagfertiges Instrument werden sollen.
Das ist also das Bekenntnis der Sozialdemokratischen Partei.
Nun sagen Sie mir: wo sind denn zwischen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und Herrn Groener, zwischen Ihnen und den Deutschnationalen, zwischen Ihnen und dem Herrn Ritter v. EPP noch Differenzen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener kann sich faktisch bei seiner Rüstungspolitik auf die breiteste Front von Schöpflin bis zu den Nazis stützen.
Es war gestern sehr lustig, daß der Vertreter der Nationalsozialistischen Partei geradezu lamentiert hat: alle Parteien außer den Kommunisten natürlich sind von Herrn Groener wegen ihrer Haltung zu den Rüstungsfragen gelobt worden bloß die Nazis hat er nicht gelobt, obschon doch die Nazis alles getan haben, ja noch viel mehr tun wollen, als Herr Groener tun will.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Der Zweck dieser sozialdemokratischen Opposition ist ein doppelter: einmal den Massen im Land Sand in die Augen zu streuen, zum zweiten im Reichstag durch eine Scheinopposition den Parteien der derzeitigen Regierungskoalition einen Wink zu geben, sie wieder in die Regierung aufzunehmen, damit sie sich große Scherereien erspare.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Breitscheid hat auf dem Parteitag der badischen Sozialdemokratie in Offenbach seinen Parteifreunden die Mahnung gegeben, doch ja im Auge zu behalten, daß sie nicht koalitionsunfähig werden dürften.
Er hat erklärt: Wir sind überzeugt, daß der Moment der Mitregierung irgendwann wiederkommen wird, und auf diese Stunde haben wir uns in der Opposition vorzubereiten.
(Abgeordneter Schöpflin: Sehr richtig!)
Sie rechnen schon wieder auf die Mitregierung, und darum haben Sie eigentlich nichts Wesentliches, nichts Grundsätzliches an der Rüstungspolitik kritisiert.
Im Ausschuß haben die Vertreter oer sozialdemokratischen Fraktion und Herr Eggerstedt hat hier im Plenum dem Herrn Reichswehrminister versichert, daß die Sozialdemokratie bei der Bekämpfung der angeblichen kommunistischen Zersetzung in der Reichswehr voll und ganz hinter ihm stehen werde.
(Abgeordneter Schöpflin: Sehr richtig Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, Herr Schöpflin, Sie werden die deutsche Bourgeoisie, die imperialistische Politik Deutschlands gegen die Angriffe des Proletariats schützen.
Es gibt in dieser Beziehung eine große Front von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten.
Sie sind absolut einer Meinung über die Bedeutung dieser Rüstungen, über den Zweck und das Ziel der Rüstungen, Sie sind absolut nicht anders als die imperialistischen Kriegstreiber in anderen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen Ihnen: das Proletariat wird sich durch keine noch so grausame Methode der Bekämpfung irremachen lassen in seinem Kampfe gegen die militaristische, imperialistische Politik.
Treiben Sic den Wahnsinn Ihrer Kriegsrüstungen weiter!
(Zuruf rechts: Wie Rußland!)
Wir sagen Ihnen, was Marx den Militaristen gesagt hat: Man könnte vielleicht ein Schiff voller Narren eine rollte Weile vor dem Winde treiben lassen, aber seinem Schicksal triebe es entgegen eben darum, weil die Narren es nicht glaubtm.
Dieses Schicksal aber, meine Herren, ist die Revolution, die uns bevorsteht!
(Lebhafter Beisall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will- (Wechselseitige Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Lassen Sie mich vielleicht erst mal ansangen!
Ich will es mir versagen, aus die mehr temperamentvollen 5314 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930. sBrüninghaus »Abgeordneter.)
als richtigen Ausführungen meines Herrn Vorredners näher einzugehen.
Ich möchte ihn nur auf eins aufmerksam machen, und vielleicht wendet er dabei seine Blicke nach Rußland.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Das können die Sozialdemokraten bester als Sie!)
In Ihrem Lexikon, Herr Neubauer, gibt es das Wort »Nation« anscheinend überhaupt nicht.
Alles, was mit Nationalgefühl, Vaterlandsgefühl zusammenhängt, bezeichnen Sie stets als imperialistisch.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir lehnen das ab.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie brauchen keine Angst zu haben: ich beschäftige mich mit Ihnen überhaupt nicht weiter!
Wenn hier davon die Rede gewesen ist, daß wir bei dem Ausbau, bei dem sehr bescheidenen Ausbau unserer Marine, das Geld »mit vollen Händen« weggeben, wie der Herr Kollege Eggerstedt das gesagt hat, so möchte ich dem doch aufs allerentschiedenste widersprechen.
Der Herr Reichswehrminister hat an der Hand einer durchaus einwandfreien Statistik nachgewiesen, daß gerade das Deutsche Reich mit seinen Ausgaben für die Seerüstung weit, weit hinter allen Nationen steht, die überhaupt für uns in Betracht kommen können.
(Andauernde wechselseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich muß doch dringend um Ruhe bitten!
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: In, Ausschuß ist bereits klargestellt worden, daß die Ausgaben für die Marine gegenüber einem Normaljahr um 16 Prozent zurückgegangen sind, und ich habe mir gestattet, gestern während meiner Rede zum Heeresetat bereits darauf hinzuweisen, daß in den weitaus meisten Großstaaten allein für die Luftrüstung unendlich viel mehr, bis zum Vier- bis Fünffachen von dem ausgegeben wird, was wir für unsere gesamte Marine aufwenden.
Ehe ich einige allgemeine Bemerkungen zum Marineetat und die damit zusammenhängenden Dinge mache, möchte ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Eggerstedt ich will mich vorsichtig ausdrücken etwas unter die Lupe nehmen.
Herr Kollege Eggerstedt, Sie haben ebenso wie Herr Schöpflin immerhin durchklingen lassen, daß es auch Ihnen lieb wäre, wenn aus der Marine parteipolitische Einflüsse nach jeder Richtung hin ausgeschieden werden.
Sie haben aber ungefähr in demselben Atemzuge dem Herrn Reichswehrminister mit einer gewissen Emphase zugerufen: »Denken Sie daran, Herr Reichswehrminister, wenn ich hier meine Anschauungen vortrage, daß hinter mir 9 Millionen sozialdemokratische Wähler stehen!
« Das ist auch eine gewisse parteipolitische Beeinflussung eines Wehrmachtsangehörigen, als den man doch auch den Herrn Reichswehrminister ansehen muß.
(Na!
Na!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Kollege Eggerstedt uns aus einer Statistik, die, wie ihm, auch anderen Abgeordneten überreicht worden ist, vorgelesen, daß innerhalb der letzten drei oder vier Jahre allein aus Beamtenkreisen etwa ein Viertel der Marineoffizier- und Ingenieuroffizieranwärter sich rekrutieren.
Er wollte damit (6) offenbar beweisen, daß sich nach seiner und seiner Freunde Auffassung, die Seeoffiziere, Marineingenieure und Marinezahlmeister hauptsächlich aus, nach seiner Auffassung reaktionären Kreisen, rekrutieren.
Ich muß gestehen, Herr Eggerstedt, daß das etwas unvorsichtig von Ihnen war denn wir wissen doch alle, daß nach der Revolution, speziell in Preußen, unter sehr viel höheren Beamten sich eine ganze Reihe derjenigen Herren befinden, die Ihrer Partei zum mindesten erheblich näherstehen als den sogenannten Reaktionären.
Herr Eggerstedt, was würden Sie z.
B. sagen, der Sie doeb im kommunalen Leben eine der höchsten Stellungen als Polizeipräsident von Altona einnehmen, wenn Ihr Sohn in die Marine eintritt und ein anderer Plötzlich behaupten würde: »Da ist wieder der Sohn eines Beamten, also eines Reaktionärs in die Marine eingetreten.
« (Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es steht ja nicht dabei, was der betreffende Vater für eine Eiustellung hat!
Die Deduktion, die Sie gewählt haben, daß die Söhne von Beamten, speziell jetzt, auch Söhne aus »reaktionären« wie Sie das nennen Familien sein müssen, ist zum mindesten sehr anfechtbar.
Nun hat die Frage, ob die Londoner Seeabrüstungskvnferenz in irgendeiner Weise auf die bescheidene Aufrüstung in Deutschland zur Sec einwirken würde oder nicht, eine gewisse Rolle gespielt, und auch Herr Neubauer hat darauf Bezug genommen.
Ich will es mir init Rücksicht auf die ganze Geschäftslage des Hohen Hauses versagen, näher darauf einzugehen.
Die Lvndvner Seeabrüstungskonferenz hat zur Evidenz erwiesen, daß tatsächlich von den übrigen Staaten an eine wirkliche Abrüstung in dem Sinne, wie Deutschland ababgerüstet ist, doch niemand denkt, am allerwenigsten Frankreich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volksvartci.)
Die französische These: »Erst Sicherheit« das ist nach französischer Auffassung: erst absolute Sicherheit Frankreichs für seine Vormachtstellung in Europa »und dann Abrüstung« müßte nach unserer Auffassung erst in die These umgeändert werden: »Erst Gerechtigkeit und dann Abrüstung«, wenn von einer wirklichen Abrüstung überhaupt jemals die Rede sein soll.
Wir haben doch auch das Schauspiel erlebt, daß in London in Wirklichkeit nur ein Dreimächtepakt zustande gekommen ist, während an dem Widerstande Frankreichs, zur See irgendwie so abzurüsten, wie das an sich richtig wäre, alle übrigen Versuche gescheitert sind.
Es war jedem, der sich mit diesen Dingen näher bc schäftigt, von vornherein klar, daß die Londoner Seeabrüstungskonferenz schon deswegen keinen vollen Erfolg haben konnte, weil gerade das heiße Eisen der »Freiheit der Meere«, das heißt des Schutzes des Privateigentums auf See bei kriegerischen Verwicklungen, von keiner Seite irgendwie angefaßt worden ist.
Die Verhältnisse haben sich nach dieser Richtung hin wesentlich geändert.
Die Forderung nach der Freiheit der Meere ist stets eine Forderung der wirtschaftlich und militärisch Schwächeren gewesen, und ich möchte in diesem Zusammenhange an die interessante Tatsache erinnern, daß bereits im Jahre 1785 Friedrich der Große 5315 Reichstag.
171.
Sitzung.
iBrüninghaus, Abgeordneter.)
M von Preußen mit dem amerikanischen Präsidenten Abraham Lincoln den ersten internationalen Vertrag über die Freiheit der Meere, das heißt die Unverletzlichkeit des Privateigentums zur See geschloffen hat.
Davon hat man auf der Londoner Seeabrüstungskonferenz nichts mehr zu hören bekommen, und heute haben die Amerikaner einen solchen Vertrag auch nicht mehr nötig nachdem sich die angelsächsischen Vettern in die Seeherrschaft geteilt haben und damit die Freiheit der Meere nach ihrem Belieben gehandhabt werden wird, hat diese Frage für Amerika kein vitales Interesse mehr.
Aber das eine muß man gegenüber falschen Ansichten, die in der Presse und sonst in der breiten Öffentlichkeit vertreten sind, doch feststellen, daß die von vornherein beabsichtigte Sparaktion von MaeDonald und Hoover in Erscheinung getreten ist.
Die Dinge liegen heute so, daß, nach dem Ergebnis der Londoner Seeabrüstungskonferenz, in England 260 000 Tonnen, in Amerika 220 000 Tonnen Schiffsraum weniger gebaut werden.
Das bedeutet, in Geld umgesetzt, eine ganz gewaltige Summe, die in die Milliarden geht.
Also die Idee, die Amerika und England bei allen Bestrebungen leitete, die Kosten für seine Seerüstung wesentlich herunterzusetzen, ist zu einem wesentlichen Teil verwirklicht.
Im übrigen ist es bei dieser Gelegenheit Japan gelungen, seine Stärke, die in Washington bekanntlich im Jahre 1922 auf sechs Zehntel der englischen und amerikanischen festgesetzt war, auf sieben Zehntel zu bringen.
Die gewaltige Tonnage von je rund einer Million Tonnen für England und Amerika bleibt trotzdem bestehen.
Daraus geht nach meiner Auffassung hervor, daß (S) eine wirkliche Abrüstung, d. h. eine Abrüstung, die auch nur entfernt an die deutsche herankommt, nach keiner Seite hin zu erwarten war, und gerade aus diesen!
Grunde erwächst uns ja die Pflicht, für den Ersatz unserer kleinen, an Material überalterten Marine zu sorgen.
Ober diesen Ersatz unserer veralteten Schiffe ist man auch in fremden Ländern, speziell auch in England, durchaus derselben Ansicht, wie sie hier von den meisten Parteien des Hauses vertreten worden ist.
Ich möchte inir nur gestatten, darauf hinzuweisen, daß die nach dieser Richtung hin maßgebende und führende Zeitung »Naval and Military Record« kürzlich folgendes zum Ausdruck gebracht hat.
Sie vertritt die Ansicht, daß eine angemessene und schlagfertige deutsche Flotte sehr erwünscht sei im Interesse der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts der Seemächte, ganz besonders der in der Ostsee gelegenen, und fährt dann weiter fort: Die politischen Verhältnisse bei den Ostfeestaaten tragen den Keim der Unruhe in sich, und der Wahn Moskaus, welches sich einbildet, es müßte sich um die Geschäfte der ganzen Welt, nur nicht um seine eigenen bekümmern, kann leicht zu unheilvollem Mißbrauch der Roten Flotte dienen.
Allein die deutsche Flotte würde das notwendige Gegengewicht bilden können.
Meine Damen und Herren!
Man hat auch in der breiten Öffentlichkeit und damit komme ich auf das Panzerschiff 8 zu sprechen doch kein Verständnis dafür, daß ausgerechnet in dem abgerüsteten Deutschland sich eine derartige Agitation gegen diesen sehr bescheidenen Ausbau unseres gänzlich veralteten Schiffsmaterials gebildet hat.
Nach der Richtung hin schrieb neulich beispielsweise die »Saturday Review«: Freitag den 23.
Mai 1930.
Das ganze Getue über diese Angelegenheit ist über- trieben und ist würdelos.
Man kann doch sicher- lich nicht erwarten, daß, nachdem Deutschland durch den Versailler Vertrag entwaffnet worden ist, es nicht Schritte unternehmen soll, um seine Neutralität im Falle eines europäischen Kriegs aufrechterhalten zu können.
Meine Damen und Herren, darum handelt es sich.
(Zuruf von den Kommunisten: Das glauben Sie )
—Natürlich glaube ich das sonst würde ich es ja nicht sagen.
Ich entnehme aber aus Ihrem Zwischenruf, daß Sie sehr oft etwas sagen, was Sie nicht glauben.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich ja bei diesem Ersatzbau doch lediglich um einen ganz bescheidenen Anfang der Erneuerung unsers gänzlich veralteten Schiffsmaterials.
Ich kann mich auf diese kurze Bemerkung dazu beschränken, weil ja der Herr Reichswehrminister darüber ausführliche Darlegungen hier gegeben hat.
Nur noch das eine möchte ich betonen.
Wenn an den hohen Kosten und sie sind sehr hoch Anstand genommen wird, so möchte ich folgendes sagen.
Das Panzerschiff kostet 75 Millionen, die auf etwa vier Jahre verteilt werden.
Aber vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus ist es doch unbedingt notwendig zu unterstreichen, daß von diesen 75 Millionen immerhin 56 Millionen, d. h. 75 Prozent, auf Löhne entfallen, und ich habe gerade heute wieder eine sehr interessante Aufstellung gelesen, die besagt, daß mit dem Bau dieses Panzerschiffs 8 vier Jahre lang 5 500 Arbeitern eine jährliche Löhnung von 2 500 Mark zugute kommen wird.
Meine Damen und Herren, in den Zeiten stärkster Arbeitslosigkeit und des wirtschaftlichen Niedergangs dürfen diese Dinge (v) rein wirtschaftlicher Natur nicht einfach beiseite gesetzt werden, wie das heute von den verschiedensten Parteien geschehen ist.
Der verstorbene Friedrich Naumann hat einmal das Wort geprägt, das vielleicht auch heute noch gilt: »Es gibt keine Wirtschaftsgeschichte, die nicht zugleich Wehrmachtsgeschichte ist.
« Die Wirtschaft und die Wehrmacht hängen aber eng miteinander zusammen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das merkt man bei Ihnen!)
—Sehen Sie mal, das haben sogar Sie bemerkt!
(Heiterkeit.)
In dem Zusammenhang komme ich darauf zu sprechen, was hier über die Auslandsreisen unserer Schiffe gesagt worden ist.
Als der Herr Reichswehrminister die Quintessenz derjenigen Bestrebungen, die ganz abgesehen von Erwägungen nationalpolitischer Art mit den Auslandsreisen verbunden sind, vortrug und sagte, daß die Auslandsreisen der deutschen Schiffe auch der deutschen Sprache zugute kommen, da erhob sich nicht nur auf seiten der Herren Kommunisten, die dafür überhaupt kein Verständnis haben, sondern auch auf seiten der Herren von der Sozialdemokratie ein ironisches Gelächter.
Ich möchte zum Beweise 'der Richtigkeit der Auffassung des Herrn Ministers Ihnen zur Kenntnis bringen, was mir aus einem Bericht aus San Francisko bekanntgeworden ist: Der »Emden« -Besuch war für das Deutschtum von Südkalifornien von entscheidender Bedeutung.
Nicht nur eine Reihe von höheren Schulen beschlossen, den deutschen Unterricht wieder einzuführen, sondern vor allen Dingen kamen wieder Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5316 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
l,, Anmeldungen von deutschstämmigen Eltern für den deutschen Unterricht ihrer Kinder.
Man kann sagen, daß damit auch bis zu einem gewissen Grade mit Bezug auf die deutsche Sprache ein starker Umschwung und Auftrieb eingetreten ist.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, man kann darüber lachen.
(Zurufe links.)
Jawohl, mit Bezug auf die deutsche Sprache!
Denn, Herr Crispien, Sie werden vielleicht auch wissen, daß unter den Wirkungen des Kriegs und der Kriegspsychose unsere Landsleute drüben in Nordamerika es furchtbar schwer gehabt haben.
Man sollte sich also darüber freuen, wenn ihnen durch den Besuch der deutschen Kriegsschiffe der Anreiz und die Möglichkeit gegeben wird, die deutsche Sprache und damit auch die Verbundenheit mit ihrem Heimatlande mehr zu pflegen als bisher.
Wenn ich vorhin sagte, daß nach dem Worte Friedrich Naumanns Wirtschaft und Wehrmachtpolitik eng miteinander verbunden sind, so möchte ich aus einer Zuschrift, die nur aus Oakland in Neuseeland vorliegt, etwas verlesen.
Es ist ein Bericht einer Firma an die Industrie- und Handelskammer in Berlin.
Es heißt da, »die Kriegsschiffbesuche seien nach den Erfahrungen des »Emden« -Besuchs zur Erzielung günstiger handelspolitischer Wirkungen bester geeignet als jegliches andere Propagandamittel.
« Man sollte sich also freuen, daß die Auslandsfahrten unserer Kriegsschiffe, die unter dem entscheidenden Einfluß und mit auf die Initiative meines leider zu früh verstorbenen Parteifreundes Dr. (2) Stresemann im Jahre 1924 wieder aufgenommen wurden, so günstige Erfolge gezeitigt haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Wegmann ist auf die Zusammensetzung des Marineersatzes mit Bezug auf Landsmannschaft, Konfession usw.
zu sprechen gekommen.
Wir haben uns über diese Fragen bereits im Haushaltsausschuß auseinandergesetzt.
Ich möchte nur eins betonen: Wir freuen uns außerordentlich, daß nach der uns vorgelegten Statistik gerade aus den besetzten Gebieten, also den Gebieten, in denen auch später kein Militär stehen wird, prozentual ein ganz erheblicher Zugang derjenigen jungen Leute zu verzeichnen ist, die jetzt auch in die Reichsmarine eingetreten sind.
Wir halten es weiter für erforderlich, mit allen Kräften dahin zu streben, daß gerade aus den besetzten beziehungsweise entmilitarisierten Gebieten junge Leute in Heer und Marine eintreten, damit der enge Konnex zwischen der Wehrmacht und den Gebieten, in denen leider keine Soldaten stehen können, unter keinen Umständen verlorengeht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir halten es für rich- tig, wenn durch ein auf mehrere Jahre befristetes Schiffbauprogramm Stetigkeit in den ganzen Aufbau der Marine kommt, nicht nur aus rein militärischen, sondern vor allen Dingen auch aus Wirtschafts- und sozialpolitischen Gründen.
Wir halten es für 'falsch, wenn, wie jetzt durch die wahrscheinliche Ablehnung der ersten Rate für das Panzerschiff 8, der Zustand eintritt, daß für ein Jahr vielleicht 800 bis 1000 gut qualifizierte Werftarbeiter entlassen werden müssen, die man im nächst »Jahre wieder einstellen muß.
Der Bau eines so minutiös durchkonstruierten Schiffes, wie o, es ein neues Panzerschiff darstellt, erfordert Präzisionsarbeit, Uhrmacherarbeit, und wenn dann diese gut qualifizierten Arbeiter erst einmal entlassen sind, ist es unter Umständen sehr schwer, sie später wiederzubekommen.
Aus diesem Grunde sind wir, obgleich wir an sich auch schon jetzt die Vorlage eines Schiffbauprogra'mms für nötig gehalten hätten, für die Einstellung dieser bescheidenen Rate von 2, 9 Millionen für das Panzerschiff 8.
Wir werden dem dahinzielenden Antrag zustimmen.
Für den leider entschuldigen Sie, Herr Külz und Herr Wegmann wahrscheinlichen Fall, daß die erste Rate abgelehnt wird, haben wir mit den übrigen hinter der Regierung stehenden Fraktionen einen Antrag eingebracht, daß dann wenigstens der Kreuzer Leipzig in annähernd derselben Weise weitergebaut wird, wie es ursprünglich beabsichtigt war.
Ich bitte das Haus, entsprechend zu beschließen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Überzeugung und glaube, sie wird in weiten Kreisen unseres Volkes geteilt, daß, ohne ein gewisses Maß an Seegeltung, ein so großes Volk wie das deutsche, das mehr als alle anderen Staaten des europäischen Kontinents auf den Überseehandel und -verkehr angewiesen ist, sich als selbständiger Staat auf die Dauer nicht halten kann.
Das hat mit uferlosen, utopischen Flottenbauplänen nicht das mindeste zu tun.
Wie die Dinge sich nach dem verlorenen Weltkrieg entwickelt haben, werden wir uns in absehbarer Zeit mit der bescheidenen, uns durch das Diktat von Versailles zugestandenen Flotte begnügen müssen, um die einer Kriegsmarine zufallenden Aufgaben zu erfüllen und im Falle kriegerischer Verwicklungen unsere Neutralität mit dieser kleinen Wehrmacht v) zu bewahren.
Können wir aber nicht einmal das, daun werden wir in kurzer Zeit aufhören, ein wirklich ernst Hafter Faktor in dem Konzert der Völker zu sein.
Von diesem ganz allgemeinen Gesichtspunkt aus sollte man damit möchte ich schließen unsere Marine nicht verkümmern lassen, sondern vielmehr alles tun, was ihr zu neuern Leben verhelfen kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie gegenüber dem Heer stehen wir auch gegenüber der Marine auf dem Standpunkt, daß wir die Möglichkeiten des Versailler Vertrags ausschöpfen wollen, und zwar im Interesse der Erhaltung der Wehrhaftigkeit, des Schutzes unserer Küsten, unseres Handels und unserer Seehäfen.
Wir kennen da nur die eine Schranke, die uns durch die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes gezogen ist.
Von diesem Standpunkt gehen wir auch an die heiß umstrittene Frage der ersten Rate für den Panzerkreuzer 8 heran.
Wie der Herr Minister erklärt, hatte er die Rate zunächst in den Etat eingesetzt.
Er hat sie dann im Reichskabinett zurückgezogen, nachdem einstimmig, und zwar mit Zustimmung der vier sozialdemokratischen Minister des früheren Kabinetts, eine Entschließung gefaßt worden war, die in den Etat 1931 ein Flottenbauprogramm und damit auch die erste Rate für den Panzerkreuzer 8 eingesetzt wissen wollte.
Im Reichsrat ist dann mit einer Stimme Mehrheit 5317 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Loibl, Abgeordneter.)
die Rate für den Panzerkreuzer wieder eingesetzt worden.
Ich will auf die näheren Umstände dabei nicht eingehen.
Feststellen muß ich, daß die Rate dann im Haushaltsausschuß mit Stimmenmehrheit gestrichen worden ist.
Die Bayerische Volkspartei hat sich dabei der Stimme enthalten.
Unsere Stimmenthaltung hat ihren Grund darin, daß der Entschließung des Reichstags vom vorigen Jahre auf Vorlage eines Flottenbauprogramms noch nicht Rechnung getragen worden war.
Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, daß er dieses Flottenbauprogramm längst fertig habe, daß es aber im Kabinett noch nicht beraten sei und deswegen auch dem Reichstag nicht vorgelegt werden könne.
Aus dieser Erklärung ziehen wir den Schluß, daß das Reichskabinett selbst die Einsetzung der ersten Rate für den Panzerkreuzer 13 in den Etat 1930 nicht für so vordringlich gehalten hat denn cs hätte sonst das Flottenbauprogramm ohne Zweifel längst in Beratung genommen.
Auch im Kabinett ist man sich ja sicher darüber einig, daß die notwendige Ergänzung unseres tatsächlich überalterten Schiffsmaterials nur möglich ist auf Grund eines auf längere Zeit hinaus festgelegten Bau- und Finanzprvgramms.
Wir müssen uns darüber wundern, daß in der Presse über dieses Flottenbauprogramm schon Darlegungen gemacht worden sind, obwohl man hier im Reichstag offiziell nichts darüber erfahren konnte.
Wir können dem Antrag der Deutschnationalen Volkspartei Nr.
2031 auf Wiedereinstellung der vom Haushaltsausschuß abgelehnten Rate für den Panzerkreuzer 13 unsere Zustimmung nicht geben, nachdem das Ballprogramm noch nicht vorliegt, und insbesondere, nachdem uns der Herr Reichswehrminister heute wieder erklärt hat, daß (L) die Vorlage dieses Bauprogramms zum Etat 1931 erfolgen soll, und daß darin die erste Rate für den Panzerkreuzer 13 enthalten ist.
Wir verkennen jedoch nicht die sozialen und wirtschaftlichen Gründe, die für die Aufrechterhaltung des Arbeiterstandes und der Beschäftigung in der Werft in Wilhelmshaven sprechen.
Deshalb haben wir gemeinsam mit den übrigen Regierungsparteien den Antrag Nr.
2071 gestellt, der die zugunsten der Rate für den Panzerkreuzer 13 gekürzte vierte Rate für den Bau des Kreuzers Ersatz »Leipzig« wieder erhöhen will.
Was das Verhältnis der persönlichen zu den sächlichen Ausgaben bei der Marineverwaltung betrifft, so beziehe ich mich auf das, was ich zum Heeresetat gesagt habe.
Die finanzielle und wirtschaftliche Not des deutschen Volkes zwingt zu äußerster Sparsamkeit.
Gerade die Verbesserung des Verhältnisses zwischen den persönlichen und sächlichen Ausgaben ist dazu geeignet, den Nutzeffekt des Etats zu erhöhen, eine Maßnahme, die Nlit Rücksicht auf den überalterten Schiffsbestand und auf die hohen Instandhaltungskosten für dieses überalterte Material dringend notwendig erscheint.
Was die Auslandsreisen angeht, so erkennen wir ihren Wert voll und ganz.
Wir halten solche Auslandsreisen für notwendig im militärischen, wirtschaftlichen und politischen Interesse und freuen uns des Erfolges, den unsere Marine im Auslande gehabt hat, und des Ansehens, das sie gewonnen hat.
Was die Leistungen der Marine, das Verhältnis von Offizier und Mann und den Geist, der in der Marine herrscht, anbetrifft, so müssen wir auf Grund der BeReichstag 19301171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930. obachtungen, die wir zu machen Gelegenheit hatten, unsere Befriedigung aussprechen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
'Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschloffen wir kommen zu den Abstimmunge n. Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1: Reichswehrminister.
Mit diesem Kapitel ist der Antrag Stoecker, Kippenberger und Genoffen auf Nr.
2056 verbunden: Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte, etwas zu warten, wie das sonst auch üblich ist!)
1 Wir wollen die Abstimmung einige Minuten aussetzen, bis sich das Haus gefüllt hat.
(Pause.)
Wir stimmen ab über den Antrag Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Drucksache Nr.
2056: Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Es stehen auf der linken Seite 46 Abgeordnete und aus der anderen Seite 3, zusammen also 49.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte nun die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1.
Ich schlage Ihnen vor, daß die Streichungsanträge auf Nummer 2042, die zu diesem Kapitel gestellt sind, gemeinsam abgestimmt werden.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Dann bitte ich also um Abstimmung über die Anträge Stoecker, Kippenberger und Genossen Nr.
2042s Ziffer s, b, o, ck.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre die Titel 1 bis 30 (frei) für angenommen.
Ich rufe auf Titel 31.
Auf Drucksache Nr.
2042 Ziffer 19 bis 21 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger den Vermerk »die Titel sind übertragbar« usw.
zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen auf Nr.
2048 Ziffer 1, 500 0001abzustreichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel 31 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zu Reichsheer Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer s die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Titel 1 angenommen ist.
770 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
53181 (Vizepräsident Esser.)
Zu Titel 2 und 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer b und o die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 2, 3, 4 und 5 (frei) sind angenommen.
Zu Titel 6 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer 2 ck und o Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Titel 6 angenommen ist.
Dasselbe gilt für die weiteren Titel bis 12 (frei).
Zu Titel 13 und 31 liegen wieder Streichungsanträge Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer 21 und 8 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Titel 13 und 31 sind angenommen.
Titel 14 bis 30 sind frei.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger aus Nr.
2042 Ziffer 3 »die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 1 fest.
Zu diesem Kapitel liegt eine Ausschußentschließung auf Nr.
2008 11b vor, die Reichsregierung zu ersuchen, im nächsten Haushaltsplan die Zahl der Arbeiter, denen im Rechnungsjahr 1930 Lohnerhöhungen zuteil geworden sind usw.
mitzuteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 1 a bis einschließlich 30 (frei) und erkläre sie für angenommen.
(8) Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer b die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen.
Dieselben Abgeordneten beantragen aus Nr.
2042 Ziffer o und ck zu den Titeln 32 und 34 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 32 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer 2, 3 780000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 32, 33 (frei) und 34 fest.
Zu Titel 35 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer s die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 35 fest.
Ich rufe auf Kapitel 3 Titel 1 bis 30 (frei) und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer a die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen.
Titel 32 bis 34 sind frei.
Zu Titel 35 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer b Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 35 und 36 sind angenommen.
Zu Titel 37 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger aus Nr.
2042 Ziffer o Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Titel 37 ist angenommen.
Zu Titel 38 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger aus Nr.
2042 Ziffer 4 ck eine Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Titel 38 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 4 Titel 1.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer a Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Stückten, Ersing beantragen zu Titel 1 auf Nr.
2021 unter eine Änderung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Titel 1 ist in der Fassung dieses Antrags angenommen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 5 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer b Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Titel 5 ist angenommen, ferner die folgenden Titel bis 30 (frei) einschließlich.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger aus Nr.
2042 Ziffer c die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt Titel 31 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 5 Titel 1 bis einschließlich 33 und erkläre sie für angenommen, da keine Änderungsanträge vorliegen.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Titel 1 bis 8 (frei) sind angenommen.
Zu Titel 9 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer a Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 9 bis 22 (frei) sind angenommen.
Zu Titel 23 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer K die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf Titel 23 für angenommen erklären, ebenso die Titel 24 bis 34 einschließlich.
Zu Titel 35 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer o die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 35 angenommen.
Ebenso darf ich die Titel 36 und 37 für angenommen erklären.
Zu Titel 38 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 6 ä die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt und damit Titel 38 angenommen ebenso Titel 39.
Zu Kapitel 7 liegt auf Nr.
2008 unter II o eine Entschließung des Ausschusses vor.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, bringe ich die Entschließung im ganzen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe ferner auf die Titel 1 bis 14 einschließlich und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Titel 15.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5319 Bizrpräsident Esser.)
Nr.
2042 Ziffer 7 a Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre Titel 15 für angenommen.
Zu Titel 16 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genoffen auf Nr.
2042 Ziffer K die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt und Titel 16 angenommen.
Zu Titel 16 n beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 7 c- die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, im Titel 16a.
den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 16 a. fest.
Zu Titel 17 beantragen dieselben Abgeordneten auf Nr.
2042 Ziffer 7 ä die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt und damit Titel 17 angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 8 Titel 1 bis 31 und erkläre sic für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 9 und erkläre die Titel 1 bis 18 für angenommen.
Zu Titel 19 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer a die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 19 ist angenommen, ebenso die weiteren Titel bis 24, zu denen keine Abänderungsanträge vorliegen.
(ly den Titeln 25 und 26 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer K und e die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre die Titel 25, 26 und 27 für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 10.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 9 die Streichung der Titel 1 bis 33.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre sämtliche Titel dieses Kapitels 10 von 1 bis einschließlich 33 fürangenommen.
Ich rufe auf Kapitel 11.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippeubergcr und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 10 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre die sämtlichen Titel 1 bis 30 des Kapitels 11 für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 12 und erkläre die Titel 1 bis einschließlich 36 für angenommen.
Zu Titel 37 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 11, den Vermerk zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 37, 38 und 39 sind angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 13 und erkläre Titel 1 bis einschließlich 34 für angenommen, da keine Anträge vorliegen.
Ich rufe auf Kapitel 14.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 12 a, die Titel 1 bis 33 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit (6) die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre die Titel 1 bis 32 einschließlich für angenommen.
Zum Titel 33 beantragen die Abgeordneten v. Troilo und Genoffen auf Nr.
2045 Ziffer a.
eine Erhöhung der Summe.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen beantragen auf Nr.
2048 Ziffer 3, von der Titelsumme 1 Million Reichsmark abzustreichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre Titel 33 für angenommen.
Zu Titel 34 und 35 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 12k die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 34 ist angenommen, ebenso Titel 35.
Ich rufe auf Kapitel 15.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 13, dieses Kapitel mit sämtlichen Titeln zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2048 Ziffer a, in Titel 31 die Summe von 9 314 450 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 31 fest.
Zu Titel 32 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer K, 14104150 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 32 fest.
Zu Titel 33 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer o und zu Titel 34 unter Ziffer 4 ck Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 33 und 34'fest.
Zu Titel 35 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer o, 1 837 050 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheitdie Streichung ist abgelehnt.
Danach stelle ich die Annahme des Titels 35 fest.
Ich rufe auf Kapitel 16 Titel 1 bis 30, stelle die Annahme fest.
Zu Titel 31 ff.
beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer 14 die Streichung der Titel 31, 32, 33 und 34.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer a.
die Streichung von 2 117 000 Reichsmark.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Titel 31 angenommen ist.
Zu den Titeln 32, 33 und 34 beantragen die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2048 Ziffer K, o und ä Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen.
1770 5320 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
(Vizepräsident Esser.)
sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 32 bis 34 fest.
Wir kommen zu Kapitel 17.
Ich rufe auf Titel 1 bis einschließlich 30 und erkläre sie für angenommen.
Weiter rufe ich auf die Titel 31 bis 35.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 15 a, k, e und cl Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen beantragen auf Nr.
2048 Ziffer n, k, o und 6 Streichungen in den Titeln 31 bis 35.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Die Titel 31 bis 35 sind angenommen, desgleichen Titel 36.
Ich rufe auf Kapitel 18.
Die Titel 1 bis 33 sind frei.
Zu Titel 34 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer 16 die Streichung des gesamten Titels.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen beantragen auf Nr.
2048 Ziffer 7, 5 055 300 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme von Titel 34 fest, ebenso von Titel 35.
Ich rufe auf Kapitel 19.
Die Titel 1 bis 30 sind frei.
Hier können wir wohl über die Anträge zu den Titeln 31 bis 35 gemeinsam abstimmen
(Zustimmung.)
Wir kommen also zu dem Antrag Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2042 Ziffer 17.
Ich bitte um Abstim (8) mung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich rufe dann auf den Antrag Nr.
2048 Ziffer 8 Dr. Breitscheid und Genossen, in dem eine Änderung der Titel 31, 34 und 35 verlangt wird.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist abgelehnt ich stelle die Annahme der Titel 31, 32 und 33 fest.
Zu Titel 34 beantragen die Abgeordneten v. Troilo und Genossen aus Drucksache Nr.
2045 Ziffer k eine Erhöhung der Titelsumme.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Titel 34 in der Fassung der Vorlage angenommen ist, ebenso Titel 35.
Ich rufe auf Kapitel 20 mit sämtlichen Titeln und erkläre es für angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kapitell 21.
(Abgeordnter Stoecker: 1 Herr Präsident, wir wären damit einverstanden, daß über unsere Anträge zu Kapitel L 21 auf Drucksache 2042 Ziffer 18 einheitlich abgestimmt wird, soweit nicht von einer anderen Partei getrennte Abstimmung gewünscht wird!)
Herr Abgeordneter Stoecker ist damit einverstanden, daß die gesamten von seiner Partei zu Kapitell21 gestellten Anträge in einer Abstimmung erledigt werden, wenn keine Partei andere Wünsche hat.
(Zurufe: Nein!
Nein!
Heiterkeit.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also um Abstimmung über die gesamten Anträge auf Nr.
2042 Ziffer 18.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
(Abgeordneter Schöpflin: Wir sind damit einverstanden, daß unsere Anträge zu Kapitel 12 21 ebenfalls gemeinsam abgestimmt werden!)
Das wären die Anträge auf Nr.
2048 Ziffer 9.
(Zustimmung.)
Ich bitte dazu um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge auf Nr.
2048 Ziffer 9 sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 1 bis 10 einschließlich fest.
Zu Titel 11 beantragen die Abgeordneten Ersiug, Brüninghaus usw.
auf Nr.
2054 Ziffer 2 a, 74 500 Reichsmark abzustreichen.
(Abgeordneter Ersing: Herr Präsident, ich bitte, alle Anträge auf Drucksache Nr.
2054 auf einmal zur Abstimmung zu bringen!)
Ich stelle also die gesamten Anträge Ersing, Brüninghaus auf Drucksache Nr.
2054 Ziffer 2 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Zu dem Kapitells 21 Titel 20 liegt der Antrag v. Troilo auf Nr.
2045 Ziffer n vor, der diesen Titel erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, es bleibt bei Titel 20 gemäß dem Antrag Ersing.
Ich erkläre die sämtlichen übrigen Titel dieses Kapitels, nachdem diese Abstimmungen erledigt sind, bis einschließlich 91 'für angenommen.
Zu Titel 92 liegt der Antrag v. Troilo auf Nr.
2045 Ziffer K vor, der auch diesen Titel erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, Titel 92 ist angenommen, ebenso die folgenden Titel bis 96 einschließlich.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 10 einschließlich und stelle die Annahme fest.
Zu Titel ll beantragen die Abgeordneten Ersing, Brüninghaus auf Drucksache Nr.
2054 Ziffer I, die Summe auf 2 340 000 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen, Titel 11 in der Fassung dieses Antrags angenommen.
Ich rufe auf Titel 12, 13 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Außerordentlichen Einnahmen Kapitel 1 Titel 1 und erkläre sie für angenommen.
Aus Nr.
2008 Ziffer II a liegt eine Entschließung des Ausschusses vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, den Bericht des Reichssparkommissars über die Durchprüfung des Heeres- und Marinehaushalts dem Reichstag vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
5321 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Vizepräsident Esser.)
M Ferner haben wir abzustimmen über die Entschließung Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2042 Ziffer 22.
Ich lasse zunächst über a abstimmen und bitte die Damm und Herren, die zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung unter 22a ist abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über I ».
Auch das ist die Minderheit auch diese Entschließung ist abgelehnt.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichswehrministeriums erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt der Reichsmarine.
Ich beginne mit den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegen die Anträge Stoecker, Kippenberger und Genoffen auf Drucksache Nr.
2042 vor, in sämtlichen Kapiteln Streichungen der Vermerke vorzunehmen.
Ich kann wohl über die Ziffern 1, 2, 3 und 4 des Antrags Nr.
2043 gemeinsam abstimmen lassen
(Zuruf von den Kommunisten: Über 1, 2 und 3!)
Schön!
Wir stimmen also über die Ziffern 1, 2 und 3 gemeinsam ab.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Die Streichung der Vermerke ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
2043 Ziffer u, im Titel 1, Besoldungen, unter a) Offiziere lind k) Marinebeamte zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme von Titel 1 fest.
Zu den Titeln 2 und 3 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Kippenberger auf Nr.
2043 Ziffer 41 »und o Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 2 und 3 fest.
Ebenso Titel 4 bis einschließlich 30.
Zu Titel 31 und 32 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer Ick und 6 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich stelle die Annahme der Titel 31 und 32 fest.
Ich rufe aus Kapitel 2 Titel 1.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenbergcr und Genossen aus Nr.
2043 Ziffer u Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich erkläre die Titel 1 bis 30 für angenommen.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Kippenbergcr auf Nr.
2043 Ziffer K die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen.
Unter Ziffer o der Drucksache Nr.
2043 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Kippenberger ebenfalls die Streichung des Titels 32.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl die Abstimmung auch für die Titel 33 bis 35, also für die Anträge Nr.
2043 Ziffer 5 ck, s und 4 gelten lassen
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Dann darf ich die Titel bis einschließlich 36 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Ich erkläre die Titel 1 bis einschließlich 30 für angenommen.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Kippenbergcr auf Nr.
2043 Ziffer 6 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, Freitag den 23.
Mai 1930. die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen, ebenso die Titel 32, 33, 34, 35.
—1l6) Ich rufe auf Kapitel 4.
Zu Titel 1 beantragen die Abgeordneten Stücklen und Ersing auf Drucksache Nr.
2021 unter L Ziffer 1 eine andere Einteilung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2 bis einschließlich 13 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zum Kapitel 5.
Ich rufe auf die Titel 1 bis einschließlich 32 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 33 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 7, den ganzen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten vr.
Breitscheid und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
2049 Ziffer 1, 33 750 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 33 ist angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6 Titel 1 bis a und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 10 und 10a beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 8 a und k die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Die Titel 10 bis 32 einschließlich sind angenommen.
Kapitel 7 Titel 1 bis 14 sind angenommen.
Zu Titel 15 und 17 beantragt der Abgeordnete Stoecker auf Nr.
2043 Ziffer 9 a und k die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme „der Titel 15 bis 17 fest.
1 Kapitel 8 Titel 1 bis 31 sind angenommen.
Kapitel 9 Titel 1 bis 27 angenommen.
Kapitel 10.
Hier beantragt der Abgeordnete Stoecker auf Nr.
2043 Ziffer 10 die Streichung sämtlicher Titel.
Ich bitte uni Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 10 ist mit sämtlichen Titeln angenommen.
Zu Kapitel 11 beantragt der Abgeordnete Stoecker auf Drucksache Nr.
2043 Ziffer 11 die Streichung mit sämtlichen Titeln.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Kapitel 11 ist mit sämtlichen Titeln angenommen.
Dasselbe gilt für Kapitel 12.
Kapitel 13 Titel 1 bis 34 angenommen.
Der Abgeordnete Stoecker beantragt auf Drucksache Nr.
2043 Ziffer 12 für die Titel 35, 37, 38, 40 und 41 die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme der Titel 35 bis 41 fest.
Kapitel 14.
Die Titel 1 bis 30 sind frei.
Zu Titel 31 beantragt der Abgeordnete Dr. Breitscheid auf Nr.
2049 Ziffer 2 a, 1 500 000 Mark abzustreichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 31 ist angenommen, ebenso die Titel 32 und 33.
Zu Titel 34 beantragt der Abgeordnete Stoecker auf Nr.
2043 Ziffer 13, 14 700 000 Mark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
5322 Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag Len 23.
Mai 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(4.)
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2049 Ziffer 2 b, 7 Millionen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 34 angenommen, ebenso Titel 35.
Ich rufe auf Kapitel 15 und erkläre es mit sämtlichen Titeln für angenommen, da keine Anträge vorliegen.
Wir kommen zu Kapitel 16.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stücklen, Ersing auf Nr.
2021 unter L Ziffer 2 a und b eine andere Einteilung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Titel 1 ist in dieser Fassung angenommen.
Angenommen sind ferner die Titel 2 bis 14 einschließlich.
Zu den Titeln 15 und 31 dieses Kapitels beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2043 Ziffer 14a und b die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit diese Streichungen sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen be antragen auf Nr.
2049 Ziffer 3, bei Titel 15 1 Million zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 15 fest, ferner der weiteren Titel bis 31.
Ich rufe auf Kapitel 17.
Hier beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippcnberger auf Nr.
2043 Ziffer 15a bis i, Streichungen vorzunehmen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das (g) ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2049 Ziffer a bis o ebenfalls eine Anzahl Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungen sind abgelehnt ich kann Kapitel 17 in sämtlichen Titeln für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kapitel 18.
Hierzu liegen StreichungSanträge der Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2043 Ziffer 16a bis k vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
1 Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen be- antragen aus Nr.
2049 Ziffer 5 a bis ck ebenfalls Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die i Streichungen sind ebenfalls abgelehnt ich stelle fest,!
daß das Kapitel 18 mit sämtlichen Titeln bis 35 an- i genommen ist.
1!
Ich rufe auf Kapitel 19.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger auf Nr.
2043 Ziffer 17a bis o eine Anzahl Streichungen.
Ich.
bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2049 Ziffer 6 a bis ck eine Anzahl Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle fest, daß Kapitel 19 mit sämtlichen Titeln bis einschließlich 34 angenommen ist.
Ich rufe auf Kapitel 20.
Anträge dazu sind nicht gestellt ich stelle die Annahme des Kapitels mit sämtlichen Titeln bis einschließlich 35 fest.
Ich rufe auf Kapitel 21.
Hierzu beantragen die Ab- 6, geordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 18a bis o eine Reihe von Streichungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 21 mit sämtlichen Titeln bis einschließlich 41 fest.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel D 22 Titel 1, Bau des Panzerschiffs »Ersatz Preußen«, 3.
Teilbetrag, 9 700 000 Reichsmark.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Nr.
2049 Ziffer a und die Abgeordneten Stoecker, Kippcnberger und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 19a die Streichung dieses Titels.
Ick, lasse über den Titel positiv abstimmen, dann sind die beiden Streichungsanträge erledigt.
(Abgeordneter Stoecker: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Untcrstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel 1 des Kapitels D 22 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Es scheint mir zweckmäßig zu sein, wenn wir namentlich abstimmen, statt auszuzählen.
Das Bureau kann die Mehrheit nicht feststellen.
Wenn sich also kein Widerspruch erhebt, stimmen wir namentlich ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die Titel 1 des Kapitels D 22 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Ich bitte die Damen und Herren, die ihre Karte »och nicht abgegeben haben, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 398 Karten.
Es haben mit Ja 207 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 181 7 haben sich der Abstimmung enthalten.
Titel 1 ist angenommen.
Titel a des Kapitels D 22 ist im Ausschuß gestrichen.
Hier beantragen die Abgeordneten Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
2031 Ziffer 1 die Wiederherstellung.
Darf ich vorschlagen, daß wir den ganzen Antrag Dr. Oberfohren Nr.
2031 Ziffer 1 bis 3 in einer Abstimmung erledigen
(Zustimmung.)

Es ist dafür namentliche Abstimmung beantragt.

Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir stimmen also über den ganzen Antrag Nr.
2031 jetzt namentlich ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5328.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
5323 (Vizepräsident Esser.)
w Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben -100 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Za 129, mit Nein 270 Abgeordnete der Antrag Oberfohren ist abgelehnt.
(Pfui-Rufe rechts.
Lebhafter Beifall links.)
Ich komme zu Titel 2 des Kapitels D 22, Bau des Kreuzers »Leipzig«.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Kippenberger und Genoffen auf Drucksache Nr.
2043 Ziffer 19o vor, den ganzen Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es wird namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus der Antrag auf namentliche Abstimmung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
2049 Ziffer b, von, i!

diesem Titel 1 700 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit ie Streichung ist abgelehnt.
Zu Titel 2 liegt noch der Änderungsantrag Ersing, Brüninghaus, Dr. Külz, Sachsenberg, v. LindeinerWildau, Loibl aus Drucksache dir.
2071 unter a vor, im Titel 2 statt 5 700 000 Reichsmark zu setzen 7 200 000 Reichsmark.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Titel 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Titel 3 liegt der Antrag Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Drucksache Nr.
2043 Ziffer 19cl vor, den Titel zu streichen.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 3 fest.
Zu Titel 4 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 19o Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Titel 4 ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die übrigen Streichungsanträge Stoecker, Kippenberger und Genossen auf Nr.
2043 Ziffer 19 k bis m zusammen zur Abstimmung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichungsanträge sind abgelehnt.
Ebenso schlage ich vor, die restlichen Anträge Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2049 Ziffer o ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5328. bis 11 gemeinsam zur Abstimmung zu bringen.
Ich (0) bitte die Damen und Herren, die für diese Anträge stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichungen sind abgelehnt.
Ich darf dann die sämtlichen Titel des Kapitels D 22 bis 14 einschließlich für angenommen erklärm.
Zu Titel 15 liegt der Antrag Ersing und Genoffen auf Nr.
2071 unter K vor, die Summe von 400 000 Reichsmark zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 15 angenommen.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf die übrigen Titel des Kapitels D 22 bis Titel 88 einschließlich und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 12 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt der Reichsmarine erledigt.
Die Interpellationen, die mit diesem Etat verbunden waren, Nr.
1322, 1564, 1576, 1700 und 1724 werden für erledigt erklärt.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (Odrdl), Abgeordneter: Don seiten der Sozialdemokratie ist mir vorhin der Vorwurf der Lüge und der bewußten Unwahrheit gemacht worden.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Ich beziehe mich auf einen Artikel der »Leipziger Neuesten Nachrichten« vom 14.
Mai 1930, der bisher nicht widerrufen worden ist.
(Abgeordneter Dittmann: Das ist kein Wahrheitsbeweis!)
In diesem Artikel heißt es: Reichsbanner verprügelt indische Studenten.
Anläßlich der zurzeit in Berlin stattfindenden Internationalen Tagung des Exekutivkomitees der Sozialistischen Arbeiter-Internationale veranstaltete, wie uns unsere Schriftleitung drahtet, die Berliner S. P. D. am Montagabend in der »Neuen Welt« in der Hasenheide eine Kundgebung, bei der Künstler, Wels, Crispicn, Vandervelde und andere sprachen und bei der die »Ordner« des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold die vollzählig erschienenen indischen Studenten der Berliner Hochschulen verprügelten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unwahr ist das!)
Vizepräsident Esser: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Künstler.
5324 171.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mai 1930.
Reichstag.
Künstler (8 UV), Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Döbrich kann ich als Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Berlins folgendes erklären: In der großen Kundgebung in der »Neuen Welt« ist auch nicht ein einziger Zwischenfall vorgekommen.
Es haben überhaupt keine Zusammenstöße, weder im Saale noch auf der Straße, stattgefunden.
Das bestätigt auch der Polizeibericht des Polizeipräsidenten von Berlin.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also gelogen!)
Im übrigen kann jeder Schmierfink einen Artikel schreiben, der unwahre Behauptungen enthält.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 24.
Mai, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar Haushalt des Reichspostministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurf eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge und der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau, Dr. Breitscheid usw.
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes, worüber heute morgen im Ältestenrat eine Vereinbarung erzielt wurde.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.