Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-schweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche, '3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Ägypten, '4.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
2076 der Drucksachen) -.
Präsident Löbe: 1 Der Herr Abgeordnete Maddalena führt in einem Schreiben vom 1.
Juli 1030 Beschwerde über eine ihm zugestellte Ladung zur Vernehmung in einem gegen ihn eingeleiteten (v) Verfahren -wegen Vorbereitung zum Hochverrat.
Der Rechtsanwalt Ludwig Hofmann in München sucht mit Schreiben vom 21.
Juni 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklagcverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Buch wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feder für 3 Tage, Dr. Dernburg für 7 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Scheidemann für 3 Wochen, Stoecker für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Passehl (Pommern).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzprotokoll zum deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag vom 26.
November 1 S25 (Nr.
2211 der Drucksachen).
Ich möchte eine Redezeit von einer Viertelstunde vorschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Sybcl.
5.
1 Juli 1930.
1878 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
6080 Reichstag.
189.
Sitzung.
von Sybel (Obrbl.)
Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß wir die drei ersten Punkte der Tagesordnung in der Aussprache miteinander verbinden.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete von Sybel wünscht, daß die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung miteinander verbunden werden.
Icb werde also die beiden nächsten Punkte zunächst aufrufen es sind: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr an der deutschsfranzösischen Grenze (Nr.
2212 der Drucksachen) und erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-rumänische vorläufige Handelsabkommen (Nr.
2213 der Drucksachen).
Der Verbindung wird wohl nicht widersprochen.
Wird hier eine längere Redezeit gewünscht
(Rufe: Nein!)
Dann bleibt es bei der Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sybel.
von Sybel (Glrrdl.)
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat in seiner Etatsrede vom 25.
Juni gewisse Ausführungen auch zur Handelsvertragspolitik gemacht.
Ich habe nicht die Absicht, mich mit allen seinen Ausführungen im einzelnen auseinanderzusetzen aber einige seiner Worte beziehen sich auch auf die drei ersten Punkte der heutigen Tagesordnung, auf die drei handelsvertraglichen Abmachungen.
(8) Der Herr Reichsaußenminister hat seinerzeit ausgeführt, wir konnten rückblickend sagen, daß, wenn manchmal auch schmerzliche Opfer in der Handelspolitik gebracht worden seien, diese Politik im ganzen doch erfolgreich gewesen sei.
Nun, ich glaube nicht, daß man eine Handelsvertragspolitik als erfolgreich bezeichnen kann, deren sichtbarstes Opfer die deutsche Landwirtschaft, die Grundlage des Binnenmarktes, geworden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es war nicht zuletzt die Handelsverträgspolitik, die durch diese Opferung der deutschen Landwirtschaft die gegenwärtige schwere Wirtschaftskrisis, unter deren Last alle Berufsstände in Deutschland seufzen, verschuldet hat.
Insofern also dürfen für die Kritik an der Handelsvertragspolitik nicht die Entwicklungsziffern des Außenhandels maßgebend sein, sondern lediglich der Effekt, der sich allerdings als ein für unser gesamtes Wirtschaftsleben durchaus negativer und schädlicher herausgestellt hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsaußenminister hat dann weiter darauf hingewiesen, daß den osteuropäischen und den südosteuropäischen Ländern gegenüber allerdings eine andere Politik erforderlich sei die besondere Rücksicht aus die heimische Landwirtschaft erfordere das.
Ich glaube, der Herr Reichsaußenminister ist hier in einem Irrtum über die Zusammenhänge und die gemeinschaftliche Behandlung der verschiedenen Länder befangen.
Wir haben in Deutschland in unserer Handelsvertragspolitik Mittwoch den 2.
Juli 1930.
11 das System, allgemeine Meistbegünstigung zu gewäh- sy reu, während wir auf der anderen Seite Tarifabreden in den Verträgen getroffen haben.
In diesen Verträgen hat man nicht den Unterschied zwischen den oft- und südosteuropäischen Ländern einerseits und den westeuropäischen oder überseeischen Ländern andererseits: gemacht.
Das beweist gerade das Zusatzabkommen zum!
deutsch-niederländischen Zoll- und Kreditvertrag in der i Frage der Kartoffelzollbindung.
Wir haben den Niederlanden gegenüber die Kartoffeln alter Ernte in der Zeit vom 15.
Februar bis 15.
April mit dem völlig unzureichenden Satz von einer Mark gebunden.
Diese Bindung kommt auch allen meistbegünstigten Staaten zngute.
Nun liegt dem Hohen Hause auch der polnische Handelsvertrag vor, so daß auch Polen, falls dieser Vertrag gegen unseren Einspruch ratifiziert würde, in den Genuß dieses ermäßigten Zollsatzes kommen würde.
Nicht nur Holland, sondern auch Belgien, England, Rußland, Ungarn, die Tschechoslowakei und Dänemark sind Nutznießer dieser Bestimmung geworden.
Malta, Süditalien, Sizilien bauen ihre Kartoffeln vom Juli ab an diese werden dort noch vor Dezember geerntet, können bis Anfang Februar konserviert werden und dann als Kartoffeln alter Ernte den heimischen Kartoffelmarkt weiter ruinieren.
Vor allen Dingen gilt dieses Bedenken auch gegenüber Polen, wenn es durch die Ratifizierung des Vertrages in den Genuß der Meistbegünstigung kommen würde.
Von MärzApril ab kann Polen seine Kartoffeln alter Ernte nach Deutschland hereinwerfen.
Sie wissen, daß in Deutschland nach Öffnung der Mieten in ungefähr derselben Zeit ein Kartoffelüberschuß besteht, so daß durch das zusätzliche Einströmen polnischer Kartoffeln alter Ernte der schon jetzt deroutierte Kartoffelmarkt weiter in Mitlcidenschaft gezogen würde.
Niederländische Kartoffeln sind in diesem Jahre zum erstenmal sogar bis auf den Berliner Markt gelangt.
Kürzlich haben wir durch Presseverlautbarungen erfahren, daß die niederländische Regierung Frachtermäßigungen für Kartoffeln eingeführt hat und damit eine ausgesprochene Dumping-Politik gegen die deutschen Kartoffelproduzcnten treibt.
Wir haben ferner gehört, daß die Einfuhr aus den Niederlanden gerade in den kritischen Monaten Februar und März des letzten Jahres gewaltig gesteigert worden ist.
So sind im Jahre 1929 etwa 8500 Tonnen eingeführt worden, während die Einfuhr des Jahres 1930 beinahe 30 000 Tonnen, also ein Vielfaches der Vorjahrscinfuhr beträgt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus diesen Gründen find wir der Auffassung, daß bei den uns heute vorliegenden Verträgen keineswegs eine besondere Rücksicht auf die Landwirtschaft genommen worden ist.
Wenn man hier mit Holland einen neuen Zusatzvertrag schließt, so hätte man nicht versäumen dürfen, gleichzeitig mit Holland über die Lösung dieser für den heimischen Kartoffelbau katastrophalen Bindung zu verhandeln.
Die Landwirtschaft und die ihr nahestehenden Parteien haben das in den letzten Jahren wiederholt mit größtem Nachdruck gefordert.
Wir sind nicht in der Lage, einem Abkommen mit den Niederlanden zuzustimmen, in dem nicht gleichzeitig diese Frage einer befriedigenden Lösung zugeführt worden ist.
Wir werden daher diesen Vertrag ablehnen.
1 Reichstag.
189.
Sitzung.
(v. Sybel »Abgeordneter.)
() Was den zweiten heute zur Debatte stehenden Vertrag anlangt, das Abkommen über den kleinen Grenzverkehr zwischen Deutschland und Frankreich, so müssen wir feststellen, daß hier der kleine Grenzverkehr doch etwas bester geregelt ist, als es in anderen Verträgen der Fall war.
Man hat die Grenzzone auf 10 Kilometer festgesetzt, während sonst von einer 15-Kilometer-Zone die Rede gewesen ist.
Ich darf auch an den deutsch-österreichischen Vertrag erinnern, in dem eine feste Grenzziehung für den kleinen Grenzverkehr überhaupt nicht vorgesehen ist.
Es bestehen da gerade in der betroffenen Landwirtschaft, insbesondere in der bayerischen Landwirtschaft die allerschlimmsten Befürchtungen über die den Regierungen vorbehaltene Grenzziehung.
Im allgemeinen aber müssen wir bei dem deutsch-französischen Abkommen über den kleinen Grenzverkehr feststellen, daß es doch eine Verbesserung gegenüber dem sonstigen Zustand bedeutet.
Wir müssen jedoch dabei betonen, daß in anderen Verträgen über den kleinen Grenzverkehr noch so erhebliche Mißstände vorhanden sind, daß wir an die Reichsregierung nochmals das dringende Ersuchen richten, in Zukunft nur solche Verträge über den kleinen Grenzverkehr abzuschließen, die nicht zu einer glatten Durchbrechung der Zollabmachungen führen, wie es heutzutage vielfach der Fall ist.
Ich erinnere besonders an Litauen.
Nun noch ein kurzes Wort zu dem deutsch-rumänischen Abkommen.
Wir begrüßen es, daß in diesem Abkommen keine Tarifabreden getroffen sind, sondern daß es sich um einen reinen Meistbegünstigungsvertrag handelt.
Das Abkommen ruft aber insofern unsere Bedenken hervor, als wir nicht in der Lage sind, einem reinen Meistbegünstigungsvertrag, einem Vertrag mit L) allgemeiner Meistbegünstigung zuzustimmen, solange noch Verträge mit Zollbindungen für agrarische Produkte laufen,« solange diese Bindungen nicht gelöst sind, solange angesichts der auf dem Weltmarkt sich ständig verschärfenden Krise Deutschland für seine agrarischen Produkte nicht die volle Zollautonomie zurückgewonnen hat, sind wir nicht in der Lage, einem reinen Meistbegünstigungsvertrag unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
In diesem Augenblick handelt es sich zunächst um die Überweisung dieser Abkommen an den Ausschuß.
Es ist hier wohl die Überweisung an den Handelspolitischen Alisschuß vorzuschlagen (Zuruf rechts: Und an dm Auswärtigen Ausschuß!)
und an den Auswärtigen Ausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Satzung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs und den Beitritt der Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Gerichtshof (Nr 2216 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt.
Wird hier ein Antrag aus Ausschußberatrmg gestellt
Das scheint nicht der Fall zu fein.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
1606l Dau »können wir sofort in die zweite Vera- (6) t u n g eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Es empfiehlt sich wohl, die dritte Beratung in einer späteren Sitzung vorzunehmen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-persische Abkommen über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten, Fabrik- oder Handelsmarken, von Handelsnamen und Mustern sowie über den gegenseitigen Schutz von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
2120 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Dann können wir in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, —schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damm und Herren, welche dem Abkommen in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die (0) dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, I) r. Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
1717, 2081 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schlage dafür eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von LindeinerWildau.
von Lindeiner-Wildau (OlrM.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung meiner politischen Freunde zu diesem Amnestiegesetz ist bei der zweiten Lesung zusammen mit der gleichlaufenden anderer Parteien dieses Hohen Hauses von Herrn Dr. Leutheusser in einer Erklärung zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn ich trotzdem in der dritten Lesung noch einige wenige Worte zu diesem Punkte sagen will, so geschieht es deshalb, um mich mit einigen Ausführungen auseinanderzusetzen, die Herr Landsberg bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes gemacht hat.
Herr Landsberg hat hier ausgeführt, der wahre Grund dieses Gesetzes, das als Gesetz der Versöhnung bezeichnet worden sei, sei der, daß die Partei des Herrn Treviranus in die Lage versetzt werden solle, ihren Anhängern zu sagen, es sei doch vorteilhaft, mit der Republik seinen Frieden zu schließen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes nicht den geringsten Anlaß gibt, diese ungewöhnlich abwegige Deduktion irgendwie zu beründen.
Die Entwicklungsgeschichte des Gesetzes ist ie, daß aus der Bewohnerschaft des besetzten Gebiets, und zwar aus allen dortigen politischen Kreisen und 878 6082 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
v.
Lindeincr-Wildau, Abgeordneter.)
M Richtungen heraus, die Anregung gekommen ist, aus Anlaß der Räumung eine Versöhnungs- und Befriedungsamnestie durch den Reichstag bewirken zu lassen.
Die Leitung dieses Ausschusses hat in den Händen des Herrn Professor Grimm gelegen, den viele von uns, die wir im Westen Bescheid wissen, aus zahllosen Prozessen des Ruhrkampfs und der späteren Zeit kennen, und des Regierungspräsidenten Dr. Grützner, der damals jedenfalls noch der Partei des Herrn Landsberg angehört hat.
Ebenso sind in dem Ausschuß, der sich für diese Amnestie eingesetzt hat und viele tausend Namen umfaßt, Männer und Frauen der verschiedensten Politischen Richtungen gewesen, auch anfänglich Anhänger der Sozialdemokratie, bis auf einen Wink von der Zentrale hin, wie mir mitgeteilt worden ist, diese Herren veranlaßt worden sind, sich zurückzuziehen.
Ich kann mir nicht denken, daß sowohl Herr Professor Grimm wie Herr Dr. Grützner eine so große Aktion eingeleitet haben, um für die politische Bewegung Reklame zu machen, der anzugehören ich die Ehre habe.
Lediglich um allen Geschichtsmißbildungen vorzubeugen, war es notwendig, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Landsberg zurückzuweisen.
Was ich allerdings nicht bestreite, ist, daß ich persönlich, nachdem dieser Ausschuß an die verschiedensten politischen Persönlichkeiten herangetreten ist, es mir zur Aufgabe gesetzt habe, den Zielen dieses Ausschusses zur Verwirklichung zu verhelfen.
Dazu bekenne ich mich. Ich will Herrn Landsberg auch ganz offen sagen, weshalb ich es getan habe: weil ich in der Tat glaube, daß es einmal, wie ich im Ausschuß angeführt habe, im Interesse des inneren Friedens am Rhein liegt, daß wir.
sitzt, nachdem der Fremde aus dem Lande gegangen ist, dort nicht innerpolitisch zerreißende Diskussionen bekommen zum andern, weil ich es nicht für dem allgemeinen Rechtsempfinden entsprechend ansehe, daß erlauben Sie mir, daß ich, der ich sonst harte Worte vermeide, hier diesen Ausdruck gebrauche Lumpen, die zum Verräter an ihrer Nation und ihren Volksgenossen geworden sind, unter dem Drange einer uns aufgezwungenen Amnestie straffrei herumlaufen, während Volksgenossen bestraft werden sollen zum dritten und daraus mache ich gar kein Hehl auch deshalb, weil ich in der Tat glaube, es war bei diesem historischen Abschnitt unserer geschichtlichen Entwicklung mindestens in diesem Augenblick die Stunde gekommen, um auch mit dem Streit über die sogenannten Femetäter nun ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Landsberg, wir sind ja Zeitgenossen wir haben diese Entwicklung beide erlebt, nur von einem verschiedenen Standpunkt aus.
Sie waren in jenen Monaten, als die Bildung des neuen Staates vor sich ging, Volksbeauftragter, ich was ich niemals verschweigen werde Freiwilliger.
Ich behaupte und ich glaube, die Geschichte hat mir bereits recht gegeben und wird mir weiter recht geben —, daß es ohne das Eintreten dieser Freiwilligen nicht zu vermeiden gewesen wäre, daß damals Volk und Staat dem Chaos anheimgefallen wären.
Ich möchte aus meinen Motiven gar kein Hehl machen.
Ich bin damals, als ich aus dem Felde zurückkam, nicht aus persönlicher Vorliebe für die Herren Volksbeauftragten oder aus sachlicher Zuneigung für das System, das sie aufgerichtet hatten, Freiwilliger geworden, sondern lediglich aus der Überzeugung heraus, daß die paar von uns, die mit leidlich geraden Knochen aus dem Felde zurückgekommen waren, keine besser verstandene vaterländische Pflicht kennen durften als die, unser Volk und Vaterland vor dein völligen Chaos zu bewahren.
Das sind auch die Motive der Männer gewesen, aus denen sich später diese sogenannten Femetäter rekrutiert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun dazu ein kurzes offenes Wort.
Wir empfinden, beweisen und bekunden tiefes Mitgefühl für die Tragik der verschiedensten Volksschichten.
Wir reden von der Tragik der Arbeitnehmer, die keine Arbeit finden.
Wir reden von der Tragik des Westens und von der Tragik des Ostens.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, bekunden Sie oder empfinden Sie einen Bruchteil dieses Mitgefühls auch für die Tragik dieser deutschen Iungmannschaft, die von der Schulbank hinaus ins Feld gegangen ist, denen die Heimat später nicht Beruf und Brot geben konnte, die sich in vaterländischem Idealismus zunächst im Kampf für die innere Ordnung zur Verfügung stellten und sich dann auf die Straße gesetzt sahen, als man ihrer nicht mehr bedurfte.
Ich habe es bei früherer Gelegenheit hier bereits ausgesprochen: Wenn im Kreise dieser unglücklichen jungen Menschen, die heute zum Teil noch nicht in die innere Ordnung des Volkes wieder haben aufgenommen werden können, Ausschreitungen vorgekommen sind, die ich so wenig verteidigen will wie irgendein anderer, so glauben Sie mir, daß wir, die alten Kameraden dieser Männer, diese Tragik vielleicht tiefer empfinden als andere, weil wir sehen, wie hier an sich wertvolle Elemente nicht die innere Festig- (D'keit gehabt haben, um die Grenzen innezuhalten, die für jeden Menschen an sich selbstverständlich sein sollten.
Gerade weil ich durchaus anerkenne, daß in einzelnen Fällen Vorkommnisse geschehen sind, die kein rechtlich denkender Mensch billigen oder vertreten kann, gerade deshalb glaube ich, daß wir aus dem Verständnis für die Tragik dieser Kriegsjugend heraus nun auch einmal die Größe aufbringen sollten, mit der Verfolgung von Ausschreitungen, wie sie zweifellos vorgekommen sind, Schluß zu machen: Vor allen Dingen sollten wir nicht Fälle, wie sie einzeln vorgekommen sein mögen, auf diesen ganzen Kreis von Menschen ausdehnen und ihn deshalb verwerfen.
Aus diesem Gefühl heraus habe ich, und dazu bekenne ich mich gern, mich dafür eingesetzt, daß nun der Abschluß der Amnestieaktion, die uns mehrere Jahre beschäftigt hat, erfolge.
Nun zum Gesetz selbst noch einige wenige Worte.
Herr Dr. Leutheußer hat im Namen auch meiner politischen Freunde ausgesprochen, daß die jetzige Amnestieaktion die letzte sein müsse.
Dazu bekenne ich mich, und dazu stehe ich ebenso wie meine politischen Freunde.
Auch ich anerkenne, daß hiermit ein Abschluß erreicht sein muß, weil wir aus dem Gedanken heraus handeln, daß wir jetzt in organische, geordnete Rechtszustände zurückgekehrt sind.
Aber gerade deshalb darf ich wenige Worte an den Herrn Reichsjustizminister richten.
Es ergibt sich für die Bestrafung gewisser politischer Delikte in Zukunft eine sehr eigentümliche Kurve.
Bis zum Stichtag der Amnestie Straffreiheit auch für politische Kapitalverbrechen, dann das verhältnismäßig hohe Strafmaß und die scharfe Umschreibung der Strastatbestände, wie sie die jetzige Strafgesetzgebung -1-Reichstag.
189.
Sitzung jv.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
kennt.
Nun wissen wir bereits die Kollegen, die im Strafrechtsausschuß sitzen, werden mir das bestätigen —, daß, sobald das neue Strafgesetzbuch in Kraft tritt, sowohl hinsichtlich des Straftatbestandes wie des Strafmaßes ein wesentlich leichterer Bestrafungsmodus eintreten wird, als er gegenwärtig besteht.
Herr I r.
Marum, ich bin erstaunt, daß Sie mit dem Kopfe schütteln denn ich glaube mich nicht zu täuschen, daß gerade Sie und Herr Dr. Rosenfeld es gewesen sind, die im Plenum wie im Ausschuß auf diese Divergenz zwischen dem künftigen und dem gegenwärtigen Rechtstatbestand hingewiesen haben, gerade insoweit es sich zum Beispiel um politischen, literarischen Hochverrat handelt das waren wohl die Beispiele, die Sie anführten.
Das zu sagen, erscheint mir notwendig, um die Abschlußerklärung, wie ich sie auch für meine politischen Freunde abgegeben habe, zu rechtfertigen.
Wenn ich mich damit einverstanden erkläre, daß die Amnestieaktion als solche mit dem jetzigen Gesetz abgeschlossen sein soll, so halte ich es aber trotzdem für eine Aufgabe der Rechtspflege und der Rechtsaufsicht, daß durch Behandlung der Einzelfälle derjenige Ausgleich dieser von mir eben geschilderten Kurve geschaffen wird, der dem allgemeinen Rechtsempfinden entspricht.
Ich richte daher an den Herrn Reichsjustizminister die Anfrage, ob er bereit ist, in geeigneten Fällen diesen Ausgleich durch individuelle Nachprüfung zu schaffen, und mochte der Erwartung Ausdruck geben, daß er durch ein solches Verhalten die Abschlußerklärung im Verhältnis zu der bevorstehenden neuen Strafgesetzgebung ermöglicht und einen Ausgleich auch dann schafft, wenn ihm Widerstände entgegentreten.
Ich glaube nicht, daß es der Sicherung der Staatsordnung und dem Ansehen U) der Rechtspflege dienlich ist, wenn wir durch schematisches Festhalten an wechselnden Straftatbeständen und Strafbestimmungen eine zeitliche Ungleichheit schaffen, die von den Betroffenen als solche empfunden wird.
L o möchte ich meine kurzen Ausführungen mit der Bitte schließen, daß der Reichsjustizminister diesen Erwägungen Raum gibt und unsere Erklärung, daß diese Amnestie eine abschließende sein soll, nicht in dem Sinne auffaßt, daß er nicht Anlaß nähme, in den gerade in den letzten Monaten ungewöhnlich zahlreichen Fällen politischer Strafverfolgung im geeigneten Augenblick diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, die ich eben skizziert habe.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: In der allgemeinen Aussprache liegen weitere Wortmeldungen nicht vor ich schließe sie.
Ich rufe auf Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Dr. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Wenn von mir eine Erklärung gewünscht wird über die Handhabung der Hochverratsprozesse in bezug auf die Geltung des alten und des neuen Strafgesetzbuches, so kann ich nur wiederholen, was ich schon im Ausschuß auf Anfrage von Herrn Abgeordneten Marum und im Plenum auf Anfrage von Herrn Abgeordneten Rosenfeld gesagt habe.
Ich halte das selbstverständlich in vollem Umfange aufrecht.
(Juras von den Sozialdemokraten: Sagen Sie es doch noch einnial, es steht doch nichts im Protokoll!
Was haben Sie denn gesagt )
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
1 6083 —Wenn Sie mich freundlichst ausreden lassen, will chc ich es Ihnen sagen, ich bin ja gerade dabei.
Es kommt doch nicht darauf an, was im damaligen Protokoll steht, sondern darauf, was ich heute sage und was ich aufrechterhalte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eben!)
—Ja, wenn Sie mich nicht ausreden lassen, geht's natürlich nicht.
Ich habe damals gesagt: Das bisherige Strafgesetzbuch stellt in seinem §86 unter die Strafe des Hochverrats jede Handlung, die mittelbar oder unmittelbar auf einen Hochverrat hinarbeitet.
Im neuen Strafgesetzbuch wird das mittelbare Hinarbeiten auf den Hochverrat nur noch in bestimmten Fällen unter Strafe gestellt, so besonders dann, wenn es sich um Zersetzungsarbeit und ähnliches handelt.
Die Strafbarkeit der mittelbaren Hinarbeitung auf den Hochverrat ist also im neuen Strafgesetzbuch kasuistisch geregelt.
Im neuen Strafgesetzbuch soll das, was man literarischen Hochverrat nennt, also die rein seelische Bearbeitung anderer Menschen nicht mehr im bisherigen Umfange unter Strafe gestellt werden.
Ich sagte seinerzeit im Ausschuß sowohl wie im Plenum, ich würde es für durchaus richtig halten, wenn man versuchte, schon heute langsam in die Rechtslage des kommenden Strafgesetzbuchs überzuleiten, damit nicht am Tage des Inkrafttretens des neuen Strafgesetzbuchs plötzlich eine völlig veränderte Rechtslage entsteht.
Aber eines muß ich dabei betonen: irgendeine Einwirkung der Neichsregierung auf das Reichsgericht liegt völlig außer dem Bereich der Möglichkeit.
Es wäre durchaus verfehlt, einen derartigen untauglichen Versuch überhaupt nur andeuten zu wollen.
Was die Praxis des Oberreichsanwalts anlangt, so untersteht nach dem Gerichtsverfassungsgesetz der Oberreichsanwalt allerdings der Leitung und Aufsicht des Reichsjustizministers.
Die Sache liegt aber nicht so, als ob dieses Unterordnungsverhältnis etwa dem Verhältnis zwischen dem Minister des Innern und einem Regierungspräsidenten entspräche.
Der Oberreichsanwalt ist, das versteht sich von selbst, an das Gesetz gebunden auch er kann gegen das Gesetz nichts unternehmen.
Es kann sich nur um die Frage handeln, ob es möglich ist, die Praxis des Oberreichsanwalts so umzugestalten, daß sie die Gedanken des neuen Strafgesetzbuchs schon soweit aufnimmt, wie es, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen, nach dem geltenden Recht möglich ist.
Das, meine Damen und Herren, habe ich damals gesagt, und ich halte es in vollem Umfang aufrecht.
Ich werde auf dem Gebiet das meinige tun.
Wenn der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau andeutete, man könnte aus den gleichen Erwägungen heraus die eine oder andere Begnadigung verfügen, so läßt sich selbstverständlich auch hierüber reden.
Solche Begnadigungen können aber immer nur von Fall zu Fall gewährt werden.
Ich ergreife heute gern die Gelegenheit, zu wiederholen, was ich seinerzeit bereits ausgeführt habe.
Wenn die Herren Zweifel haben, ob es später im amtlichen Stenogramm enthalten sein wird, so bitte ich nur nachzusehen es wird sich bestimmt im Stenogramm finden.
Noch eine kurze Bemerkung!
Wie die heutige Abstimmung ausfallen wird, ist noch nicht klar das wird sich erst bei der Endabstimmung Herausstellen.
Unter diesen Umständen halte ich es für meine Pflicht, noch an 6084 1 11Reichstag.
180.
Sitzung.
(v. vr.
Bredt, Reichsminister der Justiz.)
(X) folgendes zu erinnern.
Als früher einmal der Erlaß einer Amnestie im Reichstag zur Erörterung stand, sagte mein Amtsvorgänger, der damalige Reichsjustizminister Dr. Radbruch, der doch sicherlich auch für die Herren Sozialdemokraten eine Autorität darstellt, am 13.
Juli 1922 unter anderem folgendes: 1 Mag immerhin der Artikel 49 Absatz 2 der Reichsverfassung, der bestimmt, daß Reichsamnestien lediglich auf Grund eines Reichsgesetzes ergehen können, sich nur auf das Zuständigkeitsgebiet des Reichs für die Begnadigung überhaupt beschränken, so gestattet doch Artikel 7 Nr.
2 der Reichsverfassung, der dem Reich die Gesetzgebung auf dem Gebiet des Strafrechts beilegt, dem Reiche, auch Strafaufhebungsgründe, Straffreiheiten zu schaffen.
Das Reich hat wiederholt von dieser seiner Zuständigkeit, auch mit Wirkung für Landesstraffachen, Gebrauch gemacht.
Ich habe für alle Fälle und zur Sicherheit diese Worte meines Amtsvorgängers Dr. Radbruch zitiert.
Sollte bei der Endabstimmung keine verfaffungsmäßige Mehrheit zustande kommen, so würde ich pflichemäß in eine Prüfung der Frage eintreten müssen, ob ich das Amnestiegesetz dem Herrn Reichspräsidenten vorlegen kann oder nicht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Der Herr Reichsjustizminister hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß in irgendeiner Weise sozusagen eine Überleitung aus dem geltenden (v) strengeren Recht in das dann eintretende mildere Recht bis zum Eintritt der Geltung des neuen Strafgesetzbuches Platz greifen soll.
Ich halte es für meine Pflicht, daß hierauf aus dem Strafrechtsausschuß ein kurzes Echo erfolgt, um klarzustellen, ob diese Auffassung des Herrn Reichsjustizministers auch der Auffassung des Strafrechtsausschusses entspricht, was ich meinerseits bejahe.
Es ist erst kurze Zeit her, daß wir im Strafrechtsausschuß die Frage des Hochverrats in zweiter Lesung geprüft haben, und zwar war es in der Sitzung vom 6.
Mai dieses Jahres.
Damals hat der Herr Berichterstatter Landsberg teils als seine eigene Meinung, teils als die Meinung der vorhergegangenen Aussprachen ausdrücklich erklärt, daß ein hochverräterisches Unternehmen nicht mehr vorliegen soll, wenn das Vorhandensein eines konkreten Unternehmens nur aus der allgemeinen Einstellung einer Partei abgeleitet werde.
Wenn also eine Partei zwar auf dem Standpunkt stehe, sie könne und wolle ihr Ziel nur durch Gewalt erreichen, aber nicht daran denke, loszuschlagen und den Versuch zu machen, durch Gewalt ihr Ziel zu erreichen, so sei, da es sich nicht um ein konkret vorgestelltes Unternehmen handle, auch in Zukunft eine Strafbarkeit nicht mehr angezeigt.
Man müsse also scharf unterscheiden zwischen der revolutionären Theorie und dem praktischen Unternehmen.
Ich habe als Vorsitzender des Srafrechtsausschuffes festgestellt, daß dies allerdings den ursprünglichen Anträgen und der Auffassung der Mehrheit des Ausschusses entsprechend sei.
Es haben sich zwar geringe Bedenken, namentlich vom Herrn Minister Herzt, dagegen erhoben, aber schließlich konnte doch noch einmal Mittwoch den 2.
Juli 1930. ausdrücklich festgestellt werden, daß es in der Tat die (v, Meinung des Ausschusses sei, für alle Zukunft die rein theoretischen, wenn ich so sagen darf, rein akademischen Unternehmungen eines Hochverrats nicht mehr unter Strafe zu stellen.
Darin war jedenfalls eine Übereinstimmung der Mehrheit des Ausschusses vorhanden.
Die Anregung, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, oder der Gedanke des Herrn Reichsjustizministers ging nun wohl dahin, eine weitherzigere Auffassung schon von jetzt an womöglich Sie sagten: soweit gesetzesrechtlich möglich in der Praxis der Strafverfolgung sowohl wie in der Rechtsprechung des Reichsgerichts zum Ausdruck zu bringen, also Freitjeit von der Strafe.
Es soll gewissermaßen eine Überleitung der öffentlichen Meinung von dem jetzigen strengen Recht zu dem künftigen milderen Recht eingeleitet werden.
Ich kann das grundsätzlich nur billigen.
Aber es ist natürlich nur insoweit möglich, als das geltende Recht, das doch immer noch anzuwenden ist, eine derartige Auslegung des Unternehmensbegriffes überhaupt gestattet.
Nach meiner Meinung ist das allerdings der Fall denn wir haben eine Legaldefinition über den Begriff des Unternehmens in unserem gegenwärtigen Recht nicht so ist es wohl auch möglich, die bloß literarischen, rednerischen oder seelischen Unternehmen von der Strafbarkeit auszunehmen.
Es bleibt also nur die politische Frage übrig, ob es zweckmäßig und mit dem Wohle des Staates zu vereinbaren ist, schon jetzt eine derartige mildere Praxis einzuführen.
Daß Bedenken dagegen bestehen, kann wohl niemand bestreiten.
Ich selbst habe die allerschwersten Bedenken, wenn man erwägt, was uns an Deklamationen bezüglich des Kampfes gegen den Staat zugemutet wird.
Aber diesen Bedenken steht nun freilich die Tatsache gegenüber, die niemand bestreiten kann, daß nicht wenige Hochverratsprozesse, die nach der bisherigen Praxis geführt worden sind, der hochverräterischen Propaganda unendlich viel mehr Vorschub geleistet haben, als eine künftig zu gewährende größere Freiheit wahrscheinlich tun würde.
Unter diesen Gesichtspunkten kann ich mich auch kriminalpolitisch entschließen, die Anregung des Herrn Reichsjustizministers zu unterstützen.
Es ist selbstverständlich, daß weder auf die Oberreichsanwaltschaft noch viel weniger auf das Reichsgericht selbst eine Einwirkung in dieser Beziehung ausgeübt werden kan ».
iZuruf von den Sozialdemokraten: Auf die Oberreichsanwaltschaft doch!)
Aber ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß cs besser ist, die Freiheit dort nicht in Fesseln zu schlagen, wo sich gezeigt hat, daß diese Fesseln unter keinen Umständen etwas nützen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vor den Schlußabstimmungen über dieses Amnestiegesetz namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die von uns Kommunisten geforderte Bollamnestie zur Befreiung der proletarischen politischen Gefangenen ist in der zweiten Lesung des Amnestiegesetzes von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen beziehungsweise bis zu den Nationalsozialisten abgelehnt worden.
Die »Befreiungsamnestie« der BürgerReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
6085 sTorgler »Abgeordneter.)



blockregierung, die Begleitmusik zum imperialistisch nationalistischen Räumungsrummel, ist dadurch gekennzeichnet, daß mehr als tausend politischen Kämpfern des Proletariats, die in den Festungen, Gefängnissen und Zuchthäusern des kapitalistischen Staates schmachten, die Amnestierung verweigert wird.
(Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Die Hauptschuld an dem Scheitern der Vollamnestie sowohl 1928 wie auch heute fällt aus die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Sozialdemokrat Severing war cs, der durch die Schaffung des zweiten Republikschutzgesetzes und der damit verbundenen Praxis des IV.
Strafsenats des Reichsgerichts seit 1928 erneut Hunderte von proletarischen Klassenkämpsern hinter Gefängnis- und Festungsmauern brachte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
ohne daß bisher auch nur ein einziger Angehöriger der faschistischen und nationalistischen Bewegung durch dieses Gesetz behelligt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Sozialdemokrat Severing, die sozialdemokratischen Minister der preußischen Koalitionsregierung und die S. P. D. -Polizeipräsidenten waren es, die durch das Verbot des Roten Frontkämpferbundes, der Roten Jungfront und der antifaschistischen Abwehrorganisationen den Terror der Faschisten förderten und züchteten.
(i;) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
l'lber 500 proletarische Klassenkämpfer des Roten Frontkämpferbundes, der Rote »Jungfront und der antifaschistischen Organisationen brachten diese sozialdemokratischen Minister und Polizeipräsidenten hinter Kcrkermauern.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Unter dem fadenscheinigen Vorwand, daß die Fememörder nicht amnestiert werden dürften, hat die Sozialdemokratie schon 1928 verhindert, daß aufrechte revolutionäre Arbeiter, wie Margies und andere, die im offenen Kampfe dein Klassenfeind gegenüberstanden, aus den Gefängnissen befreit wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter dem gleichen fadenscheinigen Borwand, die Fememörder nicht amnestieren zu wollen, verhindert die S. P. D. auch heute, daß die politischen Gefangenen des Proletariats befreit werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihr angeblicher, mit hohlem Pathos vorgebrachter, heuchlerischer Abscheu vor den Taten der Feme-Mörder, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) ihre eifrige Sorge für die »Rechtssicherheit« des Staates der Trustbourgeoisie hat die Sozialdemokraten in der Praxis niemals davon abgehalten, Faschisten und Fememörder von Strafen zu verschonen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während die proletarischen politischen Gefangenen brutale Strafen wegen »Hochverrat«, weil sie die Ziele des Sozialismus propagieren, bis zum letzten Tage verbüßen müssen, hat der Sozialdemokrat Severing den (0) Teilnehmern des faschistischen Küstriner Putsches, also eines offensichtlichen hochverräterischen Anschlags, freien Abzug gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während der Arbeiter Kobitsch-Meyer im Zuchthaus der unter sozialdemokratischer Führung stehenden Preußenregierung zu Tode gequält wurde, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) behielt dieselbe Preußenkoalition des Sozialdemokraten Braun den Fememörder Fahlbusch nicht einmal in Untersuchungshaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während das Reichsgericht Woche um Woche revolutionäre Arbeiter und kommunistische Redakteure und Funktionäre, nur weil sie sich zum Kommunismus bekennen, zu jahrelangen Festungs- und Gefängnisstrafen verurteilt, ohne daß in den 21 Monaten ihrer Herrschaft die Große Koalition des Sozialdemokraten Hermann Müller nur einen Finger gegen diese Terrorjustiz des Reichsgerichts gerührt hätte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) setzte die Preußenkoalition des Sozialdemokraten Braun die Mörder des Schützen Pannier, dessen Tat der Sozialdemokrat Landsberg im Reichstag als besonders niederträchtig bezeichnet hatte, in Freiheit.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ebenso wurden in Mecklenburg die Fememörder unter offenem Bruch des Amnestiegesetzes von 1928 begnadigt.
Auf der anderen Seite wurden seit demselben Amnestiegesetz von 1928 über 1000 revolutionäre Arbeiter und fast ein halbes Hundert kommunistischer Redakteure erneut in die Gefängnisse gesperrt.
Das Ergebnis der Tervorjustiz seit 1928 ist also einerseits über 1 VVV proletarische politisch« Gefangene und anderseits die Befreiung fast aller Fememörder mit Zustimmung und Billigung von sozialdemokratischen Ministern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Krasser kann der Klassencharakter sowohl der großbürgerlichen Terror- und Unterdrückungsjustiz gegen das'Poletariat wie auch der angeblich die Mißgriffe der reaktionären Justiz beseitigenden Amnestiegesetzgebung des bürgerlichen Klassenstaats nicht gekennzeichnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch die Ablehnung des vorliegenden Amnestiegesetzes würde an diesem Zustande, der nur der Natur der gegen die Arbeiterschaft (Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!
Jetzt kommt der Umfall!)
hemmungslos wütenden Klassenjustiz- (Lautes Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren Sozialdemokraten, ein Margies ist uns tausendmal mehr wert als Ihr hundertfaches Gebrüll!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Durch die Ablehnung des vorliegenden Amnestiegesetzes würde an diesem Zustande, der nur der Natur der gegen die Arbeiterschaft hemmungslos wütenden Klassenjustiz der deutschen Bourgeoisie entspricht, nichts geändert 6086 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
Torgler, Abgeordneter.)
werden.
Mit oder ohne Amnestie würden Proletarier immer erneut zu Hunderten und Tausenden die Gefängnisse füllen, mit oder ohne Amnestie würden die Fememörder in Freiheit bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deshalb stimmen die Kommunisten dafür!)
Durch die Ablehnung der Amnestie würde in der Tat also kein Fememörder oder Faschist ins Gefängnis kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen werden durch die Annahme des Amnestiegesetzes einige wenige Proletarier befreit werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kuhhandel!)
die jahrelang der Rachejustiz der Bourgeoisie zum Opfer gefallen und in den Gefängnissen körperlich zermürbt und erkrankt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist das revolutionär )
Wir Kommunisten haben uns bis zum Schluß mit allen Parlamentarischen und außerparlamentarischen Mitteln (Abgeordneter Crispien: verkauft!)
für die Erweiterung der Amnestie, für ihre Ausdehnung auf alle proletarischen politischen Gefangenen eingesetzt.
(Abgeordneter Pieck fzu den Sozialdemokraten): Ihr seid Söldlinge der Bourgeoisie!
Gegenruse von den Sozialdemokraten.)
Dieser parlamentarische und dieser Massenkampf scheiterte an der geschlossenen konterrevolutionären Front, die von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten reicht.
Wenn wir dieser jämmerlichen und unzulänglichen Amnestie in der Schlußabstimmung trotzdem unsere Zustimmung geben, 1- (Lautes Lachen und ironische Rufe bei den Sozialdemokraten: Bravo!
Weitere Rufe links: Jämmerlich!
Ihr wollt Revolutionäre sein

Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Torgler (L )
Abgeordneter: so deshalb, weil dadurch wenigstens einzelne tapfere revolutionäre Arbeiter den Gefängnissen der Konterrevolution entrissen werden, weil weiter auch einige wenige politische Flüchtlinge der Arbeiterschaft, die trotz Severings Bielefelder Versprechungen seit dem Kapp-Putsch von der Klassenjustiz verfolgt werden, wieder in die revolutionäre Kampffront des deutschen Proletariats einrücken können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In die Front der Nationalsozialisten!)
Wir Kommunisten betteln nicht um Gnade.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir Kommunisten erwarten von den bürgerlichen Klassengerichten, von den Amnestiegesetzen der Trustbourgeoisie und ihren sozialdemokratischen und nationalsozialistischen Lakaien und Helfershelfern keine Gerechtigkeit.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Vollamnestie an der reaktionären Einheitsfront aller übrigen Parteien im Reichstag gescheitert ist, nehmen wir Kommunisten den außerparlamentarischen Kampf für die Befreiung der proletarischen Opfer der Terror- und Klassenjustiz in Deutschland mit vervielfachter Kraft erneut auf.
Wir rufen auch von dieser Stelle aus den Werktätigen zu, sich mit Einsetzung der letzten Kraft überall in revolutionärer Einheitsfront für die Befreiung aller politischen Gefangenen des Proletariats zusammenzuschließen und alles aufzubieten für die Beseitigung der bürgerlichen Klassenjustiz, die nur durch die Befreiung des Proletariats aus den Fesseln der kapitalistischen Sklaverei, durch den Sturz des Kapitalismus und durch die Aufrichtung der Diktatur des Prole tariats ermöglicht wird.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Landsberg.
Landsberg (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Schimpfkanonade des Herrn Torgler begann, war ich mir sofort über das klar, was wir hören würden.
So schimpft selbst Herr Torgler nur, uni einen Umfall zu verdecken.
(Zustimmung und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fragte mich nur: wie wird er den Dreh finden
Er hat ihn gefunden aber fragt mich nur nicht wie!
Ich muß gestehen, daß ich ihn, obwohl ich ihn wirklich nicht überschätze, für etwas geschickter gehalten hätte.
(Wachsende Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Plumper konnte er wirklich nicht von dem Geschimpfe des ersten Teiles seiner Rede zu der Erklärung der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs übergehen, als er es getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regie der Kommunisten steht gewiß nicht auf der Höhe (Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten) aber heute hat sic sich das Alleräußerste geleistet.
Ich werde mir gestatten, den Damen und Herren aus der Rede des Herrn Pieck in der zweiten Lesung, der wenige von Ihnen beigewohnt haben, einige Sätze vorzulesen.
Zunächst heißt es auf Seite 5645 des Stenographischen Berichtes: Es (das Gesetz) ist eine Ergänzung in dem Sinne, wie sie die Deutschnativnalen betreiben, nämlich eine Spezialamnestie für die Fememörder.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser zurückgesetzte Termin zeigt die gewollte ein seitige Begrenzung dieser Amnestie eben nur auf die Fememörder und eine gewollte Ausschaltung der Amnestie für die proletarischen politischen Gefangenen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Weiter heißt es aus Seite 5649 des Stenographischen Berichts: Wir lehnen aber ab, nur eine Fememörderamnestie zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1980.
608sLandsberg, Abgeordneter.)
Deshalb haben wir im Ausschuß gegen den vorliegenden Entwurf gestimmt und werden auch hier dagegen stimmen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ferner am Schluß: Wir haben das Tatsachenmaterial, daß diese Banden von Ihnen (nach rechts) bezahlt werden, damit sie die Arbeiter niederschlagen.
Die Geldgeber dieser Mordbanden sitzen in Ihren Reihen.
Darum unser Kampf gegen die Fememord- und Nazibanden!
Darum gibt es keine Gemeinschaft, sondern nur Kampf zwischen Ihnen und uns, auch in der Frage der Amnestie!
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Und diesen Kampf führen die Herren in der Weise, daß sie für das im Ausschuß und in der zweiten Lesung abgelehnte Gesetz stimmen, das, wie sie selbst klar erkannt haben, eine einseitige Begnadigung der Fememörder darstellt.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Westfalen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Landsberg (8 DV), Abgeordneter: Herr Pieck hat sich in derselben Rede auf Seite 5644 des Stenographischen Berichts noch etwas anderes geleistet.
Er hat da gesagt: Die bürgerlichen Parteien haben Angst vor den Auswirkungen solcher Fememordprozesse) daß sie jetzt sogar, wie das im Ausschuß sehr deutlich zum Ausdruck gekommen ist, mildernde Umstände für die Fememörder herausfinden, die es ihnen bei allen inneren Gewissenskonflikten doch ermöglichen, sie freizulassen, zeigt die ganze sittliche Entartung dieser Gesellschaft, (große Heiterkeit) die den Mord als eine vaterländische Pflicht entschuldigt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Damit hat Herr Pieck sich und seine Partei charakterisiert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche dem Urteil, das er hier imglioito über sich und sie gefällt hat, nicht ein Wort hinzuzufügen, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Kommunisten) und ich schenke Herrn Torgler auch alles andere, beispielsweise die schöne Redewendung von der Begleitmusik des imperialistischen Rummels, zu der, wie mir scheint, die Herren die Pauken und die Triangel zur Verfügung gestellt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, jetzt wissen wir, was nach kommunistischer Auffassung revolutionäre Gesinnung ist.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
189.
Sitzung.
Revolutionär ist derjenige, der zur Sicherung gegen (0) Berufsunfälle- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Everling, wollen Sie die Kommunisten verteidigen
In Ihrem Interesse und im Interesse der Kommunisten bitte ich Sie: lassen Sie das.
(Große Heiterkeit.)
Bei Ihrer Verteidigung kommt doch, wie Sie wissen, immer Schlimmes für den Verteidigten heraus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und erneute Heiterkeit.)
Wir wissen also jetzt, was revolutionäre Gesinnung ist.
Zur revolutionären Gesinnung im Sinne der K. P. D. gehört der Abschluß eines Rückversicherungsvertrags, der das Recht auf Amnestie verleiht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Ich empfehle künftigen revolutionären Dichtern, Gedichte über das Verhältnis von Revolution und Amnestie zu verfassen.
(Heiterkeit.)
Bei Ferdinand Freiligrath habe ich kein Gedicht mit diesem Titel gefunden.
(Sehr gut und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Wir wissen jetzt auch, was Klaffenkampf im Sinne der K. P. D. ist.
Klassenkampf ist es, wenn man sich vor die Öffentlichkeit hinstellt und ausruft: wir betteln nicht um Amnestie, wir fordern sie, und wenn man sich daun im stillen Kämmerlein mit den Vertretern bürger- M) sicher Parteien hinsetzt und die Bedingungen einer Amnestie, der man zustimmen will, aushandelt.
Das ist Klassenkampf im kommunistischen Sinne!
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren Kommunisten, ich glaube, Sie werden an den heutigen Tag manches Mal zu denken haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig), ich bitte um Ruhe!
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Ich kann es mir versagen, mich weiter mit Ihnen (zu den Kommunisten) zu beschäftigen.
Ihre ungereimten Zwischenrufe zeigen am allerbesten, wie die Hiebe sitzen, die Sie sich zugezogen haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Rusen Sie weiter, was Sie wollen!
Nun, meine Damen und Herren, bedauere ich es, daß, während jeder Prospekt einer Aktiengesellschaft veröffentlicht werden muß, die Bedingungen eines Paktes, wie ihn augenscheinlich der Herr Reichsjustizminister in Ausübung seines Berufs (Heiterkeit) oder andere Herren Mitglieder des Hohen Hauses mit den Kommunisten geschlossen haben, nicht dem Veröffentlichungszwang unterliegen.
(Erneute Heiterkeit.)
879 6088 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(X) Wir können infolgedessen nur erraten, welches die Bedingungen dieses Paktes sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Was für eine Abmachung haben Sie denn mit Stegerwald bei der gestrigen Abstimmung geschlossen
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Behrens: Sie wissen wohl aus Erfahrung, wie es gemacht wird
Heiterkeit rechts.)
Ich
Nein, meine Damen und Herren, wir tun nichts, was das Licht scheut, verlassen Sie sich darauf!
Man ist also auf die Worte angewiesen, die der Herr Reichsjustizminister heute an uns gerichtet hat, um die Bedingungen des Paktes zwischen der Mehrheit und den Kommunisten zu erraten.
Wir entnehmen den Worten des Herrn Reichsjustizministers, daß er nach Möglichkeit dafür sorgen wird, daß der Herr Oberreichsanwalt in Zukunft Anklagen wegen Unternehmens des Hochverrats nicht schon dann erhebt, wenn die Voraussetzungen des bestehenden Gesetzes gegeben, sondern erst dann, wenn diejenigen des dem Strafrechtsausschuß vorliegenden Entwurfs eines neuen Strafgesetzbuchs feststellbar sind.
Dieses Zugeständnis des Herrn Reichsjustizministers erfüllt meine politischen Freunde mit der größten Befriedigung, denn die Fassung des Begriffs »Unternehmen des Hochverrats« im neuen Strafgesetzbuch rührt von uns her.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist im Strafrechtsausschuß gegen die kommunistischen Stimmen beschlossen worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Herren Kommunisten haben sich damals nicht entblödet, in der »Roten Fahne« den Bericht über die betreffende Sitzung des Ausschusses mit den Worten zu überschreiben: '»Landsberg und Hergt fordern Zuchthaus für Hochverrat«, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit) wobei sie die Kleinigkeit übersehen haben, daß Herr Hergt gegen unseren Antrag gestimmt hat, (erneute Heiterkeit) genau so wie die Kommunisten.
Und jetzt erscheint die Änderung der Bestimmung über den Begriff »Unternehmen des Hochverrats« den Herren Kommunisten auf einmal so bedeutsam, daß das Zugeständnis des Herrn Ministers sie veranlaßt, trotz der heftigen Rede des Herrn Pieck in der zweiten Lesung jetzt in der dritten Lesung für das einseitige Amnestiegesetz zugunsten der Fememörder zu stimmen.
Der Herr Reichsjustizminister hat von Einzelbegnadigungen gesprochen, die er dem Herrn Reichspräsidenten vorschlagen werde.
Auch mit dieser entspannenden Bedingung des Abkommens sind wir durchaus einverstanden.
Ich habe schon in der zweiten Lesung gesagt, daß wir eine sehr weitherzige Gnadenpraxis begrüßen und dringend befürworten.
Etwas ganz anderes ist es aber, ob eine politische Partei und noch dazu eine, die aus so prinzipienfesten Männern besteht wie die K. P. D., (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dazu berechtigt ist, gegen Zugeständnisse irgendwelcher Art etwas zu machen, was mit solcher Virtuosität in den alten kaiserlichen Zeiten nicht einmal die Nationalliberale Partei fertiggebracht hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Einer von den Fememördern, und zwar derjenige, dessen Name am meisten genannt wird, hat sich auch an mich mit der Bitte gewandt, für ein Amnestiegesetz zu seinen und seiner Freunden Gunsten einzutreten.
Ich habe dem Herrn die kalte Schulter gezeigt ich habe kein Verlangen nach seinem Dank getragen.
Ich rufe ihm aber von hier aus zu, daß er jetzt seinen Dank an Herrn Torgler und seine Freunde von der K. P. D. abstatten mag.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun einige Worte zu Herrn von Lindeiner-Wildan und dann zu Ihnen, meine Herren von den Mittelparteien, wenn ich dann noch soviel Zeit habe.
Herr von Lindeiner hat uns zwar erklärt, wie seine politischen Freunde dazu gekommen sind, sich für diese Amnestie besonders einzusetzen er hat uns aber nicht erklärt, wieso dieselben Mittelparteien des Reichstags, die im Jahre 1928 eine Amnestie zugunsten der Fememörder wenigstens mit der Verordnung der Einstellung schwebender Verfahren und des Verbots der Anhängigmachung neuer Verfahren wegen Verbrechen gegen das Leben aufs entschiedenste abgelehnt Haben, jetzt dazu gekommen sind, für dieses meiner Meinung nach unselige Gesetz einzutreten.
(Zuruf: Rheinlandamnestie!)
—Aber, Herr Dingeldey, wie oft soll ich Sie darauf hinweisen, daß Mecklenburg und Pommern nicht im Rheinland liegen, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und daß eine örtliche Trennung sehr gut möglich gewesen wäre, wenn ich Ihnen schon darin folge, daß die Räumung des besetzten Gebietes dort eine weitgehende Amnestie erklärt.
Herr von Lindeiner-Wildau hat von der Tragik der jungen Menschen gesprochen, die von diesem Gesetz deu Vorteil haben werden.
Hätte es nicht näher gelegen, Herr von Lindeiner-Wildau, in erster Reihe von der Tragik zu sprechen, die darin liegt, daß eine große Zahl völlig unschuldiger Menschen auf einen vagen Verdacht hin gewaltsamerweise ums Leben gebracht worden sind
Ich denke, einein Manne wie Sie, der Richter gewesen ist und deshalb ein geschultes und verfeinertes Rechtsgefühl haben müßte, sollte dieser Gedanke näher gelegen haben.
(Abgeordneter von Lindeiner-Wildau: Darf ich Sie daran erinnern, was Ihre Parteipresse über den Fall des Attentäters Schlesinger geschrieben hat
Kein Wort des Mitleids mit den 28 Verunglückten!)
—Ach nein, Herr von Lindeiner, ich konzediere Ihnen, daß Sie jetzt aus dem Gedächtnis zitieren und daß Sie keine der Pressestimmen bei sich haben.
Bitte, lesen Sie doch die betreffenden Zeitungen nach.
Sie werden finden, daß die Tat selbstverständlich verdammt worden ist, daß man aber gegen die beiden jungen, aus dem Gleis geworfenen Täter nicht die Vollstreckung der höchsten Strafe wünschte.
Kein Mensch hat- etwas dagegen einzuwenden gehabt, daß sie zunächst für Lebenszeit dem Zuchthaus überantwortet worden sind.
Wir haben gehört Herr Kollege Schetter hat es Ihnen bestätigt —, daß bei einer Reihe der Verbrechen, deren Täter jetzt nach Ihrem Gesetz unbehelligt und Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
6089 Landsberg, Abgeordneter.)
straflos bleiben werden, die viehischste Roheit obgewaltet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fall des Dienstmädchens Sandmayr, an den Herr Schetter neulich erinnert hat, ist geradezu entsetzlich.
Dieses Mädchen, das von einem bayerischen Dorfe nach München kommt, liest an der Anschlagsäule, daß Personen, die um die Verstecke von Waffen wissen, ihre Wissenschaft an einer bestimmten Stelle kundgeben sollen.
Sie sagt einem Schutzmann, sie wisse etwas von einem Waffenlager.
Der Schutzmann weist sie zur Einwohnerwehr in München.
Sie geht dahin und macht ihre Meldung.
In der folgenden Nacht wird sie aus ihrer Wohnung gelockt und im Forstenrieder Park in der scheußlichsten Weise ermordet.
An der Leiche wird ein Plakat angebracht, auf der die Worte standen: Du Schandweib hast verraten dein Vaterland, Daruin hat dich ermordet die schwarze Hand!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Denken Sie weiter an den Fall Gareis.
Können Sie da die Entschuldigungsgründe anführen, die L-ie geltend gemacht haben
Und dann sehen Sie sich die Menschen an, die hier als Täter in Betracht kommen.
Ich hätte es mir gefallen lassen, wenn einer von ihnen gesagt hätte: »Ich habe diese Tat begangen, weil ich mich aus vaterländischen Gründen dazu für verpflichtet hielt macht mit mir, was ihr wollt.
« Keiner von ihnen hat diesen Mut aufgebracht, (Widerspruch rechts) alle haben die Tat geleugnet, fast alle haben mit Hilfe falscher Pässe, die ihnen gute Freunde in den vcrschie (2) densten Behörden zugesteckt haben, das Weite gesucht, und jetzt schicken Sie ihnen die Begnadigungsordre über die Grenzen ins Ausland, obwohl es ein alter Grundsatz ist, Gnadenakte niemals zugunsten eines Flüchtigen zu erweisen.
(Lebhafte Ruse von den Nationalsozialisten: Redezeit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Nein, Herr Abgeordneter, Sie irren sich, aber das Schlußzeichen steht schon da.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Herr von Lindciner, Sie haben feierlich versichert, diese Amnestie solle die letzte sein.
Das haben wir bei jeder Amnestie gehört.
Glauben Sie nur nicht, daß man diesen Vorbehalt draußen hört und beachtet.
Aber gehört und beachtet wird, daß der deutsche Reichstag Verbrechen schwerster Art als Bagatelle behandelt hat, (lebhafte Zurufe rechts: das ist nicht der Fall!)
daß der deutsche Reichstag sagt: Totschlag und Mord sind Delikte, die uns nicht interessieren, wir verbieten der Strafverfolgungsbehörde aus bestimmten Ursachen, einzugreifen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Keine Übertreibung!)
Nein, das ist buchstäblich richtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Ich komme sofort zuni Schluß, ich werde nur immer wieder durch Zwischenrufe davon abgehalten, ineine Rede zu beenden.
Sie werden es erleben, Herr von LindeinerWildau, daß Menschen, die an sich geneigt sind, die Waffe im politischen Kampf als Argument zu betrachten, in Ihrer Praxis der Amnestiegesetze eine Ermutigung finden werden zur Ausführung ihrer verbrecherischen Pläne.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich sehe es kommen, daß wir in absehbarer Zeit mit einem Amnestieantrag zugunsten der schleswig-holsteinischen Dynamitverbrecher bedacht werden werden.
Wollen Sie die nicht gleich jetzt in dieses Gesetz miteinbeziehen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kommunistischen Stimmen bekommen Sie sicher, Sie wissen ja jetzt, wie man diese Herren zahm macht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich bilde mir nicht ein, daß mein Rechtsgefühl entwickelter ist als das Ihre.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Ich meine die Herren von den Mittelparteien!
Mit Ihnen vergleiche ich mich nicht, Sie stehen unter jeder Vergleichsmöglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Ich weiß, daß unter Ihnen Männer sind, die heute sehr viel lieber an unserer Seite als in Ihrem Lager stehen würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beneiden Sie um die Tätigkeit, die Sie heute ausüben, nicht.
Wir erklären wie im Ausschuß und wie in der zweiten Lesung, daß wir eine derartige Gesetzesmacherei nicht mitmachen können.
Sie verstößt gegen unser Rechtsgefühl.
Wir lieben die deutsche Republik zu sehr, als daß wir in ihrem Gesetzblatt ein solches Gesetz veröffentlicht sehen möchten.
Wir möchten heute mit Ihnen ganz gewiß nicht tauschen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (L )
Abgeordneter: Die Sozialdemokratie kann und will nicht verhindern, daß die Fememörder nicht unter Anklage gestellt werden.
Bei der vorigen Amnestie hat der Sozialdemokrat Nosenfeld gemeinsam mit dem Deutschnationalen Everling und dem Kommunisten Höllein einen Kompromißantrag ausgearbeitet, wonach die Fememörder freigelassen und nicht unter Anklage gestellt werden sollten.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Theater, das jetzt von den Sozialdemokraten aufgeführt wird, 1- (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenruse von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Pieck (Lk), Abgeordneter: ist eine abgrundtiefe Heuchelei.
Die Sozialdemokraten wollen in diesem Hause, indem sie auf die bürgerlichen Mittelparteien spekulieren, verhindern, daß die proletarischen Politischen Gefangenen aus den Gefängnissen kommen.
Warum diese Stellungnahme
Es hätte nicht der 6090 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(L.) sprichwörtlichen Arroganz eines Landsberg bedurft, der hier als Prototyp der politischen Entartung der Sozialdemokratie auf die Tribüne gegangen ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten- Händeklatschen bei den Kommunisten) um das Schandwerk zu maskieren, das die Sozialdemokratie jetzt wieder gegenüber den proletarischen politischen Gefangenen verübt.
Es bleibt alles bestehen, was ich in meiner Rede am 21.
Juni über den Charakter dieser Amnestie und über das Schandwerk der Sozialdemokratie gesagt habe.
Wort für Wort halten wir Kommunisten aufrecht.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Pieck (LD), Abgeordneter: Ich habe in der damaligen Sitzung folgendes ausgeführt: Wir fordern in unserem Antrag die Erweiterung der Amnestie bis zum Erlaß des Gesetzes.
Wir kämpfen um die Freiheit jedes einzelnen proletarischen politischen Gefangenen.
Um ihrer Befreiung willen nehmen wir auch, wenn sie nicht anders zu erreichen ist, die Freilassung der Fememörder in Kauf.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die preußische Regierung, an deren maßgeblicher Spitze Sozialdemokraten stehen, hat jene schändlichen Fememörder an dem Schützen Panier, deren.
Taten Landsberg in seiner Heuchelei in der damaligen Sitzung schilderte (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, Sic dürfen einen solchen Vorwurf gegen einen anderen Abgeordneten nicht erheben.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Pieck (LD), Abgeordneter: Diese vier Fememörder sind von der sozialdemokratischen Regierung in Preußen amnestiert worden.
Damit hat es diese Gesellschaft verwirkt, sich hier als Feinde der Fememörder hinzustellen.
Sind nicht diese selben Sozialdemokraten, ist nicht dieser selbe Landsberg Geburtshelfer dieser Fememordbanden in Deutschland gewesen
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Diese Gesellschaft stellt sich hier hin und redet von Prinzipien, dieselbe Gesellschaft, die fortgesetzt den Klassenverrat am Proletariat um Ministerposten und um Polizeipräsidentenposten begangen hat und begeht.
Wir Kommunisten werden sie vor der Arbeiterschaft wegen dieses Verrats zur Verantwortung ziehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Heute schon müssen sich die Sozialdemokraten durch Schutzpolizei und Reichsbanner-Rollkommandos vor der Arbeiterschaft absperren, weil diese sie zur Verantwortung zieht.
Die Sozialdemokratie ist für die unerhörten Blutopfer des Republikschutzgesetzes verantwortlich, das diese Sozialdemokratie hier mit den bürgerlichen Parteien gegen die werktätigen Massen beschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialdemokrat Severing ist es, der durch das (0 Verbot des Roten Frontkämpferbundes Hunderte von Klassenkämpfern in die Gefängnisse gebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eure Schuld!)
Es ist der Haß der sozialdemokratischen Führer gegen die revolutionären Klassenkämpfer, der ihr Verhalten in der Amnestie erklärt, weil sie durch ihre Politik gebrandmarkt sind als die gekauften Subjekte der Bourgeoisie.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Deshalb wollen sie sich rächen an den proletarischen politischen Gefangenen.
Darum lassen sie diese in den Gefängnissen zugrunde gehen, während sie die Fememörder freilassen.
Ein Landsberg war es, der erklärt hat: es genügt, wenn der Fememörder verurteilt wird die Strafe braucht man ihn nicht absitzen zu lassen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja unwahr!)
Dieser Heuchelei und dieser Entartung der Sozialdemokratie sage »wir Kommunisten den allerschärfsten Kampf an.
Wenn wir uns jetzt entschlossen haben, diesem Gesetz zuzustimmen, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
so deshalb, weil es uns nicht gelungen ist, den Umfang des Amnestiegesetzes zu erweitern.
Die Sozialdemokraten haben gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien verhindert, daß der Termin bis zum Erlaß des Gesetzes erweitert wurde.
Uns Kommunisten ist das Leben und die Gesundheit eines einzigen proletarischen politischen Gefangenen viel zu viel wert, als daß wir nicht alle Kraft für seine Freiheit einsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden weiter kämpfen, um auch die Klassenkämpfer herauszuholen, die von diesem Amnestiegesetz ausgeschlossen worden sind.
Wir werben den Kampf führen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Kuhhandeln werdet Ihr.
Gegenrufe bei den Kommunisten) aber die Sozialdemokraten stehen dem Kampfe der Arbeiterschaft um die Befreiung der proletarischen Politischen Gefangenen entgegen, sie lehnen es auch ab, die proletarischen politischen Gefangenen zu unterstützen, wie das durch die Rote Hilfe geschieht.
Sie wollen, daß sie in den Gefängnissen zugrunde gehen.
Die Arbeiterschaft hat volles Verständnis für das Verhalten der Kommunisten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) die sich in dieser Notlage entschlossen haben, um der Befreiung der proletarischen politischen Gefangenen willen diesem Gesetz, dessen Charakterisierung aufrecht erhalten bleibt, zuzustimmen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Rosenseld.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
6091 G) Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Pieck hat die Behauptung aufgestellt, ich hatte mich bei der früheren Beratung des Amnestiegesetzes für ein Gesetz der Art ausgesprochen, wie es heute dem Hause vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Pieck weiß zwar wohl, daß ich immer ein Vorkämpfer des Amnestiegedankens gewesen bin, (Lärmende Znrufe von den Kommunisten.
Zurufe des Abgeordneten Pieck: Heuchelei ist das!
Glocke.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Pieck, ich muß Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen.
De.
Rosenfeld (8 RI)), Abgeordneter: und die Kommunisten haben sich sehr oft gefreut, meine Zustimmung dabei zu finden.
Ich habe aber niemals einer Amnestie wie der vorliegenden zugestimmt, die ohne jedes Verfahren schon vor dem Urteil Strafverfahren wegen solch gemeiner Morde ein Ende machen will.
Niemals war ich dieser Auffassung.
Die entgegengesetzte Behauptung des Abgeordneten Pieck ist einfach erlogen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die letzte Wendung war unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
li
) Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn ebenfalls für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 425 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 135 Abgeordnete mit Nein, 290 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz hat also die in Artikel 76 der Reichsverfassung vorgeschriebene qualifizierte Mehrheit gefunden.
(Beifall rechts.)
Der Herr Berichterstatter hat ferner beantragt, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Auch dem stimmt das Haus zu.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6110.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1939 (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: tl.
Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter Einzelplan XII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2030 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz, in Verbindung mit der Beratung des selbständigen Antrags Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2214 der Drucksachen).
Der Berichterstatter, Abgeordneter Laverrenz, wünscht das Wort ich erteile es ihm.
Laverrenz (VXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wie dem mündlichen Bericht des Haushaltausschusses auf Drucksache Nr.
2030 zu entnehmen ist, empfiehlt er dem Hohen Hause, dem Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter unverändert nach der Vorlage zuzustimmen.
Gleichzeitig schlägt er Ihnen die Annahme von zwei Entschließungen vor, an die ich als Berichterstatter einige Bemerkungen knüpfen möchte.
Zll Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben wird die Reichsregierung ersucht, auf die Länder, Gemeinden, Kommunalverbändc usw.
einzuwirken, daß mit Rücksicht aus die Unterbringung der Zivildienstberechtigten und zur Ersparnis von llbergangsgebührnissen die Anstellungsgrundsätze unbedingt beachtet werden: Den Anlaß zu dieser Entschließung gaben die wenig erfreulichen Zustände, die leider immer noch auf dem Gebiet der Zivilversorgung vorhanden sind.
Ich darf in dieser Beziehung auf die Denkschrift über den Stand der Zivilversorgung in den Jahren 1923 bis 1928 verweisen, die die Reichsregierung dem Reichstag kürzlich vorgelegt hat.
Aus ihr geht hervor, daß die Zahl der nicht untergebrachten Versorgungsanwärter vom Ende 1922 bis Ende 1928 sich nicht verringert, sondern um 2500 vermehrt hat.
Es waren Versorgungsanwärter einschließlich der Inhaber eines Beamtenscheins vorhanden Ende 1926 38 000, Ende 1927 39 000 und Ende 1928 36 000.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man die Zahlen der nicht versorgten Zivildienstberechtigten im gegenwärtigen Zeitpunkt auf mindestens 35 000 beziffert.
Die für den Reichshaushalt sich aus diesen Zuständen ergebenden sehr unbequemen Folgerungen sind die, daß die Kosten für die llbergangsbedürfnisse, obgleich sie nur für die Dauer von drei Jahren gewährt werden, eine höchstbedenkliche Höhe erreicht haben.
An laufenden llbergangsgebührnissen werden in diesem Haushalt für 18 935 Soldaten gegen 16 540 im Vorjahre 25, 5 Millionen angefordert.
Dazu treten aber noch einmalige Versorgungsgebührnisse in Höhe von 14, 65 Millionen Reichsmark und schließlich noch Vorauszahlungen gemäß § 9 des Wehrmachts-Dersorgungsgesetzes in Höhe von 5, 4 Millionen, das heißt insgesamt 45, 6 Millionen Reichsmark, was gegenüber dem Vorjahr ein mehr von rund 8, 1 Millionen Reichsmark bedeutet.
Der ganze Ernst des Problems der Zivilversorgung wird aber erst dann in das rechte Licht gerückt, wenn inan sich die Tatsache vor Augen hält, daß gerade in '6092 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Laverrenz, Berichterstatter.)
den nächsten Jahren besonders viele Soldaten nach Ablauf ihrer 12jährigen Dienstzeit aus der Reichswehr ausscheiden müssen.
Denn während 1928 nur 6 400 Mann und 1929 etwa 9 000 Mann aus der Wehrmacht ausgeschieden sind, werden es in diesem Jahre über 9 500 und im nächsten Jahre sogar über 13 000 Mann sein.
Schon heute müssen die Anwärter bekanntlich trotz aller ihrer Bewerbungen vielfach bis zu sechs und mehr Jahren aus ihre Einberufung warten.
Angesichts dieser Verhältnisse, die unbedingt Abhilfe erheischen, ist es wenigstens als ein gewisser Fortschritt zu begrüßen, daß endlich der Entwurf einer fünften Ergänzung zu den Anstellungsgrundsätzen und einer vierten Ergänzung der allgemeinen Ausführungsanweisungen zu den Änstellungsgrundsätzen fertiggestellt und dem 16.
Ausschuß zur Zustimmung vorgelegt worden ist.
Es wird abzuwarten sein, ob sich die Frage der Zivilversorgung, deren befriedigende Lösung für den Nachwuchs unserer Wehrmacht von geradezu ausschlaggebender Bedeutung ist, nunmehr bergauf entwickeln wird.
Jedenfalls ist diese Frage so ernst, daß sie voraussichtlich noch oft das Hohe Haus beschäftigen wird.
Die zweite Entschließung, die der Haushaltsausschuß angenommen hat, ersucht die Regierung, durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen das Verfahren in Versorgungssachen zu beschleunigen und zu vereinfachen und nach dem Vorbild anderer am Kriege beteiligter Staaten den Kreis der Versorgnngsberechtigten tunlichst festzulegen.
Zu dieser Entschließung darf bemerkt werden, daß sie als erledigt anzusehen ist, da die Reichsregierung inzwischen zwei Gesetzentwürfe dem Reichstag aus Drucksache Nr.
2190 vorgelegt hat, durch die sowohl eine Beschleunigung des Nechtszuges in Versor ''gungssachen als auch diejenigen Änderungen des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes herbeigeführt werden sollen, durch die angesichts der ungünstigen Finanzlage des Reiches nach Auffassung der Regierung allein die Möglichkeit zu einer Verbesserung der Versorgung geschaffen werden kann, soweit ein wirkliches Bedürfnis dafür anzuerkennen ist.
Auf das umfassende und zur künftigen Beurteilung der deutschen Kriegsversorgung sowie des Verwaltungsund Spruchverfahrens notwendige umfangreiche statistische Zahlenmaterial, das ich im Ausschuss vorgetragen habe will ich hier nicht noch einmal eingehen.
Ich darf in dieser Beziehung auf die Ergebnisse der vier amtlichen Zählungen der Kriegsbeschädigten verweisen, die im Oktober 1924, Oktober 1926, Mai 1928 und Mai 1929 stattgefunden haben, sowie auf die daraus zu ziehenden Schlußfolgerungen, die unter anderem Oberregierungsrat Förster vom Reichsarbeitsministerium im »Reichsarbeitsblatt« in einer Reihe von lesenswerten Aussätzen veröffentlicht hat.
Aber eine Schlußfolgerung möchte ich in aller Kürze aus diesen Veröffentlichungen ziehen.
In einem Satz zusammengefaßt darf man sagen, daß die Erfahrungen der letzten Jahre bewiesen haben, daß die Gesamtkosten für die Versorgung unserer Kriegsopfer in absehbarer Zeit eine wesentliche Verringerung nicht erfahren werden.
Dann hat den Ausschuß eine andere Frage beschäftigt, nämlich die Frage, ob die Etatansätze in dem vorliegenden Haushalt genügend vorsichtig kalkuliert worden sind, um den rechtlichen Verpflichtungen auf Rentenzahlung in vollem Umfang genügen zu können.
Dabei ist auf die unangenehmen Erfahrungen des vergangenen Jahres von den verschiedensten Seiten hingewiesen worden, die infolge einer unechten Sparsamkeitspolitik dazu (6, geführt haben, daß nicht nur ein Rückgriff in Höhe von 12 Millionen Reichsmark auf den für Zwecke der Kapitalabfindung vorgesehenen Betrag von 63 Millionen Reichsmark notwendig wurde, sondern schließlich auch eine Nachtragsforderung im Nachtragshaushalt in Höhe von 59, 5 Millionen Reichsmark.
Diese starke Nachtragsforderung hatte vor allen Dingen ihren Grund in der Zunahme der Versorgungsberechtigten um annähernd 60 000 Köpfe im Laufe des Jahres 1929.
Der vorliegende Haushalt rechnet mit einer Zahl von 840 000 Kriegsbeschädigten.
Dabei sind, worauf besonders hingewiesen wurde, die Ausgaben offenbar nicht nur auf der niedrigsten Stufe der Wahrscheinlichkeit errechnet worden, sondern auch schon in der Annahme, daß die Änderungen des geltenden Rechts, wie sie jetzt erst in den beiden vorerwähnten Vorlagen in Aussicht genommen sind, tatsächlich auch so vom Reichstag verabschiedet werden, was immerhin einen ungewöhnlichen Vorgang darstellt, der schließlich nur durch die trostlose Lage der Reichsfinanzen als entschuldbar bezeichnet werden kann.
(Abgeordneter Lvibl: Sehr richtig!)
Trotzdem bleibt eine gewisse Sorge insofern bestehen, als noch starke Rückstände sowohl an unerledigten Anträgen bei den Versorgungsbehörden als auch zahlreiche Restbestände bei den Spruchbehörden vorliegen, deren finanzielle Auswirkung sich nur schwer schätzen lässt.
So lagen am 1.
April d. I. an noch nicht erledigten Anträgen im Verwaltungsverfahren 161 357 vor, bei den 64 Versorgungsgerichten Ende 1929 108 292 Sachen, beim Reichsversvrgungsgericht zum gleichen Zeitpunkt 35 848 und beim Bayerischen Landesversorgungsgericht 9357.
Hinsichtlich der Kapitalabfindung ist von mehreren Rednern ine Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß die im Vorjahre vorgenommene Kürzung des dafür vorgesehenen Betrages von 88 auf 63 Millionen Reichsmark und die Abzweigung weiterer 12 Millionen Reichsmark von dieser Summe zu schweren Schädigungen für diejenigen Kriegsbeschädigten geführt hat, die bereits Bauverträge abgeschlossen hatten, Wechselverpflichtungen dafür eingegangen waren und infolge der vorübergehend angeordneten völligen Drosselung der Kapitalabfindung in starke wirtschaftliche Bedrängnis geraten waren.
Da mit Erreichung des 55.
Lebensjahres der Anspruch auf Kapitalabfindung überhaupt erlischt, so wäre es gerade in den jetzigen Jahren notwendig, auf diesem Gebiete möglichst viel zu tun.
Ein unter diesem Gesichtspunkt gestellter Antrag zwecks Wiedererhöhung der Summe für Kapitalabfindung auf 88 Millionen Reichsmark hat jedoch im Hallshaltsausschuß keine Mehrheit gefunden.
Lebhafte Verwahrung wurde von verschiedenen Rednern eingelegt gegen übertriebene und verallgemeinernde Angriffe auf die Kriegsbeschädigten überhaupt und insbesondere auf die Tätigkeit der Versorgungsbehörden, denen vielfach vorgeworfen wird, daß sie Simulanten, Psychopathen und Rentenjäger züchteten.
Der Herr Reichsarbeitsminister wurde gebeten, nötigenfalls selbst zu solchen Behauptungen öffentlich berichtigend Stellung zu nehmen.
Damit möchte ich meinen kurzen Bericht schließen und als Berichterstatter empfehlen, den vorliegenden Haushalt ohne Abstriche oder Zusätze anzunehmen, (Bravo!)
6093 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
Präsident Lobe: Beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung ist eine Entschließung Or.
Everling nicht mit zur Abstimmung gelangt.
Da ich bei dem schwach besetzten Hause diese Abstimmung jetzt nicht nachholen kann, werde ich sie morgen bei Gelegenheit der Abstimmung über diesen Etat mit erledigen.
Für die Beratung dieses Haushalts schlage ich eine Redezeit von drei Viertelstunden vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter gibt mir Veranlassung, namens meiner Fraktion einige abwehrende Bemerkungen zu machen gegen die zahllosen Angriffe, denen in letzter Zeit die deutsche Reichsversorgung seitens gewisser Organisationen und einer bestimmten Presse ausgesetzt gewesen ist.
Erst am vergangenen Sonnabend hat der Chefredakteur des »Berliner Tageblatts«, Herr Theodor Wolfs, in einem Artikel gesagt: Hinter Reparationssumme und Heeresetat steht mit der dicksten Ziffer der Ausgabeposten, der die Versorgung der Kriegsteilnehmer des alten Heeres einschließlich Versorgungsverwaltung betrifft.
Von ihm wird ziemlich wenig gesprochen, weil offenbar jede Beschäftigung mit ihm für unpatriotisch gilt.
Ganz gewiß ist die Summe von 1761 Millionen, die der Versorgungshaushalt beansprucht, wovon 1280 Mil U) lionen Reichsmark aus die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen entfallen, ein wesentlicher Bestandteil unserer inneren Kriegslast.
Aber falsch ist die Behauptung, daß über den Etat wenig gesprochen werde.
Das ist bis vor ein oder zwei Jahren sicher der Fall gewesen.
Aber seit wir mit Sanierungsräten und Steuersenkungspropheten in so reichem Maße gesegnet sind, wie es gegenwärtig in Deutschland der Fall ist, haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß sehr häufig, zwar mit wenig Sachkenntnis, aber mit um so größerer Ilngeniertheit über die Reichsversorgung in Deutschland gesprochen wird.
Die Versorgung der Kriegsopfer ist im letzten Jahre durchaus in das Licht der gigantischen Kämpfe gerückt worden, die auch auf anderen sozialen Gebieten um den sozialen Inhalt der deutschen Republik ausgekämpft werden.
Der Ausgangspunkt dieser Kritik, die in der Öffentlichkeit einen ziemlichen Eindruck gemacht hat, ist die Steigerung der Zahl der Versorgungsberechtigten, aus die der Herr Berichterstatter hingewiesen hat.
Solche Steigerungen sind zu verzeichnen bei den Kriegseltern und bei den Kriegsbeschädigten.
Die Zahl der versorgungsberechtigten Kriegseltern ist gestiegen von 225 000 Einzelpersonen im Oktober 1926 aus rund 325 000 im Mai 1929.
Diese Steigerung ist eine Folge der Verbesserung der Versorgung der Kriegseltern, die bis dahin der allgemeinen öffentlichen Kritik unterlag und deren Verbesserung vom ganzen Hause als dringend notwendig bezeichnet worden ist.
Außerdem darf man darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um Persönlichkeiten im fortgeschrittenen Lebensalter handelt und daß daher bei diesem Posten mit einem sehr raschen Absinken der Ausgaben zu rechnen ist.
Etwas anders verhält es sich mit den Kriegsbeschä- (G digten.
Die Zahl der Kriegsbeschädigten das ist in der Öffentlichkeit durchaus mit Recht hervorgehoben worden ist vom Oktober 1924 von 720 000 auf rund 840 000 in der Gegenwart emporgegangen.
Diese starke Steigerung erscheint nun den Kritikern der Reichsversorgung als etwas ganz Unbegreifliches.
In dem Artikel, den ich bereits zitiert habe, wird ausgerufen: Da muß doch irgend etwas nicht in Ordnung sein!
Diese Vermehrung scheint den Naturgesetzen zu widersprechen!
Man wirft die Frage auf: Kann man ohne eine Härte verhindern, daß sich die Nentenansprüche wie eine ewige Krankheit weiter fortschleppen
Das ist noch eine milde Kritik.
Felix Pinner hat im »Berliner Tageblatt« in einem Artikel »Steuersenkung im Jahre 1930« auch das Problem der Kriegsbeschädigtenversorgung aufgerollt und kommt zu dem Ergebnis, daß wir es hier mit einer Futterkrippe zu tun haben, an die der Reichsarbeitsminister Wissell in viel zu großem Ausmaße Rentenjäger und Simulanten herangelassen habe.
Man spricht von einer peinlichen Parallelität mit gewissen Zuständen in der Arbeitslosenversicherung.
Ja, in dem Artikel, den ich zitiert habe, geht man sogar so weit, zu sagen, die Menschen seien sterblich, aber der Etat für die Kriegsopfer habe offenbar ewigen Bestand.
Ja, man scheut sich nicht, den Satz auszusprechen, die Versorgungsempfänger ernährten die Verwaltung, und die Verwaltung ernähre die Versorgungsempfänger.
Meine Damen und Herren, wer die wirklichen Verhältnisse kennt, wer da weiß, wie unangenehm die Lage der Bersorgungsbehörden ist, wie schwierig es ist, die Kriegsopfer zu befriedigen, die in ihren Nerven, in ihrem allgemeinen Gesundheitszustand und vielfach auch in ihrer Uber- legung gemindert worden sind durch das harte Kriegsschicksal, der kann das nur als eine höchst bedauerliche j ournalistische Ausschreitung empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte sich auch durch die liebe Gewohnheit, an jedem Wochenende ein brillantes stilistisches Feuerwerk abzubrennen, nicht zu einer solchen Ünsachlichkeit verleiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin die Reise geht, zeigt der eine Satz, der ähnlich auch in allen Kundgebungen des Hansabundes wiederkehrt: »Für jedes harte Finanzgemüt muß es eine schöne Vorstellung sein, daß eines schönen Tages der Oberbuchhalter sagen wird, die 1661 Millionen seien nun aus dem Etat gelöscht.
Aber wie soll jemals dieser Tag erscheinen, da der See immer neuen Zufluß erhält
Diesen heißersehnten Tag können wir allerdings für die nächsten Jahre nicht in Aussicht stellen.
Nach menschlicher Voraussicht werden wir drei bis vier Jahrzehnte mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge zu tun haben, nicht etwa, weil die Medizinal- oder Verwaltungsbureaukratie des Dersorgungswesens dafür sorgt, sondern infolge der harten Zwangsläufigkeit des Weltkrieges.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Werfen Sie noch einen Blick in den vorliegenden Etat!
Schlagen Sie aus, so werden Sie einen Posten finden, der Ihnen sagt, daß wir für die Versorgung der Kriegsteilnehmer aus dem Kriege von 1870 71, bei dem nur 900000 Wehrpflichtige eingezogen wurden, 6094 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Roßmann Württembergs, Abgeordneter.)
(L) also noch nicht einmal der zehnte Teil des Aufgebots von 1914 auf 1918, noch in diesem Jahre einen Aufwand von zwölf Millionen Mark zu machen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor zwei Jahren betrug dieser Aufwand noch 20 Millionen.
Und das, meine Herren, 60 Jahre nach dem Kriege!
Der Ausgangspunkt der Kritik, meine Damen und Herren, ist vollkommen falsch.
Die Kritiker beginnen immer beim Jahre 1924, und sie übersehen, daß die Versorgung der Kriegsopfer in Deutschland zehn Jahre früher begonnen hat, im Jahre 1914, als der Krieg aus-brach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das berücksichtigt, so kommt man zn dem Ergebnis, daß kein Land der Welt, mit Ausnahme von Rußland, die Zahl der versorgungsberechtigtcn Kriegsteilnehmer so rasch und so entscheidend eingeschränkt hat wie Deutschland.
Im Jahre 1920 haben wir noch 1 550 000 verso rguugsberechtigte Kriegsteilnehmer gehabt, und jetzt haben wir noch 840 000.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Zahlen müssen Sie doch, wenn Sie gerecht urteilen wollen, gegenüberstellen.
Und die Maßnahmen, durch die über 700 000 Menschen aus der Versorgung herausgekommen sind, hat man während der Inflation, also zu einer Zeit getroffen, wo sie fast ohne fühlbaren Aufwand für den Staat vollzogen werden konnten.
Dasselbe gilt aber auch für die Hinterbliebenen.
Ich will über die Hinterbliebenenfrage in diesem Zusammenhang nicht weiter sprechen das wird meine Kollegin Frau Reitze tun.
Von 600 000 Witwen haben 240 000 wieder geheiratet.
Ein großer Teil dieser Witwen ist in der Inflationszeit mit lächerlichen Papierfetzen abgefunden worden.
Und wenn nun zwischen der Zahl von 1 550 000 und 840 000 wieder eine gewisse Bewegung eingesetzt hat, so ist das nicht zuletzt daraus zurückzuführen, daß das Pendel während der Inflation zu stark nach der Seite des Abbaus ausgeschlagen hat und das Parlament unter dem Eindruck der Kritik unhaltbarer Tatsachen genötigt gewesen ist, eben eine gewisse Revision dieser Abbaumaßnahmen eintreten zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Die Steigerung der Kriegsopferzahl in den letzten zwei Jahren ist in erster Linie, nicht ausschließlich, auf die Tatsache zurückzuführen, daß man die abgefundenen Zwanzigprozentigen, deren Zahl rund 500 000 beträgt, zum Teil wieder in die Versorgung hineingenommen hat.
Aus diesen Kreisen sind 121 000 Anträge gestellt worden, von diesen Anträgen wurden 23 500 befriedigt, sie führten wieder zum Bezug von Renten.
Aber war das etwa eine zu wohlwollende Maßnahme
Es steht doch fest, daß man bei der schematischen Abbaumaßnahme des Jahres 1923 unter diesen 500 000 Kriegsbeschädigten, die angeblich unter 25 Prozent erwerbsbeschränkt sind, eine große Anzahl von Leuten aus der Versorgung herausgeworfen hat, denen gegenüber dieser Akt nicht gerechtfertigt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es befanden sich darunter alle Leute, die ein Auge verloren hatten, Leute, die beide Ohrmuscheln verloren hatten, die mehrere Finger einer Hand eingebüßt haben und die an schweren Entstellungen des Gesichts und Mittwoch den 2.
Juli 1930. anderen schweren Beeinträchtigungen ihrer körperlichen Vollkommenheit leiden.
Da war es ein Gebot 'der öffentlichen Moral, diesen Fehler von 1923 wiedergutzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat dazu geführt, daß fast innerhalb eines Jahres rund 25 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte neu zugewachsen sind.
Das ist doch eine ganz außergewöhnliche Maßnahme sie darf man nicht, wcnn man die normale Entwicklung feststellen null, in Betracht ziehen.
Die zweite Quelle, aus der diese Steigerung der Zahl der Berechtigten eintritt, sind die Leute, bei denen die Dienstbeschädigung anerkannt ist, die aber zurzeit keine Versorgung beziehen.
Das sind rund 800 000 Menschen.
Diese haben den offiziellen Bescheid von Reichsbehörden in der Hand, daß ihr Leiden ursächlich mit dem Kriege zusammenhängt.
Diese Feststellung ist außerdem zu einer Zeit getroffen worden, wo wir zeitlich noch nahe am Kriege waren, wo also der Zusammenhang noch verhältnismäßig leicht aufgehellt werden konnte.
Will man nun diesen Leuten, wenn jetzt Verschlimmerungen eintreten, wenn sie in gewissem Umfang erwerbsunfähig werden, einfach den Zutritt zur Versorgung vorenthalten
Ein solcher Akt läßt sich namentlich angesichts der Tatsache, daß man sonst die wohlerworbenen Rechte anderer Bevölkerungsschichten mit Nägeln und Zähnen verteidigt, vom sozialen Standpunkt einfach nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der dritten Quelle handelt es sich um Leute, die bisher noch keinerlei Versvrgungsausprüche geltend ge- (v) macht haben, bei denen infolge innerer Leiden oder Schußverletznngen die erwcrbsbeschränkenden Folgen nachträglich eintreten.
Obwohl die Siebung solcher Anträge sehr sorgfältig ist, müssen gegenwärtig doch noch acht bis zehn Prozent dieser Anträge berücksichtigt werden.
Ich kann der Auffassung der Regierung nicht zustimmen, daß es verschwindend wenige Ausnahmen sind, in denen man den Zusammenhang des Leidens mit dem Dienst noch rekonstruieren kann.
Es handelt sich dabei vielfach um Leute, die sich aus Wohlanständigkeit, aus einer bestimmt betonten Staatsgesinnung heraus jahrelang gescheut haben, einen Antrag zu stellen, die nun aber bei der allgemeinen Not, der Arbeitslosigkeit und der Verschlechterung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse Versorgungsansprüche geltend machen.
Auf dem Bundestag des Reichsbundes in Mainz ist spontan ein sehr angesehener Mainzer Arzt aufgetreten, Sanitätsrat Dr. Herzog, der den Versorgungsbehörden absolut korrekt gegenübersteht.
Er hat das Bedürfnis empfunden, über diese Frage eine Rede zu halten, aus der ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur zwei Sätze verlesen will: Man sieht jetzt noch Fälle, wo die Leute jahrelang zum Beispiel einen Steckschuß in der Lunge gehabt haben, der bis dahin keine Erscheinungen gehabt hat, während jetzt noch eine Lungenkrankheit ausbricht, um dm Herd herum, so daß man den Nachweis führen kann, daß jener Lungensteckschuß nun doch plötzlich Erscheinungen macht.
Man sieht auch sehr häufig, daß zum Beispiel bei Verletzung der Mittelfußknochen zunächst keine Erscheinungen auftreten, daß sich aber in diesen Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930. jRosmrann Württemberg), Abgeordneter.)
(ä.)
Knochen, die häufig seitwärts Auswüchse haben, nach 20 Jahren noch eine Gicht anfiedüt.
Wenn der Mann so anständig gewesen ist, in den ganzen Jahren keine Forderungen zu stellen, so darf man ihn nun nicht ohne weiteres abweisen.
Dieser Arzt zählt aus seiner Praxis Dutzende und Aberdutzende von Fällen auf, in denen wissenschaftlich nachzuweisen ist, daß die erwerbsbeschränkenden Folgen des Leidens auf den Kriegsdienst zurückzuführen sind.
Ich warne davor, diese Leute ohne jede Rechtsgarantie aus der Versorgung herauszulassen.
Sie werden damit auch in diesem Haufe sehr schlimme Erfahrungen machen.
Die letzte Quelle, die eine Steigerung des Aufwands in diesem Etat verursacht, entspringt nicht einer Steigerung der Zahl der Verforgungsberechtigten, sondern ist darauf zurückzuführen, daß mit zunehmendem Alter der Versorgungsberechtigten auch die erwerbsbeschränkenden Leiden dieser Leute sich verschlimmern, so daß ein Mann, der im Alter von 30 Jahren mit 30 Prozent richtig abgefunden war, im Alter von 40 und 45 Jahre billigerweise 40 bis 50 Prozent Rente bekommen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Fragen sind sehr delikat und dürfen nicht unter dem Einfluß einer bestimmten Psychose geregelt werden, die in der Öffentlichkeit erzeugt worden ist.
Wenn darunter Leute mit erträglichem Einkommen sind und man diese vom Rentenbezug ausschließen will,!
so kann man darüber reden man mag bei ihnen j meinetwegen auf 5- bis 6000 Mark heruntergehen.
Aber dann bitte rücksichtslose Kürzung auch bei allen (L) öffentlichen und privaten Einkommen und nicht nur bei den Kriegsopfern!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auf Drucksache Nr.
2214 Anen ein Pensionskürzungsgesetz vorgelegt, das dem Ausschuß die Unterlage dafür geben soll, diese anstößige Tatsache der hohen Pensionen und der Dvppelbczüge aus der Gesetzgebung endlich zu beseitigen.
Auch eine andere Regelung der Wartestandsverhältnisse wird Vom Standpunkt der öffentlichen Moral verlangt.
Wie können gesunde Menschen Staatsbezüge erhalten, ohne daß ihnen Gelegenheit gegeben wird, dafür auch zu arbeiten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einfache Volksmoral fordert, daß diese Leute auch eine Gegenleistung vollbringen.
Diese Forderung ist viel gerechtfertigter als irgendeine Kürzung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Soweit Fehlerquellen in der Versorgungsgesetzgebung vorhanden sind, ist meine Fraktion in jeder Beziehung zu sachlicher Mitarbeit bei ihrer Abstellung bereit.
Aber wir wollen uns keinen Illusionen hingeben und uns keiner Irreführung der öffentlichen Meinung schuldig machen über das Maß der möglichen Ersparnisse in der Sache selbst und auf dem Gebiete der Verwaltung.
Daß die Versorgung ein heißes Eisen ist, hat niemand empfindlicher erfahren als mein Parteifreund Wiffell während seiner Amtstätigkeit als Reichsarbeitsminister.
Er hat versucht, die Bedürfnisse sozialer Art mit den Erfordernissen einer sparsamen Wirtschaft in Einklang zu bringen.
Reichsarbeitsminister Wiffell hat einige Positionen des Versorgungsetats, die der Reichstag 1930.
189.
Sitzung.
6095 öffentlichen Kritik besonders unterlagen, mit taktischer (6 Klugheit zurückzuziehen versucht.
Er hat die Nachuntersuchungen für ein Vierteljahr früher angeordnet, als sie ohnehin wieder eingesetzt hätten.
Er hat die langfristigen Nachzahlungen aufgehoben, er wurde genötigt, die Mittel für die Kapitalabfindung unter dem Zwang der finanziellen Lage zu kürzen, er hat schließlich eine Revision der Fristen im Benehmen mit den Organisationen vorbereitet.
Aber wie ist das Echo darauf gewesen selbst in den Parteien, die heute eine Regierung unterstützen, die ihre Zuflucht zu viel weitergehenden Maßnahmen nimmt als Reichsarbeitsminister Wiffell
Das Echo aus den Organisationen will ich verschweigen, aber ich will ein Echo wiedergeben aus der Koalitionspresse jener Zeit.
In fast allen Zentrumsblättern Süddeutschlands ist eine Notiz erschienen, die dem Sinne nach noch in der letzten Zeit auch in der Presse der christlichen Gewerkschaften wiederholt worden ist.
Da heißt es: Wie sieht die Wirklichkeit aus
Noch keine Regierung hat so einschneidende Verschlechterungen in der Versorgung der Kriegsopfer getroffen wie die von Sozialdemokraten beherrschte jetzige Regierung.
Der Reichsarbeitsminister Wiffell, ein Sozialdemokrat, hat bei seiner Etataufstellung 25 Millionen für die Kapitalabfindung einfach gestrichen.
Hunderte von Kriegsopfern können somit ihre Kapitalabfindung nicht bekommen, ihnen ist die Möglichkeit genommen, ein Eigenheim zu erstellen.
Nicht genug damit, sperrt dieser Sozialdemokrat noch die Auszahlung der Gelder für schon lange bewilligte Abfindungen.
Viele Kriegsopfer kommen durch diese rigorose Maßnahme in eine ganz verzweifelte Lage.
Kriegerwitwen, die sich wiederverheiraten wollen, soll die ihnen zustehende Abfindung nicht mehr gewährt werden.
Bei den Zusatzrentenempsängern soll die Bedürftigkeit geprüft werden, und auf Anordnung des sozialdemokratischen Arbeitsministers setzen die Nachuntersuchungen der Kriegsrentenempfänger wieder in verschärfter Weise ein, was zur Folge hat, daß bei vielen die bisherige Rente gekürzt oder ganz entzogen wird.
So geht die Sozialdemokratie mit den Kriegsopfern um!
Ja, meine Damen- und Herren,, wo ist da die Bereitschaft zur kollektiven Veranwortung für leider notwendige Maßnahmen innerhalb der früheren Koalitionsparteien
Der Reichsarbeitsminister Stegerwald hat am Freitag eine Rede gehalten über die Krankenversicherung und hat versichert, vieles, was man hier mache, paffe ihm selbst nicht, er wolle nur die Schlacken beseitigen, an den Kern der Dinge wolle er nicht rühren lassen.
Genau so hat Arbeitsminister Wiffell gehandelt, dafür aber hat er in der Presse des Arbeitsministers Stegerwald diese erwähnte Antwort bekommen.
Wenn wir eine solche Kritik üben wollten an den Maßnahmen der gegenwärtigen Regierung, dann würde der Ton wohl noch wesentlich schärfer ausfallen müssen.
Jedenfalls macht es stutzig, daß das, was in einem Fall als Unfähigkeit, für die Kriegsopfer etwas Praktisches zu tun, angeprangert wird, im anderen Falle plötzlich als Ausfluß höchster Staatsgesinnung erscheint.
Dabei kann der Reichsarbeits880 6096 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Rotzmann Württemberg!
Abgeordneter.)
minister Wissell für sich in Anspruch nehmen, daß er die Kann- und Rechtsansprüche der Kriegsopfer während seiner Amtszeit völlig unangetastet gelassen hat.
Angesichts der Erfahrungen, die wir aus diesem Gebiete gemacht haben, müssen wir vorsichtig sein bei den Vorlagen, die die Regierung uns jetzt macht.
Der Generalberichterstatter des Reichsrats für diesen Haushalt, Ministerialdirektor Dr. Brecht, hat eine Einschränkung bei den Rentengewährungen für Kriegsbeschädigte in leichten Fällen angeregt.
Was versteht man darunter
Ein leichter Fall kann morgen ein schwerer sein, und aus einem leichten Fall kann über Nacht ein Todesfall werden.
Die ganze Aktion gegen die Reichsversorgung in der Öffentlichkeit ist nicht ohne bedenkliche Folgen geblieben.
Der Hansa-Bund macht uns Vorschläge, die dahin gehen, allen Kriegsbeschädigten, die 30 und 40 Prozent erwerbsbeschränkt sind und mehr als 200 Mark Monatseinkommen haben, die Rente zu entziehen.
240 000 Kriegsbeschädigte sollen davon betroffenwerden, außerdem etwa 100 000 Kriegerwitwen es soll auf diese Weise eine sofort wirksame Ersparnis von 225 Millionen Mark eintreten.
Es hat den Anschein, als ob gewisse Kreise in der Regierung diese Ideen bereits aufgenommen haben.
Wir haben gehört, daß das Ausgabensenkungsgesetz auch auf die Versorgung ausgedehnt und ganz erhebliche Eingriffe in das materielle Recht der Kriegsopfer vorsehen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage die Reichsregierung, ob solche Vorschläge existieren und wer sie zu verantworten hat.
Die Svzialdemokratische Partei wird sich gegen solche ungerechtfertigten Einschränkungen mit aller Energie zur Wehr setzen.
Auf der anderen Seite erkennen wir die ungeheuerliche Überlastung der Spruchinstanzen, die lange Dauer des Verfahrens, die Überzahl aussichtsloser Neuanträge.
Daß diese Zustände die unangenehmsten Folgen für die Finanzen und für die Verwaltung haben, ist uns bekannt.
Wir werden unsere Mitarbeit an einer verständigen Lösung nicht versagen.
Wir sind bereit, diese Dinge zu bereinigen aber so, wie uns die Entwürfe vorliegen, können sie von uns nicht angenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Aus einen Gesichtspunkt muß ich noch aufmerksam machen.
Man hat versucht, die Organisationen der Kriegsbeschädigten mit den gesetzgeberischen Maßnahmen, mit denen sich gegenwärtig auch der Kriegsbeschädigtenausschuß zu beschäftigen hat, dadurch zu versöhnen, daß man ihnen gesagt hat, man wolle die Quantität der Versorgung einschränken und dafür die Qualität verbessern.
In der Presse haben wir ähnliche Töne gehört.
Der Herr Reichsratsreferent hat mir persönlich gegenüber ähnliche Ansichten geäußert.
Auf den Tagungen der Organisationen haben sich die Regierungsvertreter in gleicher Weise ausgesprochen, auch in der Begründung zu dem Entwurf, der uns jetzt vorliegt, ist eine schüchterne Andeutung nach der Richtung enthalten, daß Ersparnisse, die durch gesetzgeberische Änderungen des Dersorgungsrechts eintreten, den Versorgungsberechtigten selbst wieder zugute kommen sollen.
Der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald hat am 7.
Mai die Vertreter der großen Kriegsbeschädigtenorganisationen empfangen und ihnen erklärt, die Einsparungen am Versorgungsetat müßten Mittwoch den 2.
Juli 1930. ihm verbleiben, um die Versorgung weiter auszubauen.
(v Der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums hat dann in der Sitzung des Haushaltsausschusses vom 16.
Mai dazu erklärt: »Die mehrfach angezogene Äußerung des Ministers Dr. Stegerwald in einer Besprechung mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten, wonach sämtliche Ersparnisse, die sich in künftigen Jahren im Dersorgungshaushalt ergeben sollten, für eine Verbesserung der Versorgung verwendet werden sollten, sei in dieser Form nicht gefallen.
Der Herr Minister habe lediglich ausgeführt, er werde bestrebt sein, derartige Ersparnisse für einen noch notwendigen Ausbau der Versorgung mitzuverwenden.
« Wir stellen uns in unserer Entschließung auf Nr.
2226 genau auf den Boden dieser Äußerung, die wir wörtlich übernommen haben.
Wir bitten die Regierungsparteien, dieser Entschließung, die sich auf einer Äußerung ihres Ministers aufbaut, ihre Zustimmung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort zu unserem Antrag Nr.
2226 unter II, der vorschlägt, die Kapitalabfindung zu erhöhen.
Wir wollen dazu nicht den Weg des Etats beschreiten.
Wir wollen endlich einmal in der Öffentlichkeit klarstellen, daß der Aufwand für Kapitalabfindung doch eigentlich keine verlorene Ausgabe des Reiches ist, sondern daß diese Ausgabe durch die einbehaltenen Rententeile wieder getilgt wird.
Wenn das aber feststeht, dann muß es doch auch möglich sein, im Wege des Arbeitsbeschaffungsprogramms Mittel für die Kapitalabsindung freizumachen, die doch auch dazu dienen soll, den Baumarkt zu beleben.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine (v kurze Schlußbemerkung.
Wir haben gestern in tiefer Dankbarkeit gegen das Volk am Rhein und die Staatsmänner, die uns diesen Erfolg verschafft haben, die Befreiung deutschen Bodens von fremder Besatzung gefeiert.
Vergessen wir in dieser Stunde auch jene nicht, die vor 16 Jahren zu Millionen über den deutschen Schicksalsstrom geschritten sind, um Leben und Gesundheit einzusetzen für Deutschlands Einheit, Freiheit und geschichtliche Existenz.
Vergessen wir jene Millionen nicht, in deren Namen der Arbeiterdichter Bröger das Wort geprägt hat: Dank es, o Deutschland, daß in deiner größten Gefahr dein ärmster Sohn auch dein getreuester war.
Möchte die Erinnerung an diese Opfer für die Allgemeinheit auch das Hohe Haus dazu anspornen, die Versorgung nicht lediglich mit dem Rechenstift zu regeln, etwa deshalb, weil eine Gruppe weniger treuer Söhne des Vaterlandes jetzt ihr Vermögen aus Sorge vor den Zugriffen für die sozialen Bedürfnisse des Staates ins Ausland rettet, nachdem ihnen Kriegsteilnehmer und Republik Leben und Existenz im Vaterlande überhaupt erst erhalten haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Das Reichsarbeitsministerium hat in seinen »Unterlagen« zu der Beratung seines Haushaltsplans sich mit der Genugtuung getröstet, daß es ihm trotz Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
6097 sReitze »Abgeordnete.)
ä, der Ungunst der Zeit gelungen sei, Len bisher geschaffenen Rahmen der Versorgungsgesetzgebung aufrechtzuerhalten.
Ich kann leider eine »Genugtuung« darüber nicht als berechtigt anerkennen.
Denn das Bersorgungsgesetz hat auch den Hinterbliebenen bei weitem nicht das gewährt, was sie mit gutem Recht beanspruchen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat das Reichsarbeitsministerium in demselben Abschnitt ausdrücklich auf seine Absicht hingewiesen, die Versorgung, insbesondere die der Hinterbliebenen, zu verbessern.
Aber es hält es für selbstverständlich, daß es jetzt, bei den schlechten Finanzverhältnissen des Reiches, nicht möglich ist, diese Absicht in die Tat umzusetzen.
Demgegenüber führe ich die Erklärung des Herrn Professor Dr. Polligkeit vom Deutschen Verein der öffentlichen und privaten Fürsorge an, also eines Mannes, dessen gründliche Sachverständigkeit und ruhiges, wohlüberlegtes Verhalten in allen diesen Fra; gen auch für die Herren des Reichsarbeitsministeriums nicht zweifelhaft ist.
Er beginnt sein Vorwort zu der Schrift des Herrn Dr. Karl Nau: »Die wirtschaftliche und soziale Lage von Kriegshinterbliebenen«, mit den Worten: Eine ausreichende Versorgung und Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen ist eine rechtliche und moralische Verpflichtung des deutschen Volkes, die auch trotz der zweifellos schwierigen Finanzlage erfüllt werden muß.
Dem muß sich jeder anschließen, der die Verhältnisse kennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Durch die Änderung des Begriffs der Vollrente bei Erlaß der fünften Novelle sind die Hinterbliebenen durchweg schlecht weggekommen.
Nach Mitteilungen sollen auf Grund der letzten Änderungen Kriegerwitwen mit 15 Pfennig monatlicher Aufbesserung bedacht worden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die so beglückten Kriegerwitwen empört waren, ist begreiflich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, jeder, der ein Gefühl für diese Frauen hat, muß ihnen recht geben.
Erinnert doch der Reichsarbeitsminister jetzt wieder in der Begründung in seinem Entwurf eines sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes mit Recht an unsere »vaterländische Dankespflicht« gegenüber den Kriegsopfern.
Damit ist die traurige Lage so vieler Kriegerwitwen unvereinbar.
Grundsätzlich müßte jede Kriegerwitwe, die durch den Krieg den Ernährer verloren hat, den Lebensunterhalt bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Einkommen einer Witwe beträgt im günstigsten Falle bei 60 Prozent Witwenrente in Ortsklasse, zuzüglich erhöhter Zusatzrente ohne Ausgleichszulage 71, 25 Reichsmark, mit einfacher Ausgleichszulage 83, 10 Reichsmark.
Eine Witwe mit einfacher Ausgleichszulage in Ortsklassen erhält, wenn sie 50Prozent Witwenrente bezieht, monatlich 37, 50 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann eine Zusatzrente in Höhe von 34 Reichsmark erhalten, das macht dann zusammen 71, 50 Reichsmark.
Diese Beträge müssen unter den heutigen Lebens- g)) Verhältnissen als durchaus unzureichend bezeichnet werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und sie reichen überall da, wo andere Einnahmequellen nicht vorhanden sind, wo also die gesamten Lebenskosten von der Rente und der Zusatzrente bestritten werden müssen, zum Lebensunterhalt nicht aus.
In all diesen Fällen ist die Einnahmedecke zu kurz.
Dafür bedarf es besonderer Beweisftihrung nicht.
Selbst unter besonders günstigen Umständen erfordert der einfachste Lebensaufwand mehr.
Bedenken Sie, meine Herren und Damen, nur eins: Soviel ungefähr wie jene Witwen erhalten heute unter Zurechnung der Beiträge für die Kranken-, Arbeitslosen- und Invalidenversicherung die weiblichen Hausgehilfinnen.
Aber dazu kommt noch freie Unterkunft und Verpflegung bei den Arbeitgebern.
Dies zeigt, wie wenig eine Witwe mit der »jetzigen« Versorgung auskommen kann.
Da zurzeit an eine allgemeine Erhöhung der Rentensätze nicht zu denken ist, bitte ich das Reichsarbeitsminifterium dringend, sobald Mittel vorhanden sind oder Einsparungen gemacht werden, auf eine Aufbesserung der Rentenversorgung der alternden und alleinstehenden Kriegerwitwen bedacht zu sein und sobald als möglich durchzuführen.
Doppelt genäht hält bekanntlich besser.
Daher knüpfe ich dieser Bitte den Wunsch an, schon jetzt die nötige Aufbesserung als dringlich zu buchen.
Ein bescheidenes Leben müßte die Witwe auch dann noch führen.
Aber die größere Sicherheit des Auskommens macht ihr das Leben freundlicher und lebenswerter, und darauf kommt es doch nicht zuletzt an.
In der Frage der ärztlichen Behandlung der Hinterbliebenen liegt noch ein besonderer Umstand vor, auf den ich in diesem Zusammenhang hinweisen muß.
Die Reichsregierung hat den Entwurf eines »Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung« dem Reichstag vorgelegt.
Wie sehr er die Leistungen der Krankenversicherung im allgemeinen verschlechtert, darauf ist bereits hingewiesen worden.
Trotzdem sah sich das Reichsarbeitsministerium gezwungen, auch eine Verbesserung vorzuschlagen: nämlich die ärztliche Heilbehandlung auch für die Angehörigen des Versicherten als Pflichtleistung vorzuschreiben.
Hieraus ergibt sich die große Bedeutung der ärztlichen Heilbehandlung.
Sie den Kriegshinterbliebenen zu sichern, ist, auch trotz der schlechten Finanzen, eine dringende Aufgabe des Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der kranken Krie-gerwitwe zuzumuten, von ihren geringen Einnahmen noch besondere Aufwendungen für die Krankenbehandlung zu machen, ist ganz abwegig.
Ihr Einkommen gestattet ihr das einfach nicht.
Die heutige Form der »Kann« -Gewährung einer Heilbehandlung löst immer wieder neuen Unmut aus.
Allgemein kann gesagt werden, daß Heilbehandlung nur noch auf Kosten von Zusatzrente gewährt wird, indem die Fürforgestellen die aufgewandten Heilbehandlungskosten von der Zusatzrente einbehalten öder die Zissatzrente nur so lange bewilligen, bis die aufgewandten Mittel für die Heilbchandlungskosten damit gedeckt sind.
Wenn das Reichswehrministerium den Mut hat, entgegen der Auffassung großer D olksteile, seinen an sich schon viel zu hohen Etat wiederum um 40 Millionen Mark zu erhöhen und das in einer Zeit 880 6098 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Reitze »Abgeordnete.)
(L) größter Finanznöte —, dann kann kein sozial Einsichtiger begreifen, daß für so wichtige Dinge, wie Heilbehandlung der Kriegshinterbliebenen, kein Geld vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier heißt es, Arbeitsministerium: Kämpfen und sich durchsetzen, genau so wie Herr Reichswehrminister Groener sich für militärische Dinge trotz der Finanznöte des Reiches durchsetzt.
Dabei sind wir uns bewußt, daß auch die beste Versorgungsgesetzgebung nicht eine restlose Zufriedenstellung bringen wird.
Immer werden Wünsche und Lücken übrigbleiben.
Überaus groß ist die Zahl der Petenten, deren Eingaben größte Not bezeugen und trotzdem abgewiesen werden, leider abgewiesen werden müssen, weil die Voraussetzung der Versorgung nicht gegeben oder eine restlose Klärung nicht möglich ist.
Schon daraus entstehen Härten, die für Ungezählte ein furchtbares Schicksal bedeuten.
Deswegen sollte aber auch denen, deren Rechtsansprüche anerkannt sind, so viel gegeben werden, daß sie sich wirtschaftlich selbst behaupten können.
Und da das bei den Kriegerwitwen zum erheblichen Teil nicht der Fall ist, daher die Bitte und die Forderung: Bessere Versorgung insbesondere der Kriegrrwitwen, die nur von der Rente ihren Lebensunterhalt bestreiten müssen, und Rechtsanspruch auf Heilbehandlung für die nichtversicherten Kriegshinterbliebenen.
Die Frage der Elternversorgung, die auch heute wiederum im Ausschuß erörtert worden ist, hat bisher eine einigermaßen erfreuliche Lösung nicht gefunden.
Darüber sind sich alle Parteien des Hauses einig.
Hoffentlich gelingt es, bei Verabschiedung der 6: Novelle zum Reichsversorgungsgesetz eine zufriedenstellende Lösung der Elternversorgung zu finden.
Nach Zeitungsmeldungen besteht die Absicht, im Ausgabensenkungsgesetz auch Abstriche zu machen, die einem nicht geringen Teil der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen Verschlechterungen bringen sollen.
Auf die der Öffentlichkeit im einzelnen unterbreiteten Vorschläge will ich jetzt nicht eingehen.
Gegen unberechtigte und ungerechte Verschlechterungen werden wir uns wehren.
Ich warne aber heute schon davor, Kriegshinterbliebene abermals benachteiligen zu wollen.
Die Reichsregierung sollte von sich aus nicht nur jede Minderbewertung der Frauenarbeit ablehnen, sondern auch jede Minderbewertung der Frau in der Frage der.
Rentenversorgung.
Die Zurückstellung der Frau auf diesen Gebieten hat keinerlei Beweisgründe für sich aufzuweisen, es sei denn, daß man sich nicht scheut, aus weiß schwarz und aus gerade ungerade zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen aber will und kann ich das nicht annehmen.
Sollte aber die Regierung dennoch beabsichtigen, die Frauen zu benachteiligen und sie hintanzusetzen, nur damit sie zahlungsfähige Bevölkerungsschichten nicht zum Notopfer heranzuziehen braucht, dann werden die Frauen zum Abwehrkampf bereit sein.
Um Gleichberechtigung und soziale Gerechtigkeit kämpft es sich nicht schlecht dafür ist im deutschen Volke immer noch Verständnis vorhanden.
Wir Frauen werden auch diesen Kampf aufnehmen und ihn mit Erfolg durchzuführen verstehen.
Der Herr Reichsarbeitsminister und die Herren vom Reichsarbeitsministerium mögen aber eines nicht vergessen: wenn jetzt die Regierung und die Re- ( gierungsparteien sich anschicken, eine Milliarde für die Befestigung der Besitzverhältnisse im Osten zu bewilligen, dann darf das nie und nimmer auf Kosten der deutschen Frauenkraft geschehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krone.
Dr.
Krone (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Roßmann schloß seine Darlegungen mit der Erinnerung an den gestrigen I. Juli.
Er erinnerte an die Notgemeinschaft von 1914 und sagte, damals sei Deutschlands ärmster Sohn auch sein getreuester gewesen.
Ich glaube, es gibt niemand oder doch nur ganz wenige in diesem Hause, die darin nicht mit ihm fühlen.
Einverständnis besteht auch über die Forderung, daß die berechtigten Wünsche und Ansprüche derer zu erfüllen sind, die im Kampf um Reich und Volk Opfer des Todes oder Opfer der Gesundheit gebracht haben.
So sehr wir mit dieser durchaus berechtigten Forderung übereinstimmen, so sehr wir meinen, daß da und dort noch manche Härte beseitigt werden könnte, so wollen wir doch nicht ganz vergessen, was wirklich erreicht worden ist.
Und, Herr Kollege Roßmann, Sie waren ja in Ihren Forderungen weit vorsichtiger als Ihre Frau Kollegin Reitze.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier nicht in eine Diskussion der einzelnen Fragen der Bersorgungsgesetzgcbung eingehen, möchte es mir daher auch vcr-,,, sagen, einen Vergleich zwischen Deutschland und anderen Ländern zu ziehen.
Ein solcher Vergleich stimmt in einer Reihe von Punkten, in einer anderen Reihe aber nicht.
Jedenfalls können wir aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters im Ausschuß und hier im Plenum entnehmen, daß der Kreis derjenigen, die betreut werden, in den letzten Jahren gestiegen ist.
Ich ziehe daraus nicht die Schlußfolgerung, welche gewisse Kritiker gezogen haben, sondern ich werte diese Tatsache in erster Linie als etwas Positives, das im Laufe der Jahre erreicht worden ist, worüber wir uns mit Recht freuen dürfen.
Darum wollen wir auch keine Kritik an den Zahlen der Betreuten üben, darum wollen wir auch von einer Kritik an der Zahl von 19 Millionen Mark absehen, die in diesem Jahre mehr eingesetzt werden müssen, allerdings gegenüber einem Minderansatz von 28 Millionen.
Das alles zeugt aber davon, daß unsere Versorgungsgesetzgebung doch nicht von der Rigorosität getragen ist, von der manche Kreise sprechen.
Anderseits darf man die Tatsachen nicht übersehen, die der Herr Kollege Laverrenz in seinem Bericht herausgearbeitet hat.
Uns liegen die beiden Novellen und ihre Begründung vor.
Wir ersehen daraus, wie sowohl im Verwaltungsvcrfahren als auch im Spruchverfahren bei den einzelnen Instanzen, namentlich bei den Versorgungsgerichten Anträge über Anträge in den einzelnen Jahren eingelaufen sind, so daß eine llberfüllung sondergleichen zu konstatieren ist.
Es sind die Zahlen über diejenigen Ansprüche genannt, die in den einzelnen Jahren von 1927 bis 1930 unerledigt geblieben sind.
Im Verwaktungsversahren werden 117 000 genannt, bei den Versorgungsgerichten im Reichstag.
188.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Dr. Krone »Abgeordneter.)
l) Jahre 1929 108 000, beim Reichsversorgungsgericht '95 000, beim bayerischen Landesversorgungsgericht rund 10 000, und das, obwohl beim Reichsversorgungsgericht 26 und in Bayern 11 Senate an der Arbeit sind.
Und wie ist nun das Ergebnis
Die Regierung sagt in der Begründung, daß die Sache in den allermeisten Fällen für den Kläger erfolglos ausgeht, also ein negatives Ergebnis hat.
Bis zu 80 und mehr Prozent der Ansprüche müssen zurückgewiesen werden.
Hierin liegt die Berechtigung der beiden uns vorgelegten Novellen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann von heute könnte man entnehmen, daß die Herren Sozialdemokraten beide Novellen ablehnen werden.
Ich hatte im Ausschuß heute morgen einen anderen Eindruck.
Ich würde es bedauern, wenn diese Tatsachen, die hier angeführt worden sind, nicht auch den Herren von der Sozialdemokratie die Frage nahelegten, ob sie nicht doch diese beiden Novellen annehmen können, die in ihrem Entwurf ja auch aus einen Herren ihrer Partei zurückgehen.
Eine solche Reduktion ist notwendig aus etatpolitischen Gründen, notwendig aber auch im Interesse der Kriegsbeschädigten selber.
Es hat gar keinen Zweck, das vertuschen, es nicht herausarbeiten zu wollen.
1« Es liegen uns hier zwei Entschließungen von der Sozialdemokratie vor.
Die zweite Entschließung, die sich mit der Kapitalabfindung beschäftigt, werden wir nicht annehmen können.
Ich habe dazu bereits im Ausschuß gesprochen.
Ich erkenne durchaus die Gründe an, die dafür sprechen, in diesem Punkte das herauszuholen, was herausgeholt werden kann.
Aber ich glaube, daß Bedenken allgemein finanzpolitischer Art dem entgegenstehen und uns nicht die Möglichkeit geben, dieser Be stimmung zuzustimmen.
Ich komme dann zu der ersten sozialdemokratischen Entschließung.
Herr Kollege Roßmann, Sie haben auch heute von dieser Stelle aus die Verhandlungen im 5.
Ausschuß erwähnt, das Gespräch, das der Herr Reichsarbeitsminister mit den Vertretern der Organisationen gehabt hat.
Sie haben auch hier wiederum die Behauptung aufgestellt, in dieser Rede des Herrn Arbeitsministers sei die Wendung vorgekommen, Ersparnisse sollten für die Verbesserung der Versorgung im vollen Umfang verwendet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mitverwendet werden!)
Ich stelle fest, daß Sie auch jetzt anerkennen, daß dieses Wort im Sinne einer restlosen Verwendung damals nicht gefallen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich unterstelle als wahr, was der Herr Regierungsvertreter erklärt hat.
Ich war nicht dabei.)
Nun zu der Entschließung selbst!
Ich schicke voraus: sowohl ln der Rede des Reichsarbeitsministers bei der Einführung der beiden Novellen am vergangenen Samstag wie auch, etwas zaghaft, in der Begründung der Novellen selbst ist davon die Rede, daß man wohl bestrebt sein könne, Lücken hier und da auszufüllen.
Aber, Herr Kollege Roßmann, Sie geben selbst in Ihrer Begründung eine Voraussetzung: die Reform der Versorgungsgesetzgebung in einer Reihe von Punkten.
Bitte schön!
Diese Voraussetzung ist noch nicht erfüllt.
Wir stehen im Ausschuß noch mitten in der Beratung.
Ich weiß nicht, wie die Beratungen ausfallen werden.
6099 Nach Ihrer heutigen Rede muß ich annehmen, daß Sie (0) dagegen stimmen.
Wo ergibt sich dann die Möglichkeit, diese Entschließung anzunehmen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deswegen bleibt doch wahr, was gesagt werden muß!)
Meine grundsätzliche Einstellung bleibt auch wahr, und ich stehe dazu.
Aber es scheint mir nicht möglich zu sein, diese Entschließung anzunehmen, zumal in einem Zeitpunkt, wo die Voraussetzung auch Ihrerseits noch nicht feststeht.
Sie haben dann, Herr Kollege Roßmann, von der Kritik gesprochen, die eine Reihe süddeutscher Zentrnmszeitungen im vergangenen Jahr an dem Verhalten Ihres Herrn Reichsarbeitsministers Wifsell geübt hat.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich diese Kritik nicht billige.
Ich will diesen Punkt damit abtun und nicht den Versuch machen, einen Gegenhieb auszuführen.
Ich begrüße es, wenn ein Kollektivbewußtsein, eine Kollektivverantwortung gerade auf dem Gebiete der Kriegerversorgung und der Versorgung der Kriegerhinterbliebenen bei allen Fraktionen langsam aufdämmert und sich weiter fortsetzt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es hat gar keinen Zweck, gerade auf diesem Gebiet irgendwie Vorwürfe zu erheben.
Die Maßnahmen, die auch Sie, Herr Kollege Roßmann, erwähnt haben und die Ihr Herr Arbeitsminister im vorigen Jahre durchführen mußte, waren aus der Not der Zeit heraus geboren.
Ich und meine Freunde lehnen es ab, dem Herrn Reichsarbeitsminister Wissell den Vorwurf zu machen, daß er mit Rücksicht auf die Kriegsopfer unverantwortlich gehandelt habe.
1 gH Sie, Herr Kollege Roßmann, und auch Ihre Frau Kollegin Reitze haben über das Ausgabensenkungsgesetz gesprochen.
Sie haben schon allerhand dunkle Vorahnungen, inwiefern hier etwas geschehen könne, das einen radikalen Einbruch in die bisherige Kriegsopferversorgung bedeutet.
Schon heute morgen habe ich darauf hingewiesen, daß, wenn wir das vermeiden wollen, wir alle Ursache haben, zu überlegen, in welcher Weise wir den Forderungen der beiden vorliegenden Novellen gerecht werden können.
Ich würde Sie bitten, gerade von diesem Standpunkte aus noch einmal zu überlegen, ob Sie nicht aus diesem Grunde Ihre Haltung zu den beiden Novellen revidieren wollen.
Das Jahr 1929 war für die Kriegsopfer ein Jahr der Unruhe.
Wir alle haben von den Klagen der Kriegsbeschädigten auf den verschiedensten Gebieten, so bei der Kapitalabfindung, gehört.
Wir misten, daß hin und wieder sogar kleinere Rechtsansprüche zeitweise nicht befriedigt werden konnten.
Ich glaube, wir alle wollen, daß bei diesem Etat der Versorgung Stetigkeit und Sicherheit einsetzen, daß solche Zustände wie im vorigen Jahre sich nicht wieder ereignen.
Das liegt im Interesse des Etats und der ganzen Politik, das liegt auch im Sinne und im Interesse der Kriegsopfer selber.
In diesem Sinne sollten wir an die beiden Novellen herangehen und dafür sorgen, daß Stetigkeit und Sicherheit bei der Etataufstellung wiederhergestellt werden und damit auch Ruhe und Sicherheit für die Kriegsopfer.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Knrdorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräs (Dresden).
6100 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(X) Graf (Dresden) (X )
Abgeordneter: Me Verschlechterung der Versorgung der Kriegsopfer soll nicht nur durch den vorliegenden Etat, sondern vor allen Dingen auch durch die beiden Novellen zum Reichsversorgungsgesetz und zum Berfahrensgesetz durchgeführt werden.
Die Regierung und die Regierungsparteien behaupten zwar, daß sich Mutschland vom Militärstaat zum Sozialstaat entwickelt habe aber sowohl der Etat für Versorgung und Ruhegehälter als auch der Sozialetat des Reichsarbeitsmimsteriums beweisen, daß die Entwicklung in den letzten Jahren den umgekehrten Weg genommen hat.
überall müssen wir einen wesentlichen Abbau der Sozialausgaben feststellen.
Aber dafür hat man 50 Millionen Mark mehr in diesem Jahr für die Ausgestaltung der Reichswehr, für die Aufrüstung und ähnliche Zwecke in den Etat eingesetzt.
Also auf der einen Seite Abbau der Sozialausgaben, um auf der anderen Seite Aufrüstung, Kriegsvorbereitung treiben zu können.
Diese Entwicklung werden die Kriegsopfer nicht mitmachen.
Die Vorbereitung zu dem Abbau dieses Etats hat auf allen Seiten schon vor längerer Zeit eingesetzt.
Ich erinnere besonders an die Mitteilungen des früheren Reichsfinanzministers Dr. Moldenhauer in einer Ansprache vor den Pressevertretern am 7.
Februar dieses Jahres.
Dr. Moldenhauer sagte damals, es kämen 300 Millionen Ersparnis heraus, wenn man auch noch die Renten der Kriegsbeschädigten kürzen würde.
Es wird also nicht nur dabei sein Bewenden haben, daß man durch die Schaffung der beiden neuen Novellen zur Versorgung sogenannte Auswüchse beseitigt und die Versorgung abrundet, sondern das wird nur der erste Schritt für die Inangriffnahme eines Abbaues der (- materiellen Versorgung, also der Renten, sein.
Die Vorbereitung des Abbaues findet sich noch auf verschiedenen anderen Gebieten.
Ich habe erst vor einigen Tagen bei der Behandlung des Sozialetats darauf hingewiesen, daß gerade in der bürgerlichen Presse, in der Literatur aller Sozialreaktionäre immer wieder Sturm gelaufen wird gegen die Sozialgesetzgebung, auch gegen die Versorgung der Kriegsopfer.
Der erste Redner hat bereits die Stellungnahme des »Berliner Tageblatts« zitiert, das schon im letzten Herbst, im September 1929, in einem längeren Artikel einen radikalen Abbau der Kriegsopferversorgung gefordert hat.
Den Vogel abgeschossen in dieser Hetze gegen die Kriegsopferversorgung hat unzweideutig und unzweifelhaft der ehemalige Generalarzt vr.
Buttersack, der sich in einem längeren Aufsatz in der Zeitschrift »Deutschlands Erneuerung« folgende Dinge gegen die Kriegsopfer erlaubt.
Er schreibt da wörtlich: Schließlich schlägt das Wort Kriegsopfer alle kritischen Bedenken nieder.
Das Gesetz kommt solchen Regungen entgegen, indem es bei Prüfung der Hilfsbedürftigkeit und der Art des Umfangs der Hilfe ein entgegenkommendes Verfahren vorschreibt und eine Ablehnung von Unterstützungen Praktisch kaum zuläßt.
An einer anderen Stelle heißt es: Dauernde oder häufige geldliche Zuwendungen, um eine gerade drohende Verlegenheit zuzustopfen, wirken geradezu demoralisierend, denn sie lähmen die Verantwortlichkeit, das Pflichtgefühl und den Arbeitswillen.
An einer anderen.
Stelle steht: Aber wie, wenn der Beschädigte eben im Vertrauen auf die Fürsorge gar nicht arbeitsfähig werden will
Wieder an einer andern Stelle schreibt er: Es kann mithin praktisch der Unterstützungsempfänger unbesorgt die aus den Mitteln der Allgemeinheit aufgebrachten Zuwendungen vertrinken, verrauchen, verspielen, bei Straßentumulten mitwirken.
Das ist der Gipfel, der an Verleumdung gegen die Kriegsopfer bisher erklommen worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Er schließt von sich auf andere!)
Ja, das sollte man allerdings bald annehmen bei dieser widerlichen Lektüre.
Aber dieser ehemalige Generalarzt der monarchistischen Armee steht nicht nur in der Kriegsopferversorgung selbst, sondern besonders auch in deren Versorgungsbehörden, in den Versorgungsgerichten, den Spruchinstanzen die Einrichtungen, die anscheinend nach seiner Auffassung die Kriegsopfer in kn von ihm näher gekennzeichneten Methoden und Auffassungen unterstützen.
Dabei sehnt er sich nach den verlorenen Wilhelminischen Einrichtungen zurück.
Er schreibt an einer Stelle seines Aufsatzes: Die Kriegsopfer dürfen nicht wie früher als militärisch Untergebene behandelt werden, sondern die Versorgungsämter sollen in zuvorkommendster Weise den unglücklichen Volksgenoffen mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Aus der Verfemung des militärischen Geistes, der gar nicht in Betracht kam, aus ärztlichen Überlegungen, gesetzlichen Vorschriften und Gefühlsregungen wurde eine Mischung hergestellt, bei welcher die reine Sachlichkeit zu kurz kommen mußte.
Und an anderer Stelle sagt er zum Spruchverfahren, dessen Abbau er fordert: Das Gericht trifft die Entscheidung auf Grund freier Beweiswürdigung.
Mit anderen Worten: es ist ihm freigestellt, sich von irgendwelchen Suggestionen oder Gefühlsregungen umgarnen und leiten zu lassen, damit es in keiner Weise an dem gewünschten Wohlwollen und Entgegenkommen behindert ist.
Außerdem hilft die freie Beweiswürdigung dem in die Geheimnisse des Gesetzlabyrinthes nicht eingedrungenen Versorgungsrichter über manche inneren Konflikte hinweg.
Das sind so einige Stilblüten aus seinem Aufsatz für Abbau der Kriegsopferversorgung.
Er sagt natürlich auch wie alle diese »Kämpfer« gegen die Sozialversorgung, daß die Rentenempfänger von Hause aus nur Psychopathen und Rentensüchtige sind.
Er schreibt an einer Stelle: Es ist Psychologisch leicht begreiflich, daß der Mann mit 30 Prozent Erwerbsminderung gern 40 Prozent hätte.
Er klagt also auf Erhöhung um 5 Prozent.
Dann bekommt er 40 Prozent.
Ünd er wird dieses Spiel um so lieber fortsetzen, als er mit 50 Prozent in die Kategorie der Schwerbeschädigten mit ihren vielerlei Sondervergünstigungen einrückt.
Daß auf diese Weise gewandte Leute von.
20 Prozent Erwerbsminderung bis auf 100 Pro6101 Reichstag.
189.
Sitzung.
sGräf (Dresdens Abgeordneter.)
zent mit allen Zulagen sich emporgearbeitet haben, wird zunächst auf Unglauben stoßen doch ist es eben wahr.
Dieser Mensch glaubt sicherlich selbst nicht daran, daß es bei der Struktur der deutschen Versorgungsgesetzgcbung möglich wäre, daß sich ein sogenannter Rentenläger von 20 Prozent Erwerbsunfähigkeit auf 100 Prozent mit allen Zulagen hinaufschwindeln könnte.
Dazu funktioniert die Versorgungsrentenquetsche in Deutschland wirklich zu gut, um einen solchen Fall nachweisen zu können.
Diese Tatsachen führe ich nur deshalb an, um vor allen Dingen noch einmal an dieser Stelle erneut darauf hinzuweisen, daß sich die Kriegsopfer solche Beschimpfungen und Anrempelungen aus dem Lager des Bürgertums, der rechtsstehenden Parteien auf die Dauer nicht mehr gefallen lassen werden.
Wir hören nie etwas von diesen Kreisen über ihre eigene Rentenhysterie, wir hören nie etwas von Rentensucht aber wenn wir da hineinleuchten, dann erweist es sich, daß eine Kloake immer mehr stinkt als die andere, und daß diese Kreise nicht genug Mittel und Wege finden können, um ungeheuere Gewinne und Extraprofite einzuheimsen.
Wir sehen bei der Reform der Versorgungsgesetzgebung nichts von einem Abbau der hohen Generalspensionen, auch nichts von einem Abbau bei den gesunden pensionierten Offizieren diese dürfen ihre Riesenpensionen ohne weiteres einstreichen.
Aber an der Versorgung der Kriegsbeschädigten soll gespart werden.
Herr Roßmann hat hier ziemlich radikale Töne angeschlagen und auch Frau Reitze von der Sozialdemo.
g. tratie.
Ich kann mich sehr gut an frühere Momente erinnern und das war sehr häufig der Fall —, wo sie nicht solche Töne gefunden haben, und es ist wohl zu vermuten, daß diese »radikale Flöte« doch etwas mit der Tatsache im Zusammenhange steht, daß man eben nicht mehr Regierungspartei ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Organ des »Reichsbundes«, dem der Abgeordnete Roßmann als Führer angehört, schrieb im September 1929 eine etwas lendenlahme Kritik und darin folgendes: Es hat in den letzten Wochen wirklich den Anschein gewonnen, als ob die Reichsregierung der Auffassung geworden ist, daß die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen so wohlbestallte Menschen sind, daß es sich schon lohnt, bei ihnen in der rigorosesten Weise einzuschränken und in den Versorgungsmaßnahmen, die bisher von den Reichsregierungen bei ihrem Amtsantritt als nicht ausreichend bezeichnet sind, zu kürzen.
Das war zu derselben Zeit, als die ersten Abbaumaßnahmen des damaligen Reichsarbeitsministers Wisset!
bekanntgeworden sind.
Damals, als man das schrieb, war also Wissell Reichsarbeitsminister, und er hat es in der Hand gehabt, alles das zu beseitigen, was heute von Herrn Roßmann und Frau Reitze in so scharfen Tönen kritisiert worden ist.
Das findet sich noch in einigen anderen Einzelheiten wieder.
Am 28.
Oktober vorigen Jahres tagte der 16.
Ausschuß und beschäftigte sich mit den Abbaumaßnahmen, die ms dem Verordnungswege durch den Mittwoch den 2.
Juli 1930.
Reichsarbeitsminister Wissell damals durchgeführt (6) wurden.
Im 16.
Ausschuß hat Herr Roßmann gegen diesen Abbauplan folgende Entschließung eingebracht: Der Ausschuß wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, u) 1 durch Einbringung eines Nachtragsetats dafür zu sorgen, daß die notwendigen Mittel zur Aufrechterhaltung im bisherigen Umfang bereitgestellt werden, k) der Notwendigkeit einer Verbesserung der Reichsversorgung durch Verwendung künftig eintretender Ersparung beim Versorgungsetat zu entsprechen, v) 1 von der Nachuntersuchung in Zukunft alle Fälle auszuschließen, bei denen mit einer Veränderung des Zustandes im Sinne einer Steigerung der Erwerbsfähigkeit nicht mehr zu rechnen ist.
Aber selbst diese lendenlahme Resolution ging den damaligen Regierungsparteien, zu denen auch die Sozialdemokratie gehörte, entschieden zu weit, und es wurde, obgleich man vorher beschlossen hatte durchzutagen, extra eine Mittagspause eingelegt, um eine Änderung dieser Resolution vornehmen zu können.
Das Resultat wurde dann am Nachmittag vorgelegt, und die neue Entschließung hatte folgenden Wortlaut: Der Ausschuß nimmt mit Befriedigung von der Erklärung der Regierung Kenntnis, daß die Versorgungsbehörden nunmehr in die Lage gesetzt.
werden, alle rechtlichen Verpflichtungen auch auf dem Gebiete der Kapitalabfindung zu erfüllen.
Der Ausschuß gibt der Erwartung Ausdruck, daß der Nachtragsetat die Gewähr bietet, daß die Versorgung im bisherigen Umfang aufrechterhalten wird, ein Abbau also nicht stattfindet.
Und doch hatte der Abbau stattgefunden denn durch die Verordnungsmaßnahmen des damaligen Reichsarbeitsministers Wissell waren die Nachuntersuchungen angeordnet worden, waren die Winterhilfsmaßnahmen abgebaut worden, waren die Bestimmungen zum Bezug der Zusatzrente verschärft worden durch erhöhte Prüfung der Bedürftigkeit, wurden die Erziehungsbeihilfen für die Kriegerwaisen erneut nachgeprüft, wurde der allgemeine Kurs in der Gewährung von Versorgung durch schärfere Prüfung der Anträge, durch rigorosere Maßnahmen der Versorgungsgerichte durchgeführt.
Und da erklärten die Regierungsparteien, daß angeblich ein Abbau nicht stattfindet.
Der Antrag der Kommunisten in der damaligen Sitzung des 16.
Ausschusses lautete: Die Reichsregierung wird ersucht, die ergangenen Abbaumaßnahmen auf dem Gebiete des Versorgungswesens sofort zurückzuziehen.
Dieser Antrag wurde selbstverständlich von allen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber am 2.
November fand dann in Breslau die Reichskonferenz des Reichsbundes statt.
Da war die zahme Resolution vom 16.
Ausschuß nicht mehr am Platze, sondern dort wurde eine Resolution beschlossen, die für die Mitglieder des Reichsbundes bestimmt war, 6102 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
IulilNO.
(Griff (Dresden), Abgeordneter.)
M also einm radikalen Anstrich bekommen mußte.
In der Entschließung der Reichskonserenz des Reichsbundes heißt es: Im einzelnen fordert die Konferenz da »fordert« man also Einstellung und rücksichtslose Bekämpfung jedes Abbaus, sofortige Inangriffnahme einer durchgreifenden Verbesserung der Versorgung, insbesondere der Hinterbliebenenversorgung, Rückführung der Fürsorgepflicht für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene auf das Reich.
Die Reichskonferenz erwartet, daß die notwendigen Schritte im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Aufstellung des Versorgungsvoranschlags des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1930 unternommen werden.
In diesen scheinradikalen Tönen wurde die Resolution für die Mitglieder des Reichsbundes auf der Reichskonferenz in Breslau abgefaßt.
Und auf dem Bundestag in Mainz, der vor kurzer Zeit stattgefunden hat, wurden ähnliche Beschlüsse gefaßt.
Die Entschließungen, die in der Reichsbundpresse veröffentlicht werden, stehen im Widerspruch zu den Handlungen der Reichsbundvertreter hier im Reichstag, und somit haben Sie keine Berechtigung, hier zu erklären, daß lediglich die unabwendbare Entwicklung der Verhältnisse, die Finanznot des Reichs diese Maßnahmen damals Wissell in die Feder diktiert haben.
Im Reichsausschuß, wo die Spitzenverbände der Organisationen zu diesen Fragen Stellung nahmen, spielte sich dasselbe ab.
Die Organisationen hatten eine Re (8) solution vorgelegt, in der sie gegen die Abbaumethoden des Reichsarbeitsministers Wissell Front machten.
Da war es Herr Gerlach von der Sozialdemokratie, der in der Sitzung vom 19.
November 1929 erklärte, daß diese Resolution der Kriegsopferorganisationen zu weit gehe und sich gegen den 16.
Ausschuß richte.
Auf Grund des Einspruches des Herrn Gerlach wurde dann eine lendenlahme Resolution angenommen.
Wenn nun hier die Sozialdemokraten von einer Verschlechterung der Versorgung sprechen, so muß man doch mit aller Deutlichkeit darauf hinweisen, daß während der einundzwanzigmvnatigen Tätigkeit des von ihnen in die Regierung geschickten Reichsarbeitsministers Wissell manches in der Versorgung hätte verbessert werden können.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Aber auch die Ausführungen sowohl von Herrn Krone vom Zentrum als auch die von Frau Reitze erfordern eine Erwiderung.
Der Appell für die Verbesserung der Versorgung der Kriegerhinterbliebenen ist in früheren Jahren wiederholt an die Adresse dieser Parteien gerichtet worden, die hmte für eine Verbesserung sprechen.
Aber nichts ist geschehen.
Auch in der jetzt betriebenen Änderung des Reichsversorgungsgesetzes, die eine Verschlechterung der Heilbehandlung der Kriegsbeschädigten bedeutet, ist von der Heilbehandlung der Krieb'erhinterbliebenen keine Rede.
Als wir heute morgen im 16.
Ausschuß forderten, daß die übrigen, dem Ausschuß bereits seit langer Zeit überwiesenen Anträge der verschiedenen Parteien in die Beratung der Novellen einbezogen werden sollten, wurde das vom Ausschuß einmütig gegen die Stimmen der Kommunisten abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man beharrt also auf den Verschlechterungen, die die Novelle jetzt Vorsicht: rücksichtslose Einengung des Personenkreises, vor allen Dingen aber Abbau der Rechtsansprüche bezüglich der Geltendmachung der Forderung vor den Spruchinstanzen.
Wenn Herr Krone auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann (Württemberg) erwidert, daß von den Spruchinstanzen in durchweg 80 und mehr Prozent aller Fälle zu Ungunsten der Kriegsopfer entschieden würde, so spricht das gewiß nicht für die Schaffung einer Novelle, die die Rechtsansprüche der Kriegsopfer noch weiter abbaut.
Vielmehr spricht das durchaus dafür, daß die jetzige Versorgung sehr miserabel ist.
Ich werde Ihnen das an einigen Beispielen noch nachweisen und zugleich auch zeigen, daß sich auch in Zukunft ungeheuere Mißgriffe und schwere Fälle von Benachteiligung der Anspruchsberechtigten bei der neuen Regelung nicht vermeiden lassen werden.
Der geplante Abbau der Kriegsopferversorgung ist die Einlösung der Regierungserklärung des Reichskanzlers Hermann Müller, der vor zwei Jahren hier erklärt hat: Das Los der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen zu bessern, entspricht dem einmütigen Empfinden des deutschen Volkes.
Jetzt wird die Versorgung »gebessert«!
Jetzt wird sie stranguliert im Sinne der Forderungen der besitzenden Klasse in Deutschland, und das entspricht vollkommen dem einmütigen Empfinden der rechten Seite dieses Hauses.
Der Versvrgungsetat beweist, daß die Klassenversorgung auch für die Zukunft sanktioniert werden soll schon die Ziffern der Rentenversorgung lassen das klar erkennen.
Wenn für 830 VVO Kriegsbeschädigte insgesamt 534 800 000 Mark an Rentenzahlungen ohne Zusatzrente vorgesehen sind, so beträgt das im Durchschnitt pro Kopf und Jahr 636, 36 Mark oder rund 53 Mark im Monat.
Rechnet man die Zusatzrenten hinzu, die aber nur den bedürftigen Kriegsbeschädigten gegeben werden und solchen, die mindestens 50 Prozent erwerbsgemindert sind, dann erhöht sich die Gesamtsumme für Rentenzahlungen auf 602 Millionen Mark.
Das ergibt für den Kriegsbeschädigten eine Durchschnittsversorgung von jährlich 717 Mark oder 59, 75 Mark im Monat.
Aber 28 900 Offiziere erhalten nach diesem Etat 122 Millionen Mark, das sind 4 221 Mark Pro Kopf im Jahre oder 351, 75 Mark im Monatsdurchschnitt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Offiziere ich wiederhole diese Feststellung aus dem Ausschuß sind nicht etwa Verletzte, die Arm oder Bein verloren haben oder denen die Tuberkulose in der Brust sitzt, sondern pensionierte gesunde Offiziere, die heute in der Front auf der rechten Seite den Kampf gegen die werktätigen Schichten vorbereiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind die Fememörder!)
Nun hat der Haushaltsausschuß eine Entschließung der bürgerlichen Parteien angenommen, die auch hier zur Abstimmung gestellt wird.
Danach soll die Regierung durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen das Verfahren in Versorgungssachen beschleunigen und eine Vereinfachung des Verfahrens herbeiführen, den Personenkreis begrenzen usw.
Wir haben dazu den An6103 Reichstag.
189.
Sitzung.
sGräf Dresden), Abgeordneter.)
trag gestellt, die 122 Millionen für die Offiziere restlos zu streichen.
Da hat man die Mittel für den Ausban der Versorgung und die Versorgung der Hinter bliebenen in dem von Frau Reitze gewünschten Aus maß.
Bei all den Abbauplänen bleiben die Ansprüche der Offiziere auf Pensionen und Gehälter unberührt.
Auch der Antrag der Sozialdemokraten auf Kürzung der Versorgung, Wiedereinführung der Ruhensbestiminungen und Überleitung der Einsparungen auf de »Versorgungsetat bedeutet nur Flickwerk.
All das ist schon im vorigen Jahre bei der Etatsberatung beschlossen, aber niemals ausgeführt worbe ».
Was hier von den Vertretern der Sozialdemokratie gesagt wird, ist bewußte Scheiiiopposition nach außen, um die Kriegsopfer irrezuführen über ihre wirkliche Haltung zur Versorgung.
Wir sehen an der Entwicklung der Verhältnisse im Versorgungswesen, daß die Versorgung eine Klassenversorgung im wahrsten Sinne des Wortes ist.
Auf der einen Seite Abbau nach jeder Richtung, auf der anderen grenzenlose Anhäufung von Gewinnen.
In der letzten Feit erst ging durch die Presse das skandalöse Beispiel, daß die Nachfolger des Schwarzburgischen Fürstenhauses von der thüringischen Regierung jährlich und laufend 1380 700 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da hört man nicht von Rentenhysterie und Nentenpsychosc, da ist immer Geld genug vorhanden.
Das Echo aber auf der andern Seite heißt: Abbau der Fürsorge, Abbau der Wohlfahrtspflege und der Versorgung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Versorgungsetat haben die Nationalsozialisten bisher noch kein Wort gesagt.
Wahrscheinlich dürfen sie nicht gegen die Klassenversorgung, gegen die Versorgung der Offiziere sprechen, weil ja jetzt auch Prinz Auwi Mitglied bei ihnen ist.
Er würde wahrscheinlich protestieren, wenn die Nationalsozialisten etwa einen Abbau der ungerechtfertigt hohen Ofsizierspensionen forderten.
Aber sie denken auch nicht daran, denn ihr Minister Frick in Thüringen unternimmt auch nicht das allergeringste, um den Angehörigen des ehemaligen Fürstenhauses Schwarzburg-Rudolstadt ihre ungeheuren Pensionen und Abfindungen zu nehmen.
Ein besonderes Kapitel ist das des Verfahrens im Versorgungswesen.
Dieses Verfahren ist gewissermaßen ein Feld mit Wolfsgruben und Fanglöchern.
Wenn ein Kriegsbeschädigter wirklich durch den Apparat der Versvrgungsbehörden hindurchgeschlüpft ist, dann liegt dieses gefährliche Feld in Form der Versorgungsspruch instanzen vor ihm.
Hier werden die notwendigen Maßnahmen ergriffen, um ja die Versorgung nach Möglichkeit noch weiter einzuschränken.
Die Vertreter der Regierung haben die Novelle für notwendig erklärt, um Mißstände einzudämmen.
Ich möchte einige Beispiele dafür anführen, daß umgekehrt die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen in weitem Umfange wissentlich benachteiligt werden.
Ein Kriegsbeschädigter namens Schleifer aus KölnMerrheim schreibt mir in einem Briefe folgendes: In meiner Nentensache gebe ich kurz noch folgende Daten an, deren Dokumente jederzeit von mir eingesandt werden können.
Dann zählt er den Verlauf seiner Versorgung durch die Wiedergabe der Bescheide durch die VersorgungsReichstag 1930.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930. behörden auf.
Der erste Rentenbescheid war 1919 vom Versorgungsamt Recklinghausen ausgestellt.
Darin werden ihm wegen Lungentuberkulose 100 Prozent Rente gewährt.
1923 wird seine Rente auf 0 Prozent abgebaut, Ende 1923 sogar auf 30 Prozent.
Auf seinen Einspruch bei den Spruchbehörden erreicht er 1925 beim Reichsversorgungsgericht ein obsiegendes Urteil mit 50 Prozent Rente.
1927 gewährt ihm das Versorgungsamt Köln abermals 100 Prozent Rente und Ende 1927 daneben noch die erhöhte Pflegezulage wegen fortschreitender Entwicklung seiner Lungentuberkulose, verbunden mit Nieren und Blasentuberkulose.
1929 kommt nun dasselbe Versvrgungsamt Köln und setzt diesem Tuberkulösen auf Grund der Bestimmungen, die der Neichsarbeitsminister Wissell herausgegeben hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Rente auf unter 25 Prozent herab.
Das war die Folge des Erlasses über die Nachuntersuchungen.
Seit dieser Zeit muß nuu dieser 100 Prozent erwerbsunfähige tuberkulöse Mensch bei den Spruchinstanzen klagen, um sein Recht wiederzuerhalten, und in der Zwischenzeit erhält er keinerlei Rente.
Ein anderers Beispiel.
Ein Kriegsbeschädigter in Staßfurt erleidet im Kriege eine schwere Kopfverletzung.
Er erhält bis 1923 eine Rente von 20 Prozent und wird dann abgefunden, obwohl damals schon Anfälle epileptischer Art bei ihm aufgetreten sind.
Neuanträge von ihm werden abgelehnt.
Eine Berufungsbegutachtung wird von dem Fachgutachter Dr. Fölsch vorgenommen.
Dieser Fachgutachter führt die Anfälle auf andere Ursachen zurück als die Versorgungsärzte.
Auf seinen Antrag läßt man ihn in der Universitätsklinik in Halle untersuchen, und dort wird 1926 bestätigt, daß die Anfälle tatsächlich in der Kopfverletzung ihre Ursache haben.
Mau bewilligt ihm eine Rente von 60 Prozent.
Also jahrelang muß dieser Kriegsbeschädigte um die Anerkennung seines schweren Leidens als Dienstbeschädiguug und um die Gewährung einer Rente kämpfen.
Und solche Kriegsbeschädigte, die zu Unrecht abgewiesen werden, werden von der bürgerlichen Gesellschaft noch als Rentenjäger bezeichnet.
Ein anderer Fall.
Eine Witwe aus ReinickendorfOst-Berlin bezieht seit April 1922 Invalidenrente.
Im Februar 1929 wird sie ihr entzogen mit der Begründung, daß die Gewöhnung an die Schwerhörigkeit eingetreten sei.
Diese Witwe ist Kriegerwitwe und erhält vom Versorgungsamt durch Bescheid die Bestätigung, daß sie erwerbsunfähig ist und 60 Prozent der Vollrente als erwerbsunfähige Kriegerhinterbliebene erhalte.
Bei einer Entziehung der Invalidenrente hat nun der Gerichtsarzt Dr. Frank in seinen!
Gutachten festgestellt, daß die Frau unverändert über zwei Drittel erwerbsunfähig, also weiterhin invalide ist.
Als sie aber später, nachdem das Versorgungsamt ihre Witwenrente von der Kriegsversorgung aus auf 50 Prozent herabgesetzt hat, ebenfalls bei Dr. Frank untersucht wurde, der nicht nur Gerichtsarzt des Oberversicherungsamts, sondern auch gleichzeitig des Versorgungsgerichts ist, hat dieser Arzt entgegen der früheren Feststellung im Invalidenverfahren festgestellt, daß diese Kriegerhinterbliebene nicht als erwerbsunfähig im Sinne des Reichsversorgungsgesetzes anzusprechen wäre.
881 6104 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Gräf (Dresden!
Abgeordneter.)
Auch im ärztlichen Stande kann man ja sehr häufig eine besondere Art von Rentenhysterie beobachten, nämlich eine Einkommenhysterie, indem sich diese Vcrtrauensund Gerichtsärzte als Hans Dampf in allen Gassen fühlen.
Sie sind nicht nur Arzte bei den Spruchinstanzen und bei der Landesversicherungsanstalt, sondern üben auch noch ihre Privatpraxis aus, und daneben sind sie oft noch Vertrauensärzte für Kassen und haben weiß was für Positionen noch inne.
Da ist es selbstverständlich, daß sehr läufig die Objektivität der Gutachten, die von ihnen abgegeben werden, nicht im Einklang mit den wirklichen Tatsachen steht.
Ein typischer Fall, wie die Versorgungsbehörden und Arzte und auch die Versorgungsspruchinstanzen oft entscheiden, ist der Fall einer Witwe namens Brußberg aus Düsseldorf, Schwerinstraße 10, Aktenzeichen des Versorgungsgerichts: N 15202926.
Vielleicht genügen diese Angaben, damit die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums einmal Einsicht in diese Akten nehmen.
Es handelt sich um den Anspruch einer Witwe eines ehemaligen Schmiedes und Heizers, 1887 geboren, 1906 bis 1909 aktiv gedient, damals bei der aktiven Dienstzeit wegen Krampfadern entlassen mit 30 Prozent später, ebenfalls bei einer Untersuchung 1911, ein krankhafter Befund an den inneren Organen nicht festgestellt, im August 1914 eingezogen, am 28.
August wieder entlassen, dann wieder eingezogen im September 1914, im Oktober 1914 schwere Erkältung beim Wachestehen, Behandlung dauert bis Dezember 1914.
Dann erfolgt Entlastung als garnisondienstunfähig ohne Rentenverfahren.
Fm August 1915 abermals eingezogen, zieht er sich nach zehnwöchiger Dienstzeit eine Rippenfellent- zündung zu, bei der auch ein Lungenspitzenkatarrh fest gestellt ist.
Im Februar 1916 wird er aus dem Lazarett entlassen und ist weiterhin vier Monate in ambulanter Behandlung.
Vom 26.
Juni bis 16.
September ist er bei Dr. Salzmann in Düsseldorf, der inzwischen verstorben ist, in Behandlung 1919, nach Entlassung aus dem Heeresdienst, ist er bis 1923 ununterbrochen unter ärztlicher Aufsicht und Behandlung bei Dr. Heitkamp in Düsseldorf.
Im Sommer 1923 sind die Brustbeschwerden stärker geworden.
Aus dem Lungenspitzenkatarrh von 1916 hat sich inzwischen ein aktiver Tuberkuloseprozeß entwickelt.
Im Winter 192324 treten Nachtschweiße auf, im April 1924 wird völlige Arbeitsunfähigkeit festgestellt und erfolgt die Invalidisierung.
Die medizinische Klinik in Düsseldorf stellt in ihrem Gutachten fest, daß Lungentuberkulose nicht als Dienstbeschädigung anzuerkennen sei, da mit größter Wahrscheinlichkeit angenommen werden könne, daß Brußberg schon in Friedenszeiten, vielleicht schon in seiner Jugend oder auch später eine leichte Lungenschwindsucht durchgemacht habe, wofür indes absolut kein Beweis vorhanden ist.
Eine nähere Beweisführung hat die Klinik auch unterlassen.
Die Universitätsklinik in Bonn sagt: Der Gutachter teilt die Ansicht des behandelnden Arztes Dr. Kranz, daß der Ausbruch des Leidens mit höherer Wahrscheinlichkeit in die Jahre 1914 und 1915 zurückdatiert, wahrscheinlich sogar in die Zeit August bis September 1915.
Wenn man unvoreingenommen das Krankenblatt aus dieser Zeit durchliest, stellt man fest, daß man sich nicht des Eindrucks erwehren kann, daß schon damals spezifische Krankheitserscheinungen vorhanden waren.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
So sagt die Universitätsklinik in Bonn, und sie sagt (e, weiter: Da erst 1924 eine Wendung in diesem Krankheitsprozeß festzustellen ist, deshalb kann Dienstbeschädigung nicht mehr anerkannt werden.
So kommt man zu einem ablehnenden Standpunkt.
Demgegenüber stehen die Tatsachen des Arztes, der ihn jahrelang behandelt Hat, Dr. Kranz, stehen die festgestellten Tatsachen eines Dr. Keuper, Ehefarzt der inneren Abteilung des Evangelischen Krankenhauses in Düsseldorf.
Die Arzte, die ihn untersucht und jahrelang in Behandlung hatten, stellten fest, daß der Prozeß dieses Lungenleidens aus der Kriegszeit stammt denn er hat nicht nur vorher aktiv von 1906 bis 1909 gedient, sondern hat auch als Schmied seine schwere Arbeit verrichten können und ist als Heizer tätig gewesen.
In diesem Fall, wo es sich um die Anerkennung der Witwenrente handelt, der doch ganz offen zutage liegt, ist das Reichsversorgungsgericht vor einiger Zeit zu einem ablehnenden Standpunkt gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, die Versorgungsämter können allerdings auch anders.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen das Dersorgungsamt Bochum zum Beispiel eine ärztliche Abteilung zur Verfügung stellt, um Privatuntersuchungen vorzunehmen.
Ich stelle fest, daß zum Beispiel vom Finanzamt in Bochum der Obersekretär Heidrich, der Inspektor Berlich, der Sekretär Wrobel und der Assistent Straus im letzten Herbst von der ärztlichen Abteilung des Versorgungsamtes Bochum wiederholt untersucht und begutachtet worden sind.
Wenn es sich aber um Untersuchungen von Kriegsbeschädigten handelt, dann hat man allerdings wahrscheinlich nicht die notwendige Zeit dazu, um die anhängigen Verfahren zu erledigen.
Hier hören wir dann aber das Jammern, daß zuviel Anträge gestellt werden und deshalb ein Abbau der Versorgung durchgeführt werden müsse.
Daß auch die Sozialdemokratie sich immer noch als Staatsretter fühlt, beweist ein typischer Fall aus der Versorgung der Kriegsopfer, der allerdings auf einem etwas anderen Gebiete, nämlich auf dem der Unterbringung der Schwerbeschädigten liegt.
Wir wissen ja, daß die Arbeitsämter mit führenden Leuten der Sozialdemokratie besetzt sind.
Wo es sich um die Arbeitsvermittlung handelt, da sieht man sich den Arbeiter immer daraufhin an, ob er nicht kommunistenverdächtig ist, damit er nicht vielleicht irgendwo hineinkommt.
Mir schreibt ein Schwerkriegsbeschädigter aus Nordenham folgendes: Nun bekam ich, da ich Schwerbeschädigter bin, von der Hauptfürsorgestelle in Oldenburg ein Schreiben darin wurde mir mitgeteilt, ich solle mich bei der Midgar, das ist der Hafenbetrieb in Nordenham, zwecks Arbeitseinstellung melden.
Die Direktion wollte mich einstellen.
Da nun aber die Midgard nur Leute einstellen durfte mit Genehmigung des Arbeitsnachweises, wurde mir gesagt, mich beim Arbeitsamt zu melden.
Ich meldete mich dort, doch es hieß, dieses müsse erst der Kommission vorgelegt werden.
Dieselbe besteht aus Steenkamp, Vorsitzender des Transportarbeiterverbandes, Sozialdemokrat.
Demselben habe ich mein Verbandsbuch vor die Füße geworfen und auch Regierungsrat Bradeck, auch Sozialdemokrat.
Ist es nun nicht svlbstverständ6105 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Graf (Dresdens Abgeordneter.)
() lich, daß es mit der Begründung abgelehnt wurde: der Hafenbetrieb wäre keine Versorgungsecke für Schwerbeschädigte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wäre ich noch im Verband und braves Mitglied der Sozialdemokratie, wäre ich bestimmt sofort eingestellt worden.
Auch diese kleinen und großen Schikanen spielen in der Kriegsopferversorgung bis heute noch eine besondere Rolle.
Aber daß es heute noch »schwere« nationale Sorgen in gewissen Kreisen gibt, das beweist die Versendung eines Prospektes an Hunderte und Tausende von Kriegsbeschädigten.
Da maßt sich eine irgendwo sitzende Kommission an, als Vorstand des Ordensrates zu gelten, verschickt dann Prospekte an Kriegsbeschädigte und fordert sie auf, 5 Reichsmark einzuschicken, damit sie die deutsche Denkmünze des Weltkrieges erwerben können.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist ihre nationale Sorge um das Wohl der Kriegsopfer: ein Klempnerladen, dann nichts zu fressen, keine Arbeit, Krankheit.
Das ist ein kleiner Ausschnitt aus der Wirklichkeit der deutschen Versorgung.
Deshalb ist es kein Wunder, daß sich in letzter Zeit die Fälle häufen, wo die Kriegsopfer in hoher Zahl Selbstmord begehen.
Ich erinnere daran, daß im letzten Winter wiederholt Beispiele dafür durch die Presse gegangen sind.
Ich erinnere an das Beispiel von Oberschöneweide, wo ein Kriegsbeschädigter in der Verzweiflung zum Hirschfänger griff und sich und seine ganze (L) Familie ermordete.
Ich verweise auf das Beispiel von Staßfurt, wo ein Schwerkriegsbeschädigter zur Verzweiflung getrieben wurde und sich und seine Familie in einen alten Schacht geworfen hat.
Ich erinnere an die vielen Fälle, wo die Kriegsbeschädigten in den Amtsstuben der Versorgungsämter und der Fürsorgestellen und auf dem Versorgungsgericht handgreiflich werden, weil sie durch die Ablehnung ihrer berechtigten Versvrgungsansprüche zur Verzweiflung getrieben werden.
Das sind die Auswirkungen des Abbaus der Versorgungsgesetzgebung.
Nun noch ein anderes Gebiet.
In Bayern sind die Kriegsopfer besonders gut »betreut«, aber nicht dann, wenn sie glauben, Rechte gegen den Staat beanspruchen zu können.
In Unterfranken z.
B. haben es die Bezirksbehörden fertiggebracht, die Gendarmerie gegen Kriegsopfer zu mobilisieren.
Sie haben durch Gendarmen Haussuchungen bei Kriegsbeschädigten vornehmen lassen nach dem Mitgliedsbuch einer bestimmten Organisation, und sie haben die Funktionäre, die für diese Organisation geworben haben, vor die Bezirksgerichte zitiert und verknacken lasten.
Einmal ist ein Kriegsbeschädigter zu 1 Monat Gefängnis verurteilt worden, einmal zu 14 Tagen Gefängnis, einmal zu 35 Mark Geldstrafe.
Dort in Unterfranken muß ja statt einer sozialen Fürsorge, statt einer ausreichenden Versorgung die Bibel und die Kanzel herhalten, und dort hat man die Kriegsbeschädigten und ihre Funktionäre durch die Gendarmerie verfolgen lassen.
Die bayerischen Gerichte haben dann noch diese Gefängnis- und Geldstrafen ausgesprochen.
Auf'eine Beschwerde von mir teilt das Bayerische Staatsministerium Mit, es liege keine Veranlassung vor, gegen Mittwoch den 2.
Juli 1930. diese Maßnahmen der Bezirksbehörden auch nur das (o geringste zu unternehmen.
Dem Abbau der Versorgung folgt der Abbau der Fürsorge, die früher Reichsfürsorge war und jetzt von den Behörden der Gemeinden, Länder und Kreise durchgeführt wird.
In der sozialen Stadt Köln, von deren »sozialen« Einrichtungen schon häufiger im Reichstag gesprochen wurde, allerdings oft in recht zweideutigem Sinne, hat man den Kriegsopferorganisationen im Juni dieses Jahres offiziell folgendes mitgeteilt: Auf Beschluß der zuständigen Stelle haben sowohl die beim Wohlfahrtsamt als auch die bei der Fürsorgestelle für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene betreuten Personen bei Ausstellung jedes Krankenscheins einen Kostenbeitrag von 50 Pfennig zu zahlen.
Ein Erlaß oder eine Ermäßigung dieses Betrages findet nicht statt.
Das macht man angesichts der vorliegenden Verschlechterung der Krankenversicherung, wonach ja für den Krankenschein auch eine Gebühr verlangt wird.
Nach diesem Beschluß der Jürsorgestelle für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene des Stadtkreises Köln müssen nun die Wohlfahrtsempfänger, die Kriegsbeschädigten, die auf die ärztliche Hilfe der Wohlfahrtsbehörden angewiesen sind, von ihren minimalen Unterstützungen und Renten auch noch einen Krankenscheinbeitrag von 50 Pfennig zahlen.
Alle diese Beispiele ergeben, daß ein Abbau der Versorgung in weitestgehendem Maße durchgeführt werden soll und bereits durchgeführt worden ist.
Dieser Abbau der Versorgung soll nun noch durch die 6.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und durch die 5.
Novelle zum Verfahrensgesetz verschärft werden.
Dieser Abbau v) trägt unverkennbar das Gesicht dieser herrschenden Klasse in Deutschland.
Dieser Abbau erfolgt mit dem Ziel neuer Aufrüstung, neuer Kriegvorbereitungen und der Teilnahme an neuen kriegerischen Unternehmungen.
Wir kennen dieses neue Kriegsziel der herrschenden Klasse in Deutschland und der gesamten herrschenden Klasse der Welt, zu der sich die deutschen Ausbeuter und Kriegshetzer gesellen: den Krieg gegen die Sowjetunion, gegen das Vaterland der werktätigen Bevölkerung.
Wir haben die Lüge von der Pflicht der Vaterlandsverteidigung noch nicht vergessen, mit der man uns damals 52 Monate lang hinaus in Dreck und Speck gejagt und Millionen von Kriegsopfern vor den Profitkarren der deutschen Bourgeoisie gespannt hat.
In einigen Tagen jährt sich der Tag des Kriegausbruchs abermals.
Vorgestern haben die Befreiungsfeiern im ganzen Reich stattgefunden.
Im Zusammenhang damit wird jetzt der Dank des Vaterlandes eingelöst durch den rigorosen Abbau der Versorgung.
Das ist die Begleitmusik zu Ihrem nationalistischen Tamtam und Trara, das Sie machen, um Ihre wahren Absichten nach außen hin zu verbergen.
2 100 000 Tote, 4 600 000 Verwundete und Kranke, 2 Millionen Witwen, Waisen und Kriegseltern das ist die soziale Bilanz des Weltkriegs für Deutschland.
Und jetzt kommt die Einlösung des Dankes des Vaterlandes, den man von 1914 an bis heute hier im Reichstag und bei allen möglichen öffentlichen Gelegenheiten immer und immer wieder betont hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein System, das zu solchen Handlungen fähig ist, hat keinen Bestand.
Deshalb erklären wir ihm den Kampf.
881 6106 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juli 1930.
(Graf (Dresden!
Abgeordneter.)
(L) Und auch die Kriegsopfer werden eines Tages zusammen mit der gesunden Arbeiterschaft im Kampf diesen Schutthaufen beiseiteräumen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hohen Haufe vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hohen Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 3.
Juli 1930, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute 2.
1 Abstimmung über die Entschließung Dr. Everling und Genossen zur 2.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Satzung des Ständigen Internationalen Gerichthofs und den Beitritt der Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Gerichtshof 4.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) r ) über den Bericht des Reichsschuldenausschusses für die Jahre 1926 und 1927, 1 ) über den Bericht des Reichsschuldenaus (6) 1 schusses für das Jahr 1928, o) über die Rechnung derOberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1925, 0) über die Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Reichs für das Rechnungsjahr 1926, o) über die Rechnung der Oberrechnungskammerkaffe über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1927, k) über den Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwaltungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 8.
Geschäftsjahr 192627.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (Olrrdl.)
Abgeordneter: 1 Meine (l Damen und Herren!
Ich mochte beantragen, daß morgen auch der Antrag Nr.
2051, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925, auf die Tagesordnung gefetzt wird, damit er dem Steuerausschuß überwiesen werden kann.
Vizepräsident von Kardorff: Der Antrag soll nachher ohne Debatte dem Ltcuerausschuß überwiesen werden.
7) Ur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tvrglcr.
Torgler iKD), Abgeordneter: Ich mochte daran erinnern, daß noch eine ganze Reihe derartiger Steueranträge vorliegt.
Ich nehme an, daß alle diese Anträge mit der Deckungsvvrlage zum Iinauzprogramm der Regierung verbunden werden.
Es ist nicht einzu sehen, warum dieser Antrag jetzt besonders überwiesen werden soll.
Welcbe Gründe liegen dafür vor
Vizepräsident von Kardorff: Jur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neddenriep.
Neddenriep (OIrr17), Abgeordneter: Es handelt sich darum, daß die bäuerlichen Waldbesitzer, die aussetzende Betriebe haben, schon in diesem Herbst nach dieser Verordnung veranlagt werden.
Ich bitte, daß der Antrag auf die Tagesordnung kommt, damit er noch vor den Svmmerferien erledigt werden kann.
(v Vizepräsident von Kardorff: 1 Wenn niemand Widerspruch erhebt,, könnten wir den Antrag noch jetzt auf die Tagesordnung setzen und ihn der Kommission überweisen.
(Iuruf von den Sozialdemokraten: Es kennt niemand den Entwurf!)
—Widersprechen Sie
(Abgeordneter Dr. Breitschcid: Ich widerspreche!)
—Dann ist aber das Haus damit einverstanden, daß der Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, ich würde vorschlagen: an dritter Stelle.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.