Die Sitzung ist eröffnet.
Zn den Reichstag ist neu eingetreten der Studienrat Dr. August Siemsen in Zena für den Wahlkreis Nr.
12 (Thüringen).
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 16.
Mai 1930 über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Preußen hat den Ministerialrat im Ministerium für Volkswohlfahrt Kayser zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Provinzialausschuß der Provinz Oberschlesien hat den Staatssekretär a. D. Stephan Moesle in Ratibor zum Bevollmächtigten und den Generalsekretär vr.
Paul Schmidt ebendaselbst zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gewählt.
Aus dem Reichsrat sind ausgeschieden der thüringische Ministerialrat Peuckert und die bisherigen Vertreter von Oberschlesien Herrschaftsbesitzer Gras Praschma und Landgerichtsrat a. D. Rittergutsbesitzer vr.
Zimmer.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 15.
Mai 1930 einen Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Reichstag 1930.
167.
Sitzung Landgericht Nürnberg auf Genehmigung zurStraf (0) Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Beleidigung durch die Presse, und einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht!
in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen 8 166 des St. G. B. Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hepp für 2 Tage, Sparrer für 3 Tage, Dreher für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z c i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Koch (Düsseldorf) für 8 Tage, Biener für 10 Tage, vr.
Haßlacher für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: s) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Einzelplan XI, Zu Einzelplan XI —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2012 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Quaatz in Verbindung mit der Beratung der An- M) träge 1.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
509 Ziffer 1 der Drucksachen), 2.
1 Alpers und Genossen (Nr.
533 der Drucksachen), 3.
v.
Troilo und Genossen (Nr.
872 der Drucksachen), und der Interpellationen 4.
1 Mönke und Genossen (Nr.
1789 der Drucksachen), 5.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
2001 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der Beratung 6.
1 des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsaugelegenheiteu) über den Antrag der Abgeordneten Freybe und Genossen auf Ermätzigung der Zubriugertarife für Kohle und der Anschlutztarife für schwedische Erze nach oberschlesische« Plätzen (Nr.
502 der Drucksachen) (Nr.
1617 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Mollath 7.
1 des Mündlichen Berichts des .
Ausschuss es (Verkehrsaugelegenheiteu) über die Anträge auf Versagung der Genehmigung für die Tariferhöhung auf der Berliner Stadtbahn (Nr.
1581, 1588, 1596 der Drucksachen) (Nr.
1618 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schumann (Frankfurt) 747 Ausgegeben am 22.
Mai 1930.
Die Stenographischen Berichte de »Reichstag »find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SWÄ »Alte Iakodstraße 106, zu beziehe ».
Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
5164 (Präsident Löbe.)
M 8 desMündlichenBerichts des IS.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über den Antrag vr.
Philipp und Genoffen auf Gleichstellung der Kleinkrafträder mit den Kraftfahrzeugen im Kraftfahrzeugverkehrgesetz (Nr.
1367 der Drucksachen) (Nr.
1895 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Koch (Düsseldorf) 9. desMündlichenBerichts des IS.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge der Abgeordneten -Neddenriep, Meyer (Hannover), Beythien, Schmidt (Hannover) und Genoffen wegen Beseitigung der Uferabbrüche an der Elbe zwischen Hamburg und der Ostemündung sowie wegen der Uferbefestiguüg der Lühe (Nr.
1325 und 1326 der Drucksachen) (Nr.
2013 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 15.
Ausschuß Abgeordneter Schmidt (Hannover), für den 5.
Ausschuß Abgeordneter vr.
Quaatz.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter Herr Abgeordneter vr.
Quaatz.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Verzichtet!)
Verzichtet.
Meine Damen und Herren, dann schlage (L) ich eine Redezeit von einer Stunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Klönne.
Dr. -Ing.
Klönne (6 krH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bauetat im Reichsverkehrsministerium stellt das Arbeitsbeschaffungsprogramm der Reichsregierung dar.
Abstriche an diesem Teil des Etats bedeuten eine Verminderung der Arbeitsmöglichkeit und eine Steigerung der Erwerbslosigkeit.
Streichungen dürfen also nur im äußersten Notfall vorgenommen werden.
Das gilt auch für die Kanalbauten, für die sich eine Rentabilität in den meisten Fällen mit einiger Sicherheit nicht errechnen läßt.
Es sprechen aber andere Gesichtspunkte durchschlagender Art für verschiedene von den großen Kanalbauprojekten.
Da ist zum Beispiel der Rhein-Main-Donau-Kanal, der die unbedingt notwendige Wasserverbindung über Land zwischen unserem industriellen Nordwesten und dem nahen und fernen Südosten darstellt.
Das wesentlichste Stück des Kanalbauprogramms stellt der Mittellandkanal dar, der leider unter der Konkurrenz des Ausbaus der Oderwafferstraße leidet.
Das Axiom, das vor einigen Jahren hier aufgestellt wurde, Laß die Oderwasserstraße unbedingt drei Jahre vor dem Mittellandkanal beendet sein müsse, kann nicht so verstanden werden, daß der letzte Spatenstich an der Oder drei Jahre vorher getan sein müßte, ehe der Mittellandkanal in Betrieb genommen wird.
Die Hauptaufgabe, die bei der Oder zu lösen war, die Wasserversorgung, wird durch die Vollendung des Staubeckens von Ottmachau in Ordnung gebracht.
Da- lQ nach sind nur noch Fragen der Regulierung der Oder unterhalb Breslaus zu klären, und diese Arbeiten können im gleichen Zuge mit der Vollendung des Mittellandkanals gemacht werden.
Bauvorhaben von so eminenter Bedeutung wie das des Mittellandkanals kann man nicht heute anfangen und morgen liegen kaffen.
Eine Stetigkeit in der Durchführung derartiger Bauten ist unbedingt erforderlich, einmal um einen gleichmäßigen Beschäftigungsgrad für die beteiligten Industrien sicherzustellen, dann aber auch, um unnötige Bauzinsenverluste zu vermeiden.
Ich darf daraus Hinweisen, daß heute schon durch die Verzögerung des Programms des Mittellandkanalausbaus über 11 Millionen Mark Bauzinsen verloren sind, die nicht mehr eingebracht werden können.
Im Zusammenhang mit dem Mittellandkanal muß der Dortmund-Ems-Kanal betrachtet werden, dessen Ausbau eine unvermeidliche Notwendigkeit ist.
Zunächst einmal stellt das Stück des Dortmund-EmsKanals von Dortmund bis Bergeshövede einen sehr wesentlichen Teil, das westliche Mundstück des Mittellandkanals dar dann aber ist auch vom Standpunkt der Rentabilität aus der Ausbau des Dortmund-EmsKanals, wie er demnächst durch Gesetz beschlossen werden soll, das einzige wirklich bauwürdige Bauprogramm, das wir unter den Kanalbauten zu verzeichnen haben.
Endlich muß die Abwanderung der Industrie aus dem Dortmunder Becken an den Rhein, die im anderen Falle mit Sicherheit zu erwarten wäre, verhütet werden.
Unter der Konkurrenz der Kanäle leidet die Reichsbahn, die in dem Kraftfahrwesen einen zweiten wesentlichen Konkurrenten hat.
Die Reichsbahn ist von der (v) Negierung außenpolitisch und innenpolitisch erheblich belastet worden.
Ich darf daran erinnern, daß der Reichsbahn die ehrenvolle Aufgabe zugewiesen ist, die Hälfte der gesamten deutschen Tributlasten zu bewirken.
Daneben ist die Reichsbahn auch sozialpolitisch sehr stark belastet worden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Reichsbahn seit 1924 ihren Etat für soziale Ausgaben um 750 Millionen Mark erhöht hat.
Wenn diese Erhöhung nicht eingetreten wäre, so hätte die Reichsbahn entweder 750 Millionen in ihrem Ausgabenetat sparen oder sie zu einer fünfzehnprozentiaen Senkung sämtlicher Tarife verwenden können und damit der deutschen Volkswirtschaft einen großen Dienst erwiesen.
Sie hätte weiter die 750 Millionen in die Anlagen stecken und damit 250 000 deutschen Arbeitern dauernd Beschäftigung geben, sie hätte endlich eine Mischung dieser verschiedenen Arten vornehmen können.
Wenn man nun von Reichs wegen ein Unternehmen wie die Reichsbahn mit derartigen Abgaben und Lasten bedenkt, dann hat man auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Unternehmen die Lasten aufbringen kann.
Leider hat jetzt bei der ersten Regelung, die dem Doung-Plan folgte, die Entlastung nicht stattgefunden, die jeder als eine Selbstverständlichkeit für die Reichsbahn angesehen hat, nämlich die Befreiung von der Berkehrssteuer.
Die Finanzlage des Reichs hat einen derartigen Schritt nicht erlaubt.
Die Reichsbahn muß also nach wie vor auch die Verkehrssteüer in Höhe von 330 Millionen aufbringen.
Von den verschiedenen Mitteln, die nun angeraten worden sind, um der Reichsbahn in ihrer schlechten Lage zu helfen, erwähne ich vor allen Dingen zwei.
5165 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Klönne.
Abgeordneter.)
(L.) Da ist erstens die Erhöhung der Personentarife.
Ich sehe gerade in der heutigen Lage, wo alles auf Preisabbau -hindrängt, in einer Tariferhöyung der Reichsbahn ein schlechtes Mittel.
Denn es muß damit gerechnet werden, daß die Tariferhöhung einen weiteren Rückgang des Verkehrs nach sich ziehen wird.
Von der Reichsbahn selber ist eine stärkere Belastung des konkurrierenden Lastkraftwagens gefordert worden.
Ich weiß nicht, ob dieser Wunsch der Reichsbahn sich erfüllen läßt und wenn, in welchem Umfang.
Auf diese Weise würde wahrscheinlich dem Lastkraftwagen eine erhebliche Schädigung zugefügt, ohne daß der Reichsbahn ein entsprechender Vorteil erwächst.
Man muß sich darüber klar sein, daß man die naturgemäße Entwicklung des technischen Fortschritts nicht aushalten kann.
Man kann einen solchen Fortschritt vielleicht bremsen, aber hindern kann man ihn nicht.
Ich glaube, daß der Reichsbahn auf die Dauer nur eine Freistellung von der Verkehrsteuer helfen kann.
Wir begrüßen darum als ersten Schritt dazu die vom Herrn Minister im Hauptausschuß angekündigte Limitierung der Berkehrssteuer nach oben.
Hoffentlich wird schon diese Maßregel dazu beitragen, der Reichsbahn den Anleihemarkt zu öffnen.
Ich glaube aber, daß eine wirklich durchgreifende und endgültige Besserung erst von der Änderung unseres gesamten Wirtschaftssystems zu erwarten ist.
Wir haben seit der Revolution ausgegeben, was wir für richtig hielten, ohne uns um die Frage der Deckung zu kümmern.
Wenn die Reichsregierung erst wieder zu dem veralteten System zurückkehren wollte, nicht mehr auszugeben, als sie einnimmt, dann würde wahrscheinlich mit der Besserung der Lage der deutschen Gesamtwirtschaft auch die Lage der Reichs (8) bahn sich sehr bald heben lassen.
Wir aber haben nach dem System und der Fragestellung gelebt, die Ihnen allen aus dem Buche des Herrn Kollegen Tarnow bekannt ist: warum arm sein
Wir glaubten, wenn nur jeder tüchtig Geld ausgäbe, würde das ganze Volk reich werden.
Es fanden sich Professoren, die die Theorie vertraten, man könne die Kaufkraft der Massen durch eine an sich untragbare Erhöhung der Löhne spekulativ, das heißt also künstlich steigern.
Das ganze Volk wurde durch das Beispiel der Reichsregierung zum Geldausgeben ohne besondere Skrupel erzogen.
Heute geht cs dem Reich wie dem Familienvater, der am Ersten des Monats seine ganze Einnahme unter seine Familie verteilt und sich am 15. darüber wundert, daß er kein Geld mehr hat.
Ich möchte nun das Thema etwas näher untersuchen, inwiefern eine stärkere steuerliche Heranziehung der Lastkraftwagen möglich ist und der Reichsbahn eine Entlastung bringen könnte.
Es ist durchaus zu begreifen, wenn die Reichsbahn sich darüber beschwert, daß der Lastkraftwagen, der ohne Bezahlung auf fremden Schienen, d. h. auf den Landstraßen fährt, ihr unlauteren Wettbewerb macht.
Ich glaube allerdings nicht, daß die Ziffer, die die Reichsbahn in ihrer Denkschrift angegeben hat, nämlich 400 Millionen, die ihr durch dieKonkurrenz des Lastkraftwagens entzogen sein sollen, wirklich stimmt.
Ich habe aus dem Studium dieser Denkschrift den Eindruck gewonnen, daß die Behauptungen der Reichsbayngesellschaft etwas sehr schematisch und ohne gründliches Eingehen auf die Argumente der Gegenseite gehalten sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Montag den 19.
Mai 1930.
Wir müssen bedenken, daß das Tarifsystem der Reichs- (ly bahn darauf beruht, die Massengüter und die weiteren Entfernungen zu schonen, die edleren Güter und die kürzeren Entfernungen aber zu belasten.
In diese Lücke ist der Lastkraftwagen naturgemäß hineingestoßen.
Es ist darum auch zu prüfen, ob die Reichsbahn unter den heutigen Verhältnissen bei ihrem alten Tarifsystem auf die Dauer bleiben kann, oder ob eine gründliche tarif- und verkehrspolitische Änderung des Systems erforderlich ist.
Zu bedenken ist weiter, daß der Lastkraftwagen gegenüber der Reichsbahn für den Transport gewisser Güter naturgegebene Vorzüge aufweist, die die Reichsbahn niemals wird erreichen können.
Man denke an die Möglichkeit, die Güter ohne Umladung mit größter Geschwindigkeit und mit größter Schonung vom Absender direkt an den Empfänger zu versenden.
Man denke auch daran, daß gewisse Güter niemals wieder in großem Umfange zur Reichsbahn zurückkehren werden ''Dazu gehört z.
B. Bier, wo der Kraftfahrer oder sein Begleiter nicht nur die leeren Fässer mitnehmen, sondern auch das Inkasso in einem Zuge mit dem Transport besorgen kann.
Man denke an solche Waren, die keinen Geruch fremder Waren annehmen dürfen, an solche, die leicht zerbrechlich oder besonders sperrig sind.
Wir können also feststellen, daß eine Abwanderung bestimmter Güter von der Reichsbahn zum Kraftwagen vorliegt und daß sich dieser Zustand nicht ändern läßt.
Auf der anderen Seite aber leistet der Kraftwagen der Reichsbahn zweifellos auch gute Zubringerdienste.
Mandenke an die entferntwohnendenReisenden, die durch das Kraftauto zur Bahn gebracht werden.
Wie groß nun das plus und wie groß das Minus ist, das festzustellen, wäre eine Aufgabe für eine Doktorarbeit.
Wir wollen annehmen, daß tatsächlich eine beträchtliche Abwanderung stattfindet.
Ob und wie der Reichsbahn dafür ein Ausgleich geboten werden kann, ist schwer zu sagen.
Die Reichsbahn selber hat in einer Broschüre verlangt, daß mindestens über die Nahzone hinaus kein Kraftwagenverkehr zugelassen werden soll, der die Neichsbahngütertarife unterbietet.
Wie die Reichsbahn eine solche Maßregel handhaben, durchführen und kontrollieren will, entzieht sich meiner Kenntnis.
Nun hat das Reichsverkehrsministerium einen Gesetzentwurf für eine von den Luftfahrzeugen zu erhebende Ausgleichsabgabe ausgearbeitet, die für je 100 Kilogramm und für jeden Kilometer zwischen einem halben und dreiviertel Pfennig gestaffelt werden soll, und zwar je nach der Tarifklasse der Reichsbahn, in die die betreffenden Güter gehören.
Der Herr Minister hat meines Erachtens vollkommen recht gehabt, als er sich entschloß, im Hauptausschuß zu erklären, er werde die Vorlage so lange zurückstellen, bis das Reichsfinänzministerium die Denkschrift über die Neuregelung des Kraftfahrzeugsteuergesetzes das alte Kraftfahrzeugsteuergesetz läuft bekanntlich am 1.
April kommenden Jahres ab vorgelegt habe.
Die Kraftfahrzeugsteuer ist bei uns gründlich verfahren.
Bis vor kurzem hatten wir ein Steuersystem, bei dem der Lastkraftwagen über Gebühr geschont wurde und für die von ihm bewirkte Zerstörung der Straße einen ausreichenden Ausgleich nicht zahlte.
Die bisherige Besteuerung der Automobile basierte bekanntlich bei Personenwagen auf dem Hubvolumen, bei Lastkraftwagen auf dem Eigengewicht.
Sie nahm keinerlei Rücksicht darauf, ob das Kraftfahrzeug viel oder wenig benutzt wurde, ob es schnell oder 747 5166 Reichstag.
167.
Sitzung.
jDr.
-Jng.
Klönne.
Abgeordneter.)
(L) langsam fuhr, ob es die Straßen zerstörte oder nicht.
So zahlte zum Beispiel ein Sechs-Liter-Personenkraftwagen, auch wenn er im Jahr nur 5000 Kilometer fuhr, ungefähr dieselben Steuern wie ein schneller Lastkraftwagen von 4, 5 Tonnen Eigengewicht mit zwei Anhängern, der im Jahre 30 000 Kilometer und mehr absolvieren konnte.
Es ist daher von vielen Seitm seit langem die Einführung einer Betriebsstoffsteuer gefordert worden.
Nun ist neuerdings durch die Einführung des Benzolzolles, durch die Erhöhung des Benzinzolles und durch die Einführung der Mineralölsteuer eine indirekte Betriebsstoffsteuer geschaffen worden.
So kann man heute sagen, daß um bei dem gewählten Beispiel des Lastkraftwagens zu bleiben ein solcher Lastkraftwagen durch die genannten Zölle und Steuern eine zusätzliche Belastung erfährt, die zum Beispiel bei einem Fünftonner mit Luftreifen und zwei Anhängern bei einer jährlichen Fahrleistung von 15 000 Kilometern 400 Reichsmark im Jahr ausmacht, während bei einem Lastkraftwagen ohne Anhänger für ebenfalls 15 000 Kilometer die Belastung 281 Reichsmark ergibt.
Ideal ist diese Lösung noch nicht die beste Lösung wird meines Erachtens die einer reinen Betriebsstoffsteuer sein, da Gewicht und Schnelligkeit, die beiden Faktoren, auf die es im Automobilbetrieb hauptsächlich ankommt, den Betriebsstoffverbrauch beeinflussen.
Rücksicht zu nehmen wäre dabei auf die Erfordernisse der Landwirtschaft.
Ich glaube aber, daß durch Eosinierung oder sonstige Maßregeln eine Verbilligung der Betriebsstoffe für die Landwirtschaft mit ausreichender Sicherheit herbeigeführt werden könnte.
Eine Frage bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Regelung allerdings offen das ist die der Bereifung.
Der Herr (6) Minister hat nun im Hauptausschuß angekündigt, er wolle darauf hinwirken ob durch Einbringung einer eigenen Vorlage oder beim Reichsfinanzministerium, weiß ich nicht —, daß von der neuen Steuer auch die Anhänger der Lastkraftwagen erfaßt würden.
Wir glauben, daß einer derartigen Regelung zugestimmt werden kann.
Ehe man aber über die Neugestaltung der Kraftfahrzeugsteuer spricht, muß eine gewisse Zeit verstreichen, müssen wir wissen, wie sich die Einführung des Benzolzolles und die Erhöhung des Benzinzolles, die Mineralölsteuer und der Spiritusbezugszwang beim Benzinimporteur, den der Reichsfinanzminister durch Verordnung einführen soll, auswirkn.
Erst dann kann geprüft werden und ist zu prüfen, welcher Teil des Aufkommens aus der neuen Kraftfahrzeugsteuer für den Wegebau reserviert werden muß und wieviel zur Entlastung der Reichsbahn von der Verkehrssteuer verwandt werden darf.
Reichen die Beträge aus der Kraftfahrzeugsteuer nicht aus, um die Reichsbahn von der Derkehrssteuer vollkommen freizustellen, so müssen zusätzlich andere Steuerquellen zum Ersatz erschlossen werden.
Nun ist von der Industrie immer wieder darüber Klage geführt worden, daß die in der neuen Kraftverkehrsordnung vorgeschlagenen Höchstgewichte für Lastkraftwagen den Erfordernissen der Bauindustrie nicht entsprechen.
Es wird eine Heraufsetzung der zulässigen Höchstgewichte verlangt.
Wir sind der Meinung, daß diesem Wunsch dann unbeschadet Rechnung getragen werden kann, wenn durch eine starke Einschränkung der Geschwindigkeit, d. h. der höchsten zulässigen Geschwindigkeit, solcher besonders schweren Wagen dafür gesorgt wird, daß Schädigungen der von ihnen befahrenen Straßen nicht eintreten.
Montag den 19.
Mai 1930.
Ich möchte nun einige Worte sagen zu der allgemeinen Verkehrsregelung.
Die Verkehrsregelung hat in den letzten Jahren in Deutschland zweifellos erhebliche Fortschritte gemacht, aber es ist noch nicht gelungen, den Verkehr so reibungslos zu gestalten, wie es im Interesse der Bevölkerung erforderlich ist.
Vergleicht man einmal den Verkehr in Berlin mit dem in Paris und in London, so fällt auf in Berlin die straffe Disziplin, in Paris die große Gewandtheit und in London die ungewöhnliche Höflichkeit.
Ich glaube, daß wir in Deutschland ohne den Verkehrsdrill mit Strafandrohung nicht auskommen werden, aber ich glaube, vielleicht noch wichtiger wäre daneben die Erziehung des ganzen Volkes zur Berkehrsdisziplin.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Die beiden Gesichtspunkte, von denen aus jede Verkehrsregelung betrachtet werden muß, lauten: Sicherheit und Höflichkeit.
Der Fahrer, der niemals schneller fährt, als es seine Fahrkunst, die Beschaffenheit und Übersichtlichkeit der Straßen und die Verkehrsdichte zulassen, wird im allgemeinen unter Verkehrsunfällen nicht zu leiden haben.
(Sehr wahr!)
Wenn er dann noch Rücksicht auf die übrigen Benutzer der Straße nimmt, seien es Automobile, Kraftfahrräder, Fahrräder oder Passanten, so wird die Zahl der Verkehrsunfälle auf ein Minimum reduziert werden.
Die gleiche Forderung muß allerdings umgekehrt auch für die übrigen Benutzer der Straße gelten, die nicht so zur Beachtung der Verkehrsregeln erzogen sind (v) wie der Automobilist.
Ich glaube, daß hierzu eine Aufklärungsarbeit großen Stiles erforderlich ist, die in den Schulen zu beginnen hat und die auf den Straßen und Plätzen fortgesetzt werden muß.
Ich kann mir gut denken, daß man an verkehrsreichen Straßen und Plätzen große Schilder anbrächte, die nichts weiter enthalten als die Worte: Sicherheit und Höflichkeit.
Ich erinnere daran, welch ungeheure Aufklärungsarbeit in Amerika geleistet worden ist durch Plakate und Transparente, die nichts enthielten als die Worte: tirst!
d. h.: Achte auf deine Sicherheit!
Es gibt in Deutschland ein Unternehmen, die »Derkehrswacht«, die sich die Erziehung des Volkes zur Verkehrsdisziplin zur Ausgabe gemacht hat.
Die Verkehrswacht ''geht von der Auffassung aus, daß eine Erziehung des Volkes zur Verkehrsdisziplin auch eine Erziehung im staatspolitischen Sinne bedeute.
Ich glaube, daß die Arbeit der »Verkehrswacht« Unterstützung verdient, und ich bedauere, daß im Etat von den 40 000 Mark, die bisher für diesen Posten als Beitrag zugesteuert wurden, 20 000 Mark gestrichen worden sind.
Wenn ich einige Worte zu den Streichungen sagen darf, so ist es ganz klar, daß bei der ungeheuer bedrängten Lage, in der sich die Reichsregierung befindet, an allen Ecken und Enden gespart werden muß und daß größte Sparsamkeit überall zu fordern ist.
Aber man kann auch hier den Bogen überspannen.
Wenn z.
B. das Streichquintett 50 000 Mark gestrichen hat, die das Reichsverkehrsministerium angefordert hatte, um das alte Seekartrnmaterial, das von ungeheurem Werte ist, aufzuarbeiten, so weiß ich nicht, ob man dieser Streichung wirklich zustimmen soll.
Das Mate5167 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Klönne.
Abgeordneter.)
) rial ist so wichtig, daß seine Aufarbeitung unbedingt erforderlich ist, und die Mittel, die dazu notwendig find, sollten gewährt werden.
Ebenso wenig entspricht nach meiner Auffassung die Lösung, die bezüglich der dem Reichsverkehrsministerium zur Verfügung zu stellenden Automobile gefunden wurde, einer modernen Regelung.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß man einem Verkehrsministerium die dringendst notwendigen Verkehrsmittel, d. h. Kraftwagen, streicht.
Nach der Regelung, die jetzt vorgesehen worden ist, gibt man dem Verkehrsministerium zwei ganze Automobile: das heißt eins für den Herrn Minister und eins für den Herrn Staatssekretär.
Der Dezernent des Kraftfahrwesens bekommt nicht die Erlaubnis beziehungsweise die Möglichkeit, einen eigenen Kraftwagen zu steuern.
Nach meiner Auffassung muß gefordert werden, daß der Dezernent für das Krastsahrwesen beim Reichsverkehrsministerium den Verkehr aus eigener Anschauung als Selbstfahrer studiert und sich nicht auf die Erfahrungen anderer verläßt.
Man kann aber nicht von dem Dezernenten des Verkehrswesens im Reichsverkehrsministerium verlangen, daß er sich in eine sechssitzige Limousine setzt und die vom Chauffeursitz aus steuert.
Ebenso ist es mit dem Auto, das dem Dezernenten für das Flugwesen gestrichen wurde.
Dieser Herr, der obendrein schwerkriegsbeschädigt ist, hat so viel Kontrollen in den Werken, so viel Besichtigungen, so viel Überwachungen vorzunehmen, hat so vielen Sitzungen außerhalb des Reichsverkehrsministeriums beizuwohnen, daß er auf den Gebrauch eines Kraftwagens unbedingt angewiesen ist.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die entsprechenden Titel im Etat wieder hergestellt werden sollten.
(2) Bei dem Erlaß der Verordnung für das Luftfahrgesetz, die durch Gesetz vorgesehen ist, muß gefordert werden, daß Landesgrenzen innerhalb Deutschlands in der Luft nicht neu aufgezogen werden.
Die Fliegerei sollte nach Möglichkeit international sein.
Ganz gewiß kann man nicht innerhalb Deutschlands Landesgrenzen für die Fliegerei errichten.
Auch bei der Behandlung dieser Frage ist wieder die Notwendigkeit hervorgetreten und sichtbar geworden, ein Reichsverwaltungsgericht aufzuziehen.
Dieses könnte vorläufig dem Reichswirtschaftsgericht angegliedert werden und vielleicht später an dessen Stelle treten.
Bei der Fliegerei sollte unseres Erachtens die Personenbeförderung und die Post- und Frachtbeförderung entsprechend ihren verschiedenen Aufgaben organisatorisch getrennt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte man leicht erreichen, wenn das Reich 51 Prozent der Lust-Hansa-Aktien erwürbe.
Ich glaube, auch das wäre wieder möglich ohne neue Geldausgaben, wenn die Beträge, die bisher für die Subventionierung zur Verfügung gestellt wurden, in Zukunft zum Kauf von Aktien der Luft-Hansa verwendet würden.
Zum Schluß möchte ich darauf Hinweisen, daß es einen Punkt in der Fliegerei gibt, dem leider in Deutschland und seitens der Reichsregierung die gebührende Beachtung noch nicht geschenkt worden ist: das ist die Ausbildung der Flugzeugmotoren.
Es darf daran erinnert werden, was wir vor wenigen Jahren beim Automobilmotor erlebt haben.
Durch die Möglichkeit der Mafsenerprobung allergrößten Stils war uns Amerika mit dem Motorenbau so weit VorausMontag den 19.
Mai 1930. gekommen, daß gerade infolge dieses Umstandes bei- (6) nahe die ganze deutsche Automobilindustrie dem Ruin entgegengegangen ist.
Die Reichsregierung muß dafür sorgen, daß sich das bei den Flugzeugmotoren nicht wiederholt.
Ich kann nicht an der Feststellung vorbei, daß unsere Flugzeugmotoren längst nicht bis zu dem Grade durchentwickelt sind, bis zu dem sie entwickelt werden können, und ich darf darauf Hinweisen, daß, wenn man auf einem technischen Gebiete, bei dem der Fortschritt so ungeheuer schnell vor sich geht, einmal zurückgeblieben ist, das Wiedereinholen ungeheuer schwierig ist.
Ich möchte deshalb die Reichsregierung bitten, auch diesem Gebiete die allergrößte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
v. Gusrard, Reichsverkehrsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, der zurzeit Ihrer Beschlußfassung unterliegt, schließt im ordentlichen und im außerordentlichen Haushalt mit einem Zuschuß von insgesamt 202 Millionen ab.
Diese Summe ist gewiß beträchtlich.
Sie bildet aber doch immerhin das möchte ich betonen nur eiüen ganz geringen Teil der Aufwendungen, den das gesamte deutsche Verkehrswesen erfordert.
Denn die Ausgaben des größten Verkehrsunternehmens, der Deutschen Reichsbahn-Gefellschaft, sind zunächst nicht darin mthalten.
Diese Ausgaben beziffern sich nach dem Etat von 1929 allein aus (v) 5 Millionen Reichsmark.
Es sind auch nicht enthalten die Ausgaben der Privateisenbahnen und der Kleinbahnen, der privatwirtschaftlich organisierten Verkehrsträger, insbesondere der See- und Binnenschiffahrtsreedereien und der Kraftfahrunternehmen.
Der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums bringt auch nicht die gesamten Ausgaben der Luft Hansa und nicht die Aufwendungen der Wegeunterhaltungen.
Ich darf ferner darauf Hinweisen, daß die Reichspost ihren eigenen Haushalt hat.
Wenn man alle diese anderen Verkehrsaufwendungen berücksichtigt, glaube ich sagen zu dürfen, daß die Ausgaben des Reichsverkehrsministeriums auf höchstens 2 Prozent der Gesamtaufwendungen des deutschen Verkehrswesens zu beziffern sind.
Ich sage das, meine Damen und Herren, weil sich meines Erachtens hieraus ein bestimmter Schluß auf die Aufgaben des Reichsverkehrsministeriums ergibt.
Es wird und das ist auch bei den Beratungen meines Ministeriums im Haushaltsausschuß geschehen von dem Reichsverkehrsministerium in erster Linie verlangt, daß es eine großzügige Verkehrspolitik treiben soll.
Meine Damen und Hären, dazu würden andere Mittel gehören.
Ich darf aber auch bemerken, daß hier die verschiedene Zuständigkeit eine gewisse Grenze gibt, die Zuständigkeit, die ja wieder durch das bisher ungelöste Problem Reich und Länder bedingt ist.
Ich habe deshalb auch ich darf das wohl sagen keine Erläuterungen dazu gehört, worin denn diese großzügige Verkehrspolitik bestehen soll.
Aus den Ziffern, die ich Ihnen über Aufwendungen für Derkehrszwecke hier genannt habe, ergibt sich ohne weiteres, daß die Aufgaben des Reichsverkehrs5168 Reichstag.
167.
Sitzung.
(v. Guörard, Reichsverkehrsminister.)
Ministeriums innerhalb des gesamten Verkehrswesens nur verhältnismäßig enge sein können.
Meines Erachtens ist es die erste Pflicht des Reichsverkehrsministeriums, alle Zweige des Verkehrs in ihrer Eigenart zu erkennen und innerhalb des gesamten Verkehrswesens nach dieser ihrer Eigenart zu fördern.
Es wird darauf ankommen, jeder Art des Verkehrs innerhalb des Volksganzen die Ausgaben zu belassen, für die sie am besten geeignet ist, um dadurch volkswirtschaftlich schädliche Zersplitterungen des Verkehrswesens zu vermeiden.
Diese Forderung hat die gesamte Volkswirtschaft an das Reichsverkehrsministerium zu stellen, denn ihr, der Volkswirtschaft, zu dienen und damit dem Volke an sich, ist Aufgabe des Verkehrs.
Der Verkehr selbst darf und kann niemals Selbstzweck sein.
Es ist deshalb auch unmöglich, sich der natürlichen und wirtschaftlich vorteilhaften Entwicklung des Verkehrswesens in den Weg zu stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf daran erinnern, daß man seinerzeit, als die Eisenbahn kam, auch versucht hat, an der Postkutsche festzuhalten Vorkommnisse, die doch heute bei uns nur ein Lächeln hervorrufen können.
Das Reichsverkehrsministerium hat zweitens die Aufgabe, für die verschiedenen Arten des Verkehrs gleichmäßige Bedingungen zu schaffen, damit keine einzelne Art des Verkehrs vor der anderen durch gesetzliche oder durch Vcrwaltungsmaßnahmen bevorzugt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch dadurch wird das von mir geforderte natürliche Ineinandergreifen der verschiedenen Verkehrsmittel ge fördert werden.
Wenn wir uns die verschiedenen Arten des Verkehrswesens ansehen, so erkennen wir zunächst, daß zwischen einzelnen Arten des Verkehrs Rivalitäten nicht bestehen, sondern daß das von mir geforderte Ineinandergreifen stattfindet.
Ich darf hier an die Regelung des Verkehrs zwischen Eisenbahn und Schifffahrt einerseits und Luftfahrt andererseits erinnern.
Aber auch das Gegenteil ist der Fall.
Hier darf ich auf den schon von dem Herrn Vorredner angeführten Streit zwischen Eisenbahn und Lastkraftwagen kurz eingehen.
Es ist nicht zweifelhaft, daß die Eisenbahn durch den auf ihr lastenden Beförderung und Betriebszwang und die auf ihr ruhenden Lasten gegenüber den Kraftwagen benachteiligt ist.
Hier muß ein gewisser Ausgleich geschaffen werden, ohne daß man sich der Entwicklung des Krastfahrwesens hindernd in den Weg stellen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist um so notwendiger, als die von der Reichsbahnverwaltung bisher geübte Bekämpfung des Lastkraftwagens durch die sogenannten U-Tarife, die Kraftwagentarife, nicht unbedenklich ist.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Ausgleich wird bei der Neuregelung der Kraftfahrzeugsteuer gesucht werden müssen, für die Ihnen kraft eines Ihrer früheren Beschlüsse das Reichsfinanzministerium zum 1.
Oktober eine Denkschrift vorlegen wird.
Die Neuregelung der Kraftfahrzeugsteuer selbst wird Ausgabe des kommenden Winters sein, da das zeitige Kraftfahrzeugsteuergesetz am 31.
März nächsten Jahres abläuft.
Montag den 19.
Mai 1930.
Eine weitere große Aufgabe des Reichsverkchrs- Ministeriums sehe ich darin, die größtmögliche Sicherheit für die verschiedenen Arten des Verkehrs im Interesse des den Verkehr benutzenden Volkes zu schaffen.
Das Reichsverkehrsministerium widmet dieser Frage aus allen Zweigen des Verkehrs dauernde Aufmerksamkeit.
Bei den Beratungen des Haushaltsausschusses ist ich darf vielleicht sagen eigenartigerweise nur die Frage der Sicherheit des Luftverkehrs erörtert worden.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Zahl der Unfälle im Luftverkehr eine relativ größere ist als bei den anderen Verkehrsmitteln.
Insbesondere glaube ich, daß die Zahl der allerdings rapid wachsenden Unfälle im Kraftwagenverkehr relativ größer ist.
Ich brauche hier nur auf die Statistiken dieser Unfälle hinzuweisen, die jeden Montag in allen deutschen Zeitungen erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Unfälle im Luftverkehr ist stimme darin dem Herrn Vorredner bei sind tunlichst zu mindern, nicht zuletzt durch Vervollkommnung des Materials, insbesondere des Motors.
Von der Entwicklung des Motors hängt in der Tat auch die Entwicklung der Sicherheit im Luftverkehr ab, und ich glaube, daß dadurch die Tätigkeit des Reichsverkehrsministeriums in dieser Richtung bedingt sein muß.
Der wirtschaftliche Niedergang, unter dem Deutschland und die ganze übrige Welt leidet, wirkt sich natürlich auch im Verkehrswesen aus.
Das ist selbstverständlich denn da der Verkehr der Wirtschaft dient, ist er auch ein Gradmesser der Wirtschaft.
Wir rechneten in der Vorkriegszeit mit einer jährlichen Verkehrssteigerung von etwa 6 vom Hundert.
Nach dem Durchschnitt Mi der letzten Jahre können wir nur mit einer Steigerung von 2 bis 3 vom Hundert rechnen.
Gerade aber in den letzten Monaten macht sich ein weiterer Verkehrsrückgang bemerkbar, der noch weit unter dieser Zahl liegt.
Hier wirkt selbstverständlich auch das Bestreben der Industrie erschwerend, Transportkosten durch Fusionen zu sparen, und auch das Bestreben des Handels, solche Ersparnisse durch Umstellung zu erreichen.
Am stärksten leidet unter dem Rückgang des Verkehrs die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft.
Auf ihr liegen Ausgaben größten Ausmaßes, die Reparationslasten.
Hinzu kommen die sogenannten politischen Lasten und die stets erneut behandelte Beförderungssteuer.
Es ist natürlich, daß die Reichsbahn infolgedessen in finanzielle Bedrängnis gerät, wenn bei Rückgang des Verkehrs ihre Beförderungskapazität nicht genügend ausgenutzt wird.
Die Ersparnisse, welche die Reichsbahn bei Rückgang des Verkehrs machen kann, sind nicht bedeutend gegenüber den nicht zu mindernden Generalunkosten.
Die Lage der Reichsbahn gibt daher zurzeit zu ernster Sorge Anlaß.
Der nach den bisherigen Ergebnissen des Jahres 1930 zu erwartende Fehlbetrag übersteigt sehr erheblich schon den Fehlbetrag des Jahres 1929, und nach den bisherigen Ergebnissen des neuen Rechnungsjahres wird der Fehlbetrag des Jahres 1930 noch sehr erheblich überschritten werden.
(Hört!
Hört!)
Im Hinblick auf diese Lage der Reichsbahn hat die Neichsregierung der Umformung der Stückguttarife, der Expreßgut, und der Gepäcktarife zugestimmt.
Diese Umformung ergibt für die hier in Frage kommenden 5169 1 11Reichstag.
167.
Sitzung.
v.
Guvrard, Reichsverkehrsminister.)
(X) einzelnen Sendungen nur geringe Beträge.
Sie ist außerdem mit wesentlichen Verkehrsvereinfachungen verbunden.
Gegen die Erhöhung dieser Tarife durch Umformung sind seitens der Wirtschaftskreise erhebliche Bedenken nicht geltend gemacht worden.
Diese Umformung bringt der Reichsbahn eine Mehreinnahme von rund 53 Millionen Mark.
Gewisse Härten, die mit dieser Umformung verbunden sind, werde ich mich bemühen, im Einvernehmen mit der Reichsbahn noch auszugleichen.
Auch das vorige Reichskabinett hat der Notlage der Reichsbahn bereits dadurch Rechnung getragen, daß es die Berliner Stadt« und Vororttarife erhöht hat, denen jetzt auch die Hamburger Stadt- und Vororttarife gefolgt sind.
Diese Erhöhung war allerdings teilweise auch durch die erhebliche Erhöhung der Tarife der übrigen Berliner Verkehrsmittel bedingt.
Die von der Reichsbahn beantragte allgemeine Erhöhung der Wagenladungstarife für Massengüter, ins besondere also für Kohle, Erz und Düngemittel, hat die Rcichsregierung abgelehnt.
Sie hält diese Erhöhung angesichts der augenblicklichen wirtschaftlichen Verhältnisse nickt für tragbar.
Diese Erhöhung würde sich auch besonders ungünstig für den Osten auswirken, und sie würde weiter allgemein die Gefahr neuer Arbeiterentlassungen heraufbeschwören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die einseitige Erhöhung der Zeitkarten, insbesondere der Arbeiterwochenkarten, hat die deutsche Reichsregierung aus sozialen Gründen ablehnen zu müssen geglaubt.
Die Reichsbahn berät, wie Ihnen (gv bekannt ist, auf Grund des bekannten Beschlusses des Reichseisenbahnrats zurzeit die Frage einer organischen Erhöhung der Personentarife in mäßigen Grenzen.
Hierüber hat sich die Reichsregierung ihre Stellungnahme ausdrücklich vorbehalten.
Die Reichsbahn ist an der sogenannten Mobilifierungsanleihe auf Grund des Doung-Plans mit einem Betrage von 240 Millionen Reichsmark beteiligt.
Es ist dies der erste größere Kredit, den die ReichsbahnGesellschaft seit Jahren erhält.
Um Anlabe- und Betriebsrechnung in richtiger Weise voneinander zu trennen, wird meines Erachtens die dauernde Wiederherstellung der Kreditfähigkeit der Reichsbahn ein Gegenstand ganz besonderer Aufmerksamkeit sein müssen.
Ich bin der Auffassung, daß die von mir angeregte Beschränkung der Beförderungssteuer auf einen festen Satz ein kleiner Schritt auch in dieser Richtung ist.
Das Reichskabinett hat unter Zustimmung des Reichsfinanzministers einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt.
Eine weitere Reform der Beförderungssteuer kann im Hinblick auf die Reichsfinanzen im laufenden Etatsjahr leider nicht in Frage kommen.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu betonen, daß nach meiner Auffassung die dauernde Beibehaltung der Beförderungssteuer in dem bisherigen Umfange, wenn die Reichsbahn lebensfähig bleiben soll, kaum möglich sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf Sie, meine Damen und Herren, daran erinnern, daß die Beförderungssteuer im Kriege eingeführt worden ist und unsprünglich nur für die Kriegszeit bestimmt war, um den Verkehr im militärischen Interesse zu drosseln.
Daß heute aus dem PersonenMontag den 19.
Mai 1930. verkehr, der einen Zuschuß von rund 300 Millionen erfordert, 151, 7 Millionen Beförderungssteuer an das () Reich abgeführt werden, ist meines Erachtens auf die Dauer wirtschaftlich nicht tragbar.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß die Reichsbahn mit Recht einen Teil ihrer Schwierigkeiten auf den zunehmenden Wettbewerb des Kraftfahrverkehrs zurückführt, habe ich bereits betont und den Weg des Vorgehens in dieser Frage gewiesen.
Ich möchte aber nach den Ausführungen des Herrn Vorredners keinen Zweifel darüber lassen, daß ich zurzeit die Ausgleichsabgabe in der in der Öffentlichkeit mehrfach erörterten Form ablehne, und daß ich die Lösung dieser Frage nur im Zusammenhang mit der Reform der Kraftfahrzeugsteuer erblicken kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich einige Worte zu dem Etat der Reicwasserstraßenverwaltung sagen darf, so bemerke ich zunächst, daß hier im außerordentlichen Haushalt eine Ausgabe von 69 Millionen vorgesehen ist das sind 17 Millionen mehr als im letzten Jahr.
Dieser Mehrbetrag erklärt sich im wesentlichen dadurch, daß die vom Reichstag für das letzte Jahr gestrichenen 14 Millionen Reichsmark für das Jahr 1930 wieder angefordert werden mußten.
Für neue Wasserstraßenbauten ist im Haushalt in der Hauptsache lediglich eine einzige Anforderung enthalten, die Kosten für die Regulierung des Rheins zwischen Straßburg-Kehl und Istein.
Diese Regulierung des Rheins beruht auf einem von Ihnen vor einiger Zeit angenommenen, mit der Schweiz abgeschlossenen Vertrag.
Ich muß dem Herrn Vorredner zustimmen, daß da- mit natürlich über eine Reihe von Kanalprojekten der Stab nicht gebrochen ist.
Die Frage desDortmund-EmsKanals ist im Interesse der Erhaltung des Dortmunder Industriegebiets nach wie vor eine brennende, und ich darf auch bemerken, daß ich die technische Baumöglichkeit des AachtN'Rhein-Kauals anerkenne, und daß auch über diesen Kanal heute noch nicht das endgültige Urteil gesprochen ist, um so weniger, wenn es nicht gelingt, dem wirtschaftlich und Politisch schwer bedrängten Aachener Grenzgebiet in anderer Weise Hilfe zu verschaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Im übrigen sind Neubaupläne in dem Haushalt nicht enthalten.
Es handelt sich zurzeit nur darum, die Fortsetzung der seit Jahren im Gange befindlichen Bauarbeiten zu ermöglichen, und auch die Fortsetzung dieser Bauarbeiten ist so weit eingeschränkt, als irgendeine Drosselung möglich erscheint.
Bei der Festsetzung von 18, 5 Millionen Reichsmark für die Fortführung des Mittellandkanals ist an die unterste Grenze des wirtschaftlich Vertretbaren herangegangen.
Diese genannte Summe wird eben ausreichen, um die im Gang befindlichen Arbeiten entsprechend den bestehenden Staatsverträgen und den abgeschlossenen Werkverträgen planmäßig weiterzuführen und wenigstens die Entwurfsarbeiten für den Südflügel abzuschließen.
Neue Arbeiten können an dem Mittellandkanal zurzeit nicht begonnen werden.
Gegenüber den Anforderungen des dem Reichstag vor längerer Zeit vorgelegten elfjährigen Ausbauplanes werden für dieses Rechnungsjähr 15 Millionen Reichsmark weniger zur Verfügung 5170 Reichstag.
167.
Sitzung.
(v. Guerard, Reichsverkehrsminister.)
() stehen, als damals vorgesehen war, ein Beweis, daß wir an die unterste Grenze des Vertretbaren gegangen sind.
Neuere wirtschaftliche Untersuchungen und insbesondere die über Erwarten große Verkehrsentwicklung auf dem Hildesheimer Zweigkanal seit dessen Inbetriebnahme im Sommer 1928 und bedeutsame Auswirkungen des Kanalbaues auf die industrielle Entwicklung Mitteldeutschlands durch Erschließung neuer Rohstoffvorkommen, durch die Errichtung neuer, umfangreicher Industrieanlagen haben meines Erachtens die ungemeine volkswirtschaftliche Bedeutung des Mittellandkanals bestätigt, und sie bezeugen auch die Notwendigkeit seiner Vollendung.
Meine Damen und Herren!
Es ist von Regierungsseite, wie auch mein Herr Vorredner betont hat, wiederholt zugesagt worden, daß die im Gange befindlichen Arbeiten zur Regulierung der Oder unterhalb Breslaus so gefördert werden sollen, daß sie in der Hauptsache vor Vollendung des Mittellandkanals beendet sind.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß auch ich, wie ich es schon früher getan habe, an dieser Zusage festhalte.
Der Haushaltsansatz für das Staubecken Ottmachau, welches durch Abgabe von Zuwasser an die Oder die größte Verbesserung der Oder bringen soll, mußte dementsprechend gegen das Vorjahr auf 13 Millionen Reichsmark erhöht werden, und der Ansatz für die Regulierung der Oder unterhalb Breslaus hat den sehr mäßigen Zusatz von drei Millionen Reichsmark erfahren.
Ich darf aber bemerken, daß die Besserung der Niedrigwasserführung der Oder im Sommer durch das Staubecken Ottmachau allein noch nicht genügend erreicht werden kann.
Deshalb findet sich in dem Haushalt ein Betrag von 500 000 Reichsmark als erster Teilbetrag für die Schaffung eines technisch einfachen zweiten Staubeckens bei Sersno.
Auch werden Vorarbeiten über die Baumöglichkeit weiterer Staubeckenanlagen fortgeführt.
Ich betrachte auch im Hinblick auf die Notlage des Ostens die Förderung dieser sämtlichen Arbeiten im Odergebiet als eine vorzügliche Aufgabe der Reichsregierung.
Was die süddeutschen Wasserstraßen angeht, so kommt hier der Rhein-Main-Donau-Kanal und der Reckarkanal in Betracht.
Sie werden im Zusammenhang mit Staustufen, wie Ihnen bekannt, gebaut, und die Kraftwerke, die mit diesen Staustufen verbunden sind, werden durch Anleihen aus dem offmen Geldmarkt finanziert.
Ich darf dem Haushaltsausschuß für die Ermöglichung, daß aus diesem Wege weitergegangen werden kann, meinen Dank sagen.
Die Seeschiffahrt wird, wie Sie, meine Damen und Herren, wissen, von Deutschland als dem einzigen schiffahrttrerbenden Land der Welt nicht durch Subventionen gefördert.
Um so mehr ist es aber meines Erachtens eine Pflicht des Reiches, die Seewasserstraßen und die damit zusammenhängenden Einrichtungen, welche das Reich vorzuhalten hat, in einem leistungsfähigen, ordentlichen Zustand zu erhalten und diesen Zustand dauernd zu verbessern.
In Ostpreußen, dem Land der Sorge, gilt unsere Sorgfalt hauptsächlich der weiteren Verbesserung des Königsberger Seekanals, dessen Fertigstellung im Jahre 1930, also im laufenden Etatsjahr, zu erwarten ist.
Schon jetzt ist dieser Seekanal so weit gefördert, daß tiefergehende Schiffe wieder bis Königsberg gelangen können.
In Verbindung hiermit steht auch die Besserung des Fahrwassers Montag den 19.
Mai 1930. bei Elbing, damit auch der Hafen Elbing von See- (o schiffen wieder erreicht werden kann.
Der Herr Vorredner hat die Streichung eines Postens von 50 000 Reichsmark bei der Seewarte für Aufarbeitung von Schiffstagebüchern zur Erörterung gestellt.
Ich darf bemerken, daß über diese Frage noch weitere Erörterungen schweben, daß die gesamte deutsche Schiffahrt nach dem ablehnenden Beschluß des Haushaltsausschusses mich gebeten hat, an dieses Hohe Haus die Bitte zu richten, daß im Interesse namentlich der Sicherheit ihres Verkehrs diese Aufarbeitung doch endlich erfolgen möge.
Vielleicht wird es gelingen, zwischen zweiter und dritter Lesung in dieser Frage einen Weg zu finden, der auch diesem Hohen Hause denkbar erscheint.
Was die Organisation der Wasserstraßenverwaltung angeht, meine Damen und Herren, so muß ich dazu einige wenige Bemerkungen machen.
Ich bin der Meinung, daß eine klare, einfache und sparsame Verwaltung der für die Neichswasserstraßenverwaltung ausgeworfenen erheblichen Mittel durch die augenblickliche mediate, durch die Länder geführte Verwaltung außerordentlich erschwert wird.
Ich bin nach wie vor der Überzeugung, daß ohne eine Verfügung über das Personal die Aufgabe der Reichswasserstraßenverwaltung auf die Dauer nicht mit der nötigen Sparsamkeit zu lösen sein wird.
Ich habe die Hoffnung, daß nach Fühlungnahme mit der preußischen Regierung die Verhandlungen mit den Ländern über eine abschließende Lösung dieses Problems doch einem gedeihlichen Ende zugeführt werden können.
Das Kraftfahrzeug und der Kraftfahrzeugverkehr haben sich, wie Sie wissen, in einer außenordentlich rapiden Weise auch bei uns in Deutschland entwickelt.
Daraus resultiert, daß die Anpassung der bestehenden verkrhrspolizeilichen Vorschriften an die neuere Verkehrsentwicklung, die durch diese Zunahme bedingt ist, eine Notwendigkeit ist.
Über die beabsichtigte Änderung der Bereifungs-, der Gewichts-, der Geschwindigkeits-, Beleuchtungs- und Prüfungsvorschriften ist dem Verkehrsausschuß bereits eine Mitteilung zugegangen.
In verkehrspolitischer Beziehung muß meines Erachtens, um das Kraftfahrlinienwesen in gesunde Bahnen zu bekommen, ein stärkerer Einfluß des Reichs erreicht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allen Bestrebungen, die aus eine Verringerung oder Linderung der Unfälle im Straßenverkehr gerichtet sind, muß für das ganze Reich auch vom Reichsverkehrsministerium besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Was die Frage des Landstraßenwesens angeht, die ja in unmittelbarem Zusammenhang mit dieser Frage steht, so ist durch Vereinbarung mit den Landesregierungen die Aufstellung einer Reichskarte der Fernverkehrsstraßen und von Ausbaurichtlinien in die Wege geleitet worden.
Meine Damen und Herren!
Schließlich noch ein paar Worte zu dem Luftfahrtetat.
Ich darf hier vielleicht nur einige wenige Punkte erörtern, die in der Öffentlichkeit ein besonderes Interesse gefunden haben.
Das vergangene Jahr hat auf allen Gebieten der deutschen Luftfahrt unter der Einwirkung der Streichungen gestanden, welche von diesem Hohen Hause bei dem letzten Etat vorgenommen werden mußten.
Der Ver5171 Reichstag.
167.
Sitzung, lv.
Guvrard »Reichsverkehrsminister.)
kehr konnte zwar einigermaßen aufrechterhalten werden.
Dies ist aber nur möglich geworden durch die Zusicherung, daß in den nächsten drei Jahren für den europäischen Verkehr mindestens je 16 Millionen zur Verfügung stehen würden.
Durch diese Zusicherung hat sich die Aufnahme von Krediten ermöglicht.
Ferner konnte durch vorläufige Einschränkung der Abschreibungen und durch tiefgreifende Rationalisierungsmaßnahmen bei der Deutschen Luft Hansa ein gewisser Ausgleich erreicht werden.
Es konnte allerdings nicht verhindert werden, daß trotzdem die kilometrische Luftleistung, die im Jahre 1928 noch 9 600 000 Kilometer betrug, auf 8 200 000 Kilometer Zurückgegangen ist.
Ich darf bemerken, daß selbstverständlich auch der Planmäßige Aufbau des Iahresflugplanes und die Frequenz des ganzen Luftverkehrs unter diesen Maßnahmen etwas gelitten hat.
Ich darf aber feststellen und ich glaube, daß Sie das anerkennen werden, meine Herren —, daß die Organisation des deutschen Luftverkehrs nicht geschwächt worden ist, sondern daß sie sich in steigendem Maße als eine festbegründete und zweckmäßige Einrichtung bewährt hat, mittels deren Deutschland in der Lage ist, seinen Luftverkehr im Interesse der Wirtschaft zur Geltung zu bringen.
Insbesondere hat im Haushaltsausschuß die Frage der Unterstützung der Luftfahrtindustrie zur Erörterung gestanden.
Was diese angeht, so hat der Verlauf des letzten Jahres erwiesen, daß sie auf die Dauer im Wettbewerb mit der nichtdeutschen, ausländischen Konkurrenz nicht erfolgreich bestehen kann, wenn ihr nicht in irgendeiner sich wirtschaftlich auswirkenden Form Ersatz für die Staatsaufträge geboten wird, welche der Luftfahrtindustrie anderer Länder in außergewöhn (8) lichem Maße zufließen und sie tatsächlich in ständiger Entwicklung halten.
Die Reichsregierung, und zwar die zeitige wie auch die vorige, in der ich) a auch die Ehre hatte zu sein, konnte und wollte nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß die deutsche Luftfahrtindustrie, die durch ihre bisherigen Leistungen tatsächlich technisch auf die Höhe gekommen ist, der Verkümmerung Preisgegeben werde.
Hierin wurde die Reichsregierung, wie ich zu meiner Befriedigung feststellen darf, auch durch die Presse aller Richtungen in weitestgehendem Maße unterstützt.
Ich darf auch auf einen Hilferuf Hinweisen, den sämtliche Technische Hochschulen Deutschlands in dieser Beziehung an den früheren Herrn Reichskanzler gerichtet haben.
Der Etat, der Ihnen vorliegt, sieht daher einen im Verhältnis zu früheren Bewilligungen meines Erachtens bescheidenen Betrag von sieben Millionen zur Unterstützung der deutschen Luftfahrtindustrie vor.
Ich hoffe, daß mit diesem Betrage der Zusammenbruch der noch bestehenden deutschen Luftfahrtunternehmungen verhindert werden kann, wobei allerdings nach meiner Ansicht auf den Bau besonders kostspieliger Flugzeuge, wie wir sie unlängst hier gesehen haben, bei der Knappheit der Mittel vorläufig verzichtet werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verwaltung dieser angeforderten Mittel soll nach Richtlinien erfolgen, die zwischen Verkehrsministerium, Reichsrat und einem Ausschuß des Reichstags zu vereinbaren sind.
Ich werde die Richtlinien noch in dieser Woche dem Reichsrat und diesem Hohen Hause zuleiten und hoffe, daß wir zu einer der deutschen Luftfahrtindustrie dienenden Vereinfachung kommen.
Reichstag 1930.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
Meine Herren!
Noch einige Worte muß ich der Luft- (o schiffahrt widmen, die ja durch die Erfolge des Luftschifft »Graf Zeppelin« in den verflossenen Jahren, ich darf wohl sagen, in der ganzen Welt wieder besprochen worden ist.
Hier werden wir durch Fortsetzung der in Angriff genommenen Hallenbauten in Friedrichshafen und durch Weiterunterstützung der Versuchsfahrten entsprechend der in diesem Haushalt enthaltenen Mittel weiterarbeiten.
Besonders möchte ich aber betonen, daß die beginnende Zusammenarbeit zwischen Luftschiff und Flugzeug, wie sie die neue, jetzt begonnene Fahrt des »Gras Zeppelin« zeigt, weiterverfolgt werden muß und wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf hierzu noch eines bemerken.
Die wissenschaftliche Förderung der Luftfahrt hat stark gelitten.
Sie muß auch wieder mehr in den Vordergrund treten.
Hier hoffe ich, daß, was in diesem Jahr noch nicht möglich gewesen ist, doch im Jahre 1931 der Aufbau der Versuchsanstalt für Luftfahrt, die gerade für die wissenschaftliche Forschung und Weiterförderung besondere Bedeutung hat, gelingen möge.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Voraussetzung einer gesunden Wirtschaftsentwicklung und eines sich ständig steigernden Warenaustausches ist das Vorhandensein eines gut funktionierenden Verkehrsapparates, dessen einzelne Teile zweckmäßig aufeinander abgestellt sind und wie die Rädchen einer tadellos arbeitenden Maschine ineinandergreifen müssen, um den größtmöglichen wirtschaftlichen Nutzeffekt zu erzielen.
Wir Sozialdemokraten sind daher immer für den Ausbau der Verkehrsmittel und -Wege in weitestem Ausmaße eingetreten.
Leider aber muß gesagt werden, daß es auch zu einer Zeit, wo noch mehr Mittel für diesen Zweck zur Verfügung standen als jetzt, leider sehr oft an dem so notwendigen einheitlichen Zusammenwirken der leitenden Stellen unserer Hauptverkehrseinrichtungen gefehlt hat.
Ich darf in diesem Zusammenhang an den Kampf der Reichsbahn gegen die Binnenschiffahrt erinnern.
Die Reichsbahn konnte sich damals nicht zu der Erkenntnis aufschwingen, daß die deutsche Wirtschaft eine gut geregelte Binnenschiffahrt nicht entbehren kann.
Die Erkenntnis von der Bedeutung der Binnenwasserstraßen zur Beförderung von Massengütern war damals der Leitung der Deutschen Reichsbahn nicht beizubringen.
Dieser Kampf zwischen Reichsbahn und Binnenschifffahrtsinteressen ist zu einem gewissen Abschluß gelangt offiziell wird er wenigstens nicht weitergeführt.
Es muß festgestellt werden, daß im großen und ganzen nicht die Reichsbahn, sondern die Binnenschiffahrt Sieger in diesem Kampfe geblieben ist, was im wesentlichen auf die kurzsichtige Einstellung der Leitung der Deutschen Reichsbahn zurückzuführen ist.
Wäre dieser Kampf vermieden worden, so hätte die deutsche Wirtschaft sicherlich den größten Vorteil davon gehabt.
Wir befinden uns zurzeit wieder in einer Situation, in der die Reichsbahn gegen einen ihrer Konkurrenten zu kämpfen hak.
Der Kampf der Reichsbahn gegen den 748 5172 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930. sSchumann IJrankfurtj, Mgeordneter.)
M Kraftwagen hat bereits recht unerträgliche, ja zum Teil wirtschaftsschädigende Formen angenommen.
Bei der Beurteilung und Entscheidung dieser Frage haben wir zu beachten, daß die Eisenbahnen die Hauptträgerinnen des Verkehrs sind und in ihrer Leistungsfähigkeit unbedingt aufrechterhalten werden müssen.
Es kommt hinzu, daß die Deutsche Reichsbahn Großauftraggeberin an die deutsche Industrie ist, woraus sich die Berechtigung und Richtigkeit meiner Auffassung ohne weiteres ergibt.
Diese Tatsache darf aber nicht dahin gedeutet werden, daß der sich außerordentlich günstig entwickelnde Kraftwagenverkehr etwa gedrosselt wird, ein Verkehr, der beweglicher, anpassungsfähiger und vor allen Dingen auch billiger ist als der der Eisenbahn.
Richtig ist, daß die Reichsbahn ständig mehr unter der Konkurrenz des Kraftverkehrs zu leiden hat, daß diese Konkurrenz also für die Reichsbahn eine immer steigende Bedeutung erlangt.
Das Institut für Konjunkturforschung veranschlagt die Transportleistung des Kraftwagens für das Jahr 1929 auf 4, 5 bis 4, 75 Millionen Tonnenkilometer.
Das sind gemessen an den rund 76 Millionen Tonnenkilometern der Reichsbahn 5 bis 7 Prozent.
Die Reichsbahn selbst berechnet den Einnahmeausfall, der durch die Konkurrenz des Kraftwagens verursacht wird, für das Jahr 1929 auf rund 410 Millionen Mark, von denen 190 Millionen auf den Personenverkehr und 220 Millionen auf den Güterverkehr entfallen.
Die Richtigkeit dieser Rechnung der Reichsbahn wird allerdings angezweifelt.
Es wird meiner Ansicht nach mit Recht darauf hingewiesen, daß außer der direkten Konkurrenz des Kraftwagenverkehrs noch eine ganze Reihe anderer Momente für den Verkehrsrückgang der Reichsbahn in Frage kommt.
Trotz dem muß zugegeben werden, daß der Kraftwagen der Reichsbahn beträchtliche und sehr rentable Transporte weggenommen hat.
Ich wies schon auf die Ursache dieser Entwicklung hin.
Sie liegt in den mannigfaltigen Vorzügen, in der besseren Anpassungsfähigkeit des Kraftwagens an die Wünsche und Bedürfnisse der Verfrachter usw.
Nun hat der Reichseisenbahnrat in seiner letzten Sitzung nach einem Referat des Großindustriellen Di- Duisburg beschlossen, eine Erhöhung der Tarife zu beantragen, und daS Reichskabinett hat bereits eine Teilzustimmung zu diesen Anträgen erteilt.
Der Herr Verkehrsminister kam ja soeben auf diese Frage zu sprechen und äußerte selbst Bedenken bezüglich der Zustimmung der Regierung zu den Gesamtvorschlägen des Reichseisenbahnrats.
Die Beschlüsse des Reichseisenbahnrats stellen sich als Maßnahmen dar, die nicht im Interesse der Volkswirtschaft liegen.
Was zum Beispiel die Erhöhung der Stückgütertarife anlangt, so bedeutet diese Erhöhung eine Mehrbelastung für die verarbeitenden Industrien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Mehrbelastung müßte in einer Zeit stärksten Absatzrückganges unbedingt vermieden werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was die Erhöhung der Personentarife, der Zeitkarten usw.
betrifft, so ist auch sie vom Reichseisenbahnrat beschlossen worden.
Wenn sie durchgeführt werden sollte, wäre das gleichfalls eine die Wirtschaft schwer schädigende Maßnahme, namentlich für die (O) arbeitenden Kreise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbst vom Berichterstatter Silverberg bei den Verhandlungen im Reichseisenbahnrat zugegeben worden, daß diese Tariferhöhung einen sogenannten kalten Lohnabbau darstelle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Mitteln wird der Reichsbahn wohl kaum geholfen werden können.
Ihr kann meiner Ansicht nach nur durch die rationelle Wirtschaftsführung geholfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Auf Kosten der Arbeiter!)
Modernisierung des Betriebes, ja, aber nicht Schaffung neuer Anlagen, die man nach einigen Jahren, wie einzelne Betriebswerkstätten, wieder schließt!
Vor allen Dingen Beseitigung ganz unnötiger unproduktiver Ausgaben, wie z.
B. die Ausgaben für den Bahnschutz, für diese Kriegsspielerei!
Abbau der hohen Gehälter, Beseitigung der Leistungszulagen, die unbedingt zur Korruption führen müssen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Vor allen Dingen aber wird die Reichsbahn in Zukunft, wenn sie ihre Finanzen nicht nur in Ordnung bringen, sondern dauernd in Ordnung halten will, sich mehr den Grundsatz »Dienst am Kunden« zu eigen machen müssen.
Die Reichsbahn versuchte im Gegenteil, die ihr unangenehm werdende Konkurrenz anderer Verkehrsmittel zum Stillstand zu bringen, weil sie sich offenbar v) nicht dazu aufschwingen konnte, ihren Betrieb genau so wie jeder vernünftige Kaufmann aufzuziehen und den Wünschen der Kundschaft möglichst Rechnung zu tragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die Hauptsache )
Die Abwälzung der Pensionslasten der Reichsbahn auf das Reich halten wir für undurchführbar.
Aber auch ich bin der Meinung, daß es ein Gebiet gibt, auf dem der Reichsbahn gewisse Erleichterungen verschafft werden können: das wäre eine eventuelle Herabsetzung, der Beförderungssteuer.
Nun haben die Herren vom Reichseisenbahnrat weiter den Vorschlag gemacht, die mit der Reichsbahn in Wettbewerb stehenden Verkehrsmittel gleichmäßig zu belasten.
Auch das muß abgelehnt werden, weil es nach meiner Ansicht völlig undurchführbar ist.
Die Einführung der Konzesstonspflicht für Güterspeditionsbetriebe hätte schließlich nur zur Folge, daß die Industriewerke in Zukunft noch mehr als bisher zum Eigentransport übergehen, so daß diese Maßnahme nur ein Schlag ins Wasser wäre und der Reichsbahn nichts nutzen würde.
Eine Änderung kann hier nur dadurch erzielt werden, daß man den Kraftverkehr in stärkerem Maße zur Tragung der Straßenbaukosten heranzieht.
Nur dadurch kann ein gewisser Ausgleich geschaffen werden.
Einige Bemerkungen zum Straßenwesen überhaupt!
Da muß gesagt werden, daß sich der Umfang des modernen Straßenverkehrs, wie sich das aus der Steigerung des Automobilverkehrs ergibt, enorm gesteigert hat.
Wir haben im Jahre 192829 in Deutschland über ein Straßennetz von 211000 Kilometer verfügt.
5173 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mat 1930.
(Schumann (Frankfurt!
Abgeordneter.)
() Davon befanden sich 51 000 Kilometer im Besitz von Ländern und Provinzen, und 28 000 waren sogenannte Kreisstraßen.
Investiert waren in deutschen Straßen in der Vorkriegszeit ungefähr 2 ', Milliarden Matt.
Zurzeit beläuft sich diese Summe auf ungefähr 9 Milliarden Mark.
Die Errichtungs- und Unterhaltungskosten der Straßen stellten sich im Jahre 1929 auf rund 709, 9 Millionen Mark.
Demgegenüber betrug das Aufkommen aus der Kraftverkehrssteuer in demselben Jahre 209, 5 Millionen Mark.
Wenn man auch die durch die Einführung der Benzinabgabe usw.
sich ergebende Mehrbelastung in Betracht zieht, so bleibt immer noch eine Unterbilanz von rund f Milliarde Mark für den Ausbau und die Unterhaltung unserers Straßennetzes.
Hier wird der Ausgleich zu suchen sein.
In welcher Form, wird später eingehend erörtert werden.
Hoffentlich gelingt es der unter Führung der »Reichskredit« stehenden Gesellschaft zur Finanzierung des deutschen Straßenbaues, die nötigen Mittel vom Ausland zu beschaffen und vor allen Dingen durch Beseitigung der Zersplitterung in der Verwaltung des ganzen Straßenwesens eine rationelle Verwendung dieser Mittel zu ermöglichen.
Zu fordern ist außerdem, daß der Untersuchungsausschuß für den binnenländischen Verkehr in beschleunigtem Tempo arbeitet und seine Ergebnisse baldigst den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden.
Einige Bemerkungen zum Luftverkehr!
Wir Sozialdemokraten haben bisher alle Bestrebungen unterstützt und alle Maßnahmen fördern Helsen, die auf eine gesunde Entwicklung des deutschen Luftverkehrs gerichtet waren.
Wir sind auch diesmal wieder dafür, daß der L) Deutschen Luft Hansa die Mittel zur Verfügung gestellt werden, die notwendig sind, um den Verkehr auf den großen Linien, den sogenannten Durchgangsverkehr, aufrechtzuerhalten.
Wir sind allerdings andererseits der Meinung, daß damit die Pflicht des Reichs, den Luftverkehr zu fördern, erschöpft sein muß, daß es Aufgabe der anderen interessierten Kreise sein muß, den sogenannten Lokalverkehr, den Zubringerverkehr, zu organisieren und zu finanzieren.
Wir sind auch damit einverstanden, daß der Luftfahrtindustrie in beschränktem Umfange die Unterstützung zuteil wird, die notwendig ist, um die technische Entwicklung der Flugzeugindustrie weiterfördern zu helfen.
Es sind im diesjährigen Etat für diesen Zweck 7 Millionen Reichsmark eingestellt worden.
Wir haben bereits Veranlassung genommen, im Haushaltsausschuß zum Ausdruck zu bringen, daß wir diese Mittel nur bewilligen, wenn rechtzeitig vor der Beschlußfassung durch das Plenum dieses Hohen Hauses die Richtlinien, die für die Bereitstellung und Verwendung dieser Mittel von der Regierung aufgestellt werden sollen, im Wortlaut vorliegen.
Wir gehen weiter und wünschen, daß über die Verwendung dieser Mittel auch nach Feststellung der Richtlinien dem Haushaltsausschuß mindestens allvierteljährlich ein Nachweis übermittelt werden soll, um dem Haushaltsausschuß die Möglichkeit der Nachprüfung zu gebm.
Der Herr Verkehrsminister hat im Haushaltsausschuß sowohl wie vorhin hier darauf hingewiesen, daß bereits im Lause der nächsten Woche dem Reichstag diese Richtlinien unterbreitet werden sollen.
Wir behalten uns unsere Stellungnahme zu den Einzelheiten dieser Richtlinien selbstverständlich vor.
Im Verkehrsetat, speziell in dem Kapitel über Lust- (v) fahrt, sind weiter Mittel zur Unterhaltung von Fliegerschulen bzw.
zur Ausbildung von Fliegern bereitgestellt, und zwar im Betrage von 2, 3 Millionen Reichsmark.
Wir waren und sind noch der Meinung, daß bei dem beschränkten Umfang, den der deutsche Luftverkehr heute hat, eine Summe von 2, 3 Millionen Reichsmark für Ausbildung von Fliegern das zulässige Maß weit überschreitet.
Der deutsche Luftverkehr hat einen Bedarf an Fliegern, der höchstens 30 bis 35 im Jahre betragen dürfte.
Nimmt man aber die Zahl 50 an, dabei berücksichtigend, daß auch der Export von Flugmaterial nach dem Ausland die Beschäftigung einer bestimmten Anzahl von Fliegern erforderlich macht, so kommen wir bei weitestgehender Schätzung doch höchstens aus den Betrag vön dreiviertel bis eine Million Reichsmark.
Leider ist unser Antrag, 1, 3 Millionen Reichsmark zu streichen, abgelehnt worden.
Dagegen hat der Ausschuß von einer Summe von 300 000 Reichsmark, die zur Förderung von Flughäfen eingesetzt worden war, die neueingesetzten 200 000 Reichsmark restlos gestrichen.
Wir hatten beantragt, 100 000 Reichsmark zu streichen, um wenigstens den berechtigten Forderungen auf diesem Gebiete mehr als bisher Rechnung zu tragen.
Erst jüngst ist von Nürnberg aus an die Fraktionen des Reichstags das Ersuchen gerichtet worden, doch dafür zu sorgen, daß für diesen Zweck größere Mittel eingestellt werden möchten.
Bayern hat Nürnberg eine Unterstützung für seinen Flughafen zugesagt.
Dem Reich ist die Möglichkeit genommen, auch seinerseits die dortigen, durchaus berechtigten Bestrebungen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre dringend zu wünschen, daß bis zur dritten Lesung diese Position wenigstens um weitere 100 000 Mark erhöht würde.
Einige Bemerkungen zur Frage der Binnenwasserstraßen.
Zur Unterhaltung, zum Ausbau und Betrieb der Binnenwasserstraßen genügt der in den Etat eingestellte Betrag in keiner Weise.
Eine Erhöhung ist dringend nötig, weil sonst ein Verfall der Wasserstraßen zu befürchten ist.
Auf der einen Seite nämlich sind die Mittel für Ausbau und Erhaltung der Wasserstraßen ständig gekürzt worden, während auf der anderen Seite der Verkehr der Wasserstraßen gestiegen ist.
Wird also an den Mitteln zur Erhaltung der Wasserstraßen weiterhin so gespart, so ist der allmähliche Verfall der Wasserstraßen nicht zu vermeiden.
Überhaupt sollten unseres Erachtens, soweit das irgend möglich ist, mehr Mittel auch für die Fertigstellung der vor langer Zeit in Angriff genommenen Wasserstraßen bereitgestellt werden.
Der jetzige Zustand bedeutet tatsächlich eine wesentliche Verteuerung der Herstellungskosten dieser bereits vor x Jahren m Angriff genommenen Wasserstraßen.
Berechtigte Wünsche werden in einer Weise geschmälert, die auf die Dauer unerträglich ist.
Ich darf hier auf den auf Grund der Staatsverträge festgelegten Ausbau des Südflügels des Mittellandkanals verweisen.
Hierfür sind ebenfalls keine Mittel bereitgestellt.
Es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß in den nächstjährigen Etats größere Mittel für die genannten Zwecke zur Verfügung gestellt werden.
Ein paar Worte zum Osten.
Der Herr Minister hat bereits aus die Zustände hingewiesen, die bei der (v) 748 5174 Reichstag.
167.
Sitzung.

(Schumann (Frankfurt), Abgeordneter.)
(X) Hauptwaflerstraße im Osten, der Oder, herrschen.
Das Staubecken Ottmachau allein genügt nicht.
Der Bau der Schleuse in Ransern bei Breslau und eine Reihe anderer Maßnahmen sind dringend erforderlich, um die Oder zu der leistungsfähigen Berkehrsstraße zu machen, auf die der Osten unbedingt Anspruch erheben kann.
Diese Fragen dürfen auch bei der Behandlung des sogenannten Ostprogramms nicht zu kurz kommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einige sehr berechtigte Wünsche bezüglich des Ausbaues des östlichen Eisenbahnnetzes aufmerksam machen.
Die Bewohner des deutschen Ostens, die Gelegenheit haben, über die neue Grenze hinüberzusehen, können ein um das andere Mal feststellen, daß unser Nachbar drüben in bezug auf die Angliederung der neu gewonnenen Gebiete an sein Land weit großzügiger und viel weniger bureaukratisch zu Werke geht und uns den Rang ganz und gar abgelaufen hat.
Ich fasse zusammen: Wir werden auch diesmal wieder den für den Ausbau der Verkehrsmittel gestellten Forderungen zustimmen, und wir erwarten, daß die von uns gegebenen Anregungen auch entsprechend berücksichtigt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartmann.
Hartmnnn (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufrechterhaltung und Fortentwicklung der deutschen Wirtschaft, zweifellos eine der wichl '') tigsten Aufgaben, ist nur möglich, wmn allen Wirtschaftsgebieten, insonderheit auch dem einzelnen Wirtschaftsunternehmen, neben anderen wirtschaftsnotwendigen und bedeutsamen Faktoren ausreichende und günstige Verkehrsmittel zur Verfügung stehen.
Das trifft leider nicht für alle Wirtschaftsgebiete zu.
Bei einem Blick auf die einzelnen deutschen Wirtschaftsgebiete müssen wir feststellen, daß eine Reihe bedeutsamer und umfangreicher Gebiete nicht über die nötigen Verkehrsmittel verfügen, die doch für die wirtschaftliche Entwicklung unerläßliche Voraussetzung sind.
Ich darf verweisen auf Ostpreußen, Oberschlesien und Riederschlesien, auf die Grenzmark Posen-Westpreußen und auf Teile von Brandenburg und Sachsen.
Diese Gebiete liegen zum Teil brach, weil ihnen ausreichende Verkehrsmittel fehlen.
Nun soll allerdings in der nächsten Zeit ein Banprogramm in den von mir genannten Gebieten durchgeführt werden.
Der Reichstag hat bereits eine dahingehende Entschließung angenommen.
Es darf aber nicht bei solchen Entschließungen bleiben, es muß gehandelt werden, wenn diese Gebiete nicht wirtschaftlich versinken sollen.
Wir beobachten immer wieder eine Abwanderung aus den Gebieten, in denen ungünstige Verkehrs- und Wirtschaftsverhältnisse herrschen, vornehmlich eine Abwanderung von Arbeitskräften, die dann wieder andere Wirtschaftsgebiete überfluten.
So entsteht dann in einzelnen Wirtschaftsgebieten wieder die große Arbeitslosigkeit.
Diese Zusammenhänge zeigen, daß die Verkehrspolitik nicht nur von finanziellen und technischen Gesichtspunkten betrieben werden darf.
Im Mittelpunkt Montag den 19.
Mai 1930. einer gutgeleiteten Brrkehrspolitik müssen vielmehr (O) volkswirtschaftliche Erwägungen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Allerdings sind praktische Erwägungen dabei ebenso wichtig wie reine Theorie.
In den letzten Iahrm haben weite Kreise der Wirtschaft immer wieder Forderungen nach Ausbau von Verkehrsmitteln gestellt, es mag dahingestellt sein, ob diese Forderungen immer berechtigt waren.
In jenen Gebieten wurden Eisenbahnen, in anderen Gebieten Wasserstraßen und in wieder anderen Gebieten Ausbau des Kraftwagenverkehrs gefordert.
Wenn ich einiges zu den Wasserstraßen sagen darf, so habe ich den Eindruck, als ob der Wasserstraßenbau in den letzten Jahren geradezu überstürzt worden ist.
Man möchte fast sagen, daß wir zeitweise geradezu eine Wasserstraßenpsychose gehabt haben.
Aus allen Gebieten kam die Forderung, Wasserstraßen zu bauen, und wir alle kennen ja die ungeheure Fülle von Projekten, die dem Reichstag eingereicht worden sind.
Eine Unmasse von Projekten sind in Angriff genommen worden, deren Durchführbarkeit mir außerordentlich zweifelhaft erscheint, wenn man sich vergegenwärtigt, welche ungeheuren Kosten der Bau einzelner Wasserstraßen erfordert.
Ich brauche nur auf den RheinMain-Donau-Kanal hinzuweisen, der vielleicht im Effekt ein Milliardenprojekt wird.
Ich frage mich dabei immer, ob es überhaupt möglich ist, solche ungeheuren Projekte, wenn sie auch auf eine lange Bauzeit verteilt sind, durchzuführen.
Nicht viel anders liegen die Verhältnisse bei anderen Kanalbauprojekten, etwa bei dem Reckarkanal oder dem Mittellandkanal, der ja schon „seit Jahren im Bau ist, ohne daß man schon ein Ende ' absehen könnte.
Es wäre zu wünschen, daß diese weitausschauenden Projekte endlich der Fertigstellung entgegengesührt werden möchten.
Ob daneben noch weitere Projekte durchführbar sind, erscheint mir ebenfalls zweifelhaft.
An anderer Stelle hat ein Vertreter meiner Fraktion den Herrn Reichsverkehrsminister gefragt, ob die Wasserstraßen überhaupt eine Rentabilität gewährleisten.
Eine klare Antwort haben wir darauf nicht erhalten, und sie wird ja auch schwer zu geben sein.
Es wird am Ende so aussehen, daß die Kanalbauten mit öffentlichen Geldern hergestellt werden, so daß ungeheuer viel Geld verpulvert wird, das keinen entsprechenden Nutzen gewährt.
Viel wichtiger als die Projekte für die künstlichen Wasserstraßen scheint es mir zu sein, daß die natürlichen Wasserstraßen in Ordnung gehalten werden.
Das ist nicht überall der Fall.
Ich verweise auf die zahlreichen Notrufe aus der Gegend an der Unterelbe.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß den dahingehenden Anträgen Rechnung getragen wird, daß die notwendigen Uferbauten baldigst durchgeführt werden.
Ich könnte noch auf eine Reihe ähnlicher Fälle hinweisen.
Wir stellen immer wieder fest, daß auch die Oberelbe nicht immer so in Ordnung gehalten wird, wie wir es wünschen möchten.
Einige Worte zum Luftverkehr.
Mein Herr Vorredner hat gemeint, daß sich der Luftverkehr doch gewisse Beschränkungen auferlegen müsse.
Wir sind anderer Meinung.
Ich halte es für bedauerlich, daß die Bedeutung des Luftverkehrs von einem großen Teil des Reichstags oder der Parteien nicht richtig eingeschätzt Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag L en 19.
Mai 1930.
5175 (Hartmann »Abgeordneter.)
wird.
Man darf die Bedeutung des Luftverkehrs keinesfalls unterschätzen.
Es ist bedauerlich, daß in den letzten Jahren gerade beim Luftschiff- oder Flugzeugbau immer wieder Streichungen vorgenommen worden sind.
Das hat dazu geführt, daß die großen Werke zahlreiche Arbeiterentlassungen vornehmen mußten.
Dadurch wurde nicht nur das Heer der Erwerbslosen ganz außerordentlich vermehrt, sondern wir haben dadurch auch viele der besten Oualitätsavbeiter verloren.
Das Reich hat dann dazu greifen müssen, diesen Werken Subventionen zu zahlen.
Ich sehe darin keinen Vorteil, weder für die Werke noch für das Reich.
Ich möchte hier dem dringenden Wunsch Ausdruck geben) daß man dem Flugzeugbau und dem Luftverkehr größeres Interesse als bisher entgegenbringt.
Einige Ausführungen zum Kraftwagenverkehr, der ja heute außerordentlich hart umstritten ist und, wie bereits von anderer Seite dargelegt wurde, eine starke Konkurrenz für die Reichsbahn geworden ist!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im Haushaltsausschuß das Wort geprägt: wir können uns nicht als Helden der Motorisierung entgegenstellen und sie aushalten.
Das Wort ist zweifellos insofern richtig, als ein solches Heldentum nach meinem Dafürhalten sehr bald unter die Räder oder meinetwegen unter die Propeller kommen würde.
Aber mit dem Wort des Herrn Ministers darf nicht gesagt werden, daß dem Kraftwagenverkehr nun Tür und Tor geöffnet werden soll ohne Auferlegung irgendwelcher Beschränkungen.
Man darf doch nicht übersehen, daß auch durch den Kraftwagenverkehr sich eine ganze Reihe von Dingen ergeben haben, die nach meinem Dafürhalten bisher viel zu wenig Beachtung gefunden haben.
Ich verweise auf die,«) ungeheuren Sachschäden, die durch den Kraftwagenverkehr hervorgerufen worden sind, auf die Erschütterung der Straßen und der Gebäude, aus die zahlreichen Unfälle, die immer wieder durch den Kraftwagenverkehr verursacht werden.
Es geht bestimmt nicht an, daß auf der einen Seite das Reich dem Kraftwagenverkehr alle Bahnen öffnet ohne jede Einschränkung und auf der anderen Seite das Reich den Ländern, Provinzen und Gemeinden es überläßt, die Kosten für den Ausbau der Straßen aufzubringen, oder dem Privatbesitz die Aufbringung der Kosten für die zum Teil beinahe einstürzenden Häuser überläßt.
Hier muß zweifellos irgendeine Einschränkung vorgenommen werden.
In diesem Zusammenhang darf ich noch auf den Kleinkraftwagenverkehr hinweisen.
Hier sehen wir eine ungeheure Steigerung der Unfälle.
Ich habe hier aus dem letzten Jahre eine kleine Statistik aus Sachsen.
Daraus geht folgendes hervor.
Die Kleinkraftfahr, räder haben Unfälle verursacht im Jahre 1926 in 40 Fällen, im Jahre 1927 in 76 Fällen und im Jahre 1928 in 216 Fällen.
Das nur in einem kleinen Lande wie Sachsen!
Diese Statistik könnte man beliebig erweitern.
Wir beobachten überall, daß durch die Kleinkraftfahrräder die Zahl der Unfälle eine außerordentliche Steigerung erfahren hat.
Es wäre Aufgabe des Reichsverkehrsministeriums, hier entsprechende Maßnahmen zu treffen, um diese Gefahren nach Möglichkeit zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun gestatten Sie mir einige Ausführungen zur Reichsbahn, die ich bei einer früheren Gelegenheit als den Pulsschlag der Volkswirtschaft bezeichnet habe.
Auch heute möchte ich die Reichsbahn als das wichtigste Verkehrsmittel betrachten.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ganz mit Recht vorhin darauf hingewiesen, daß sich die Reichsbahn zurzeit in einer finanziell ungünstigen Lage befindet.
Das ist richtig.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, zu wissen, wie es um die Reichsbahn steht.
Nun sind ja in den letzten Wochen von seiten der Reichsbahn der Öffentlichkeit Informationen übergeben worden durch Denkschriften und durch Reden ihres Generaldirektors Dr. Dorpmüller.
Ich erinnere an die Rede des Herrn Dr. Dorpmüller in Düffeldorf, aus der man einigermaßen entnehmen konnte, wie die Reichsbahn zurzeit gestellt ist.
Wir vermögen leider nicht den Ausführungen des Herrn Dr. Dorpmüller in vollem Umfang zu folgen, weil deren Tendenz doch etwas zu stark hervortritt.
Mein Herr Vorredner hat auf eine ganze Reihe von Dingen hingewiesen, die der Reichsbahn Erleichterungen verschaffen könnten.
Ich kann dem nicht ganz zustimmen.
Mir scheinen doch die Ursachen der Schwierigkeiten auf ganz anderem Gebiete zu liegen, als wie bisher betont worden ist.
Es muß immer wieder gesagt werden, daß die Reichsbahn gegenüber anderen Verkehrsmitteln in außerordentlich starkem Maße politisch vorbelastet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man darf doch nicht übersehen, daß die Reichsbahn mit über 600 Millionen Reichsmark zunächst durch die Tributlasten belastet ist.
Wenn auch die Dinge durch den Uoung-Plan eine andere Regelung erfahren haben, so ist der Reichsbahn gegenüber den Belastungen aus demDawes-Plan keineswegs eine Erleichterung verschafft ' worden.
Dazu kommt weiter die Beförderungssteuer.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsverkehrsminister betont hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß oie Beförderungssteuer in der Zukunft nicht in der Höhe festgehalten werden könnte, in der sie heute besteht.
Wir wünschen eine Senkung der Beförderungssteuer, weil wir darin eine Erleichterung der Reichsbahn sehen.
Wenn wir uns weiter vergegenwärtigen, daß der Kraftwagenverkehr, soweit er Güter befördert, der Reichsbahn im letzten Jahr eine Einnahme von 500 Millionen Reichsmark entzogen hat vielleicht ist es heute schon bedeutend mehr, ich kann das im Augenblick nicht genau nachprüfen —, so sehen wir doch, in welchen Schwierigkeiten sich die Reichsbahn auch durch die Konkurrenz des Kraftwagens befindet.
Die Reichsbahn selbst macht es sich aber furchtbar leicht, mit den Dingen fertig zu weroen.
Auf der einen Seite sieht sie wohl, daß eine ungeheure Einschränkung die Folge der ungünstigen Lage ist, die sich bei dem weiteren Ausbau der Eisenbahnlinien und in dem Ausbau aller der Dinge, die zur Betriebssicherheit der Reichsbahn beitragen könnten und sollten, auswirkt.
Aber allen diesen Schwierigkeiten begegnet die Reichsbahn mit ein paar Maßnahmen, die wir nicht ohne weiteres billigen können.
Man ist dauernd bemüht, durch Tariferhöhungen den Ausfall an Einnahmen wettzumachen, oder man glaubt, durch eine entsprechende Personalpolitik die Dinge zu meistern.
Herr Dr. Dorpmüller hat es ja ganz offen ausgesprochen, indem er sagte: Unser Personal frißt alles, aus dem Grunde haben wir kein Geld.
Nein, so liegen die Dinge nicht.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob 5176 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930. lHartinann, Abgeordneter.)
die Gehälter und Löhne der Eisenbahner zu hoch sind.
Es wird niemand den Mut aufbringen, das zu bejahen.
Ich möchte das jedenfalls verneinm, und wenn die Reichsbahn ihrerseits jetzt dazu übergeht, eine Personalpolitik zu betreiben, wie sie es nicht tun sollte, so kann ich darin nicht die Garantie erblicken, daß die Betriebssicherheit der Reichsbahn gewährleistet ist.
Zunächst weise ich darauf hin, daß die Reichsbahn in letzter Zeit eine ganze Reihe von Werkstätten geschloffen hat, Breslau, Dortmund, Dresden usw.
und dadurch eine weitgehende Verminderung des Werkstättenpersonals herbeigeführt hat.
Bis jetzt sind etwa 8000 Eisenbahnarbeiter und -Handwerker entlassen worden, wenn ich neben der Schließung der genannten Werkstätten die Verminderung des Personals in einer anderen Anzahl von Betriebswerkstätten berücksichtige.
Wenn ungefähr 8000 Arbeiter entlassen werden, so wird dadurch die Zahl der Erwerbslosen wieder erhöht, das Reich wird aufs neue weiter belastet, und dabei sehen wir, daß die Reichsbahn in dem Fortbestand ihres Materials nicht ohne weiteres im vollen Umfange gesichert ist.
Gewiß, das wissen wir auch, ist eine Rationalisierung notwendig, aber sie darf nicht übersteigert werden.
Es gibt auch da Grenzen.
Wenn die Reichsbahn dazu übergeht, auch auf dem Gebiete der Beamtenpolitik Maßnahmen zu treffen, für die wir kein Verständnis aufbringen können, etwa dahingehend, daß sie zurzeit alle Beamtenanwärter, die über 35 Jahre alt sind, nicht mehr ins Beamtenverhältnis überführen will, so sehe ich hierin eine der unsozialsten Maßnahmen, die eine Verwaltung nur durchführen kann.
Diese Eisenbahnhandwerker und Eisenbahnarbeiter, die bisher viel Geld und Zeit für ihre Ausbildung geopfert (2) haben und zum Teil schon längere Jahre zur Ausübung von Beamtendienst Verwendung fanden, sollen nun auf einmal, weil sie 35 Jahre alt sind und hierunter fallen annähernd 25 000 Beamtenanwärter —, nicht mehr als Beamte angestellt werden.
Das ist eine so unsoziale Maßnahme, oaß wir sie, wie gesagt, nicht verstehen.
Ich möchte den Herrn Minister die Bitte unterbreiten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß diese Maßnahme möglichst unterbunden wird.
Ich möchte noch einige Fragen an die Reichsbahn richten.
Was hat die Reichsbahn bisher unternommen, um eine Entlastung für sich zu erlangen
Es ist nicht damit getan, daß man eine Personalpolitik treibt, die das Personal schädigt, oder daß man dauernd zum Ausdruck bringt, alle Einnahmen würden durch die Personalkosten aufgefressen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, wo die wahren Ursachen liegen.
Ich möchte die Frage auswerfen: Hat sich die Reichsbahn jemals energisch gegen die politische Last gewandt
Wir haben nichts davon gehört.
Hat sie den ernsten Versuch gemacht, bei der Reichsregierung die Beförderungssteuer zu vermindern
Hat sie endlich energische Versuche gemacht, der Konkurrenz des Kraftwagens zu begegnen
Auch davon ist uns nichts bekannt.
Mit bloßer Kritik kommt man bei den Dingen nicht aus.
Man muß auch mit praktischen Maßnahmen auf den Plan treten.
Andererseits geht es nicht, wenn wir unsere gesamten Verkehrsmittel in Betracht ziehen, daß man das hauptsächlichste Verkehrsmittel, die Eisenbahn, politisch belastet, mit besonderen Steuern belastet und andere Verkehrsmittel unbelastet läßt.
Es ist wirklich kein Kunststück für den Kraftwagenverkehr, ohne besondere Belastung der Eisenbahn eine starke Konkurrenz zu machen.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden, weil wir der Meinung sind, daß mit einem Ausgleich aller Verkehrsmittel unserer gesamten Volkswirtschaft nur gedient werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich bedaure eigentlich, daß die Rundfunkübertragung nicht schon durchgeführt ist, dann hätte ich wenigstens draußen eine Anzahl Hörer, nachdem dieses Hohe Haus hier mit einem so gewaltigen Interesse diesen großen Verkehrsfragen folgt.
(Abgeordneter Beyer (Dresden): Das können Sie uns nicht sagen, wir sind doch da!)
Ich habe ja nicht zu Ihnen gesprochen, Herr Kollege.
Den Versuchen, dem Reichsverkehrsministerium eine geringere Bedeutung beizulegen, als es einem anderen Ministerium gegenüber geschieht, ist der Herr Minister in erfreulicher Weise durch die Darstellung der Zahlen und des Aufgabenkreises seines Ministeriums sehr stichhaltig entgegengetreten.
Ich kann mich ihm anschließen, wenn er gesagt hat, daß die Dinge, wenn das Ministerium im ordentlichen und außerordentlichen Etat über Summen von 202, 5 Millionen Mark zu verfügen und solche Summen zu verwalten hat, doch so liegen, daß jede geringere Einschätzung auch hinsichtlich der Arbeitsleistung in diesem Ministerium von vornherein als unbegründet angesehen werden muß.
Wenn heute auf einzelnen Aufgabegebieten eine gewisse Verzettelung zu verzeichnen ist, so haben wir den Wunsch, daß alsbald eine einheitliche Zusammenfassung der gesamten Belange des Verkehrs im Reichsverkehrsministerium erfolgt.
Wir sind der Meinung, daß eine zusammenfassende, die einzelnen Verkehrsmittel gegeneinander in richtiger und gerechter Form abbleichende Art nur von eine Stelle ausgehen kann.
Wir haben deshalb auch den Antrag gestellt, daß die Versuche, die Aufgaben in dem Ost- und Westprogramm dem Ministerium gewissermaßen vorwegzunehmen, nicht angezeigt erscheinen, 'das Ministerium müsse vielmehr bemüht sein, die Federführung in der Angelegenheit zu behalten.
Überhaupt dürfte es eine der wesentlichsten Aufgaben des Herrn Verkehrsministers sein, seine Aufmerksamkeit einer einheitlichen Gestaltung der gesamten Berkehrspolitik und einer klaren Abgrenzung der einzelnen Gebiete zu widmen.
Dafür sprechen sehr sachliche und volkswirtschaftliche Gründe, und das hat nichts mit einer Machterweiterung des Ministeriums zu tun.
Auch personalpolitische Gesichtspunkte kommen hier nicht in Frage, sondern einzig und allein das Interesse einer gesunden Entwicklung unseres ganzen Verkehrswesens.
Weiter haben wir den Wunsch nach einer besseren technischen Zusammenarbeit der einzelnen Abteilungen.
Wo eine Reorganisation sich als notwendig erweist, da soll man ihr nach unserer Auffassung nicht aus dem Wege gehen sie liegt jedenfalls im Interesse des Ansehens des Ministermms selbst.
In diesem Zusammenhang darf ich auf eine Entwicklung hinweisen, die sich im Laufe der letzten Jahre Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
5177 (Gros
Abgeordneter.)
() herauskristallisiert hat: das Beiratswesen.
Ich habe bereits im Ausschuß daraus hingewiesen: in keinem anderen Ministerium sind Beiräte in so großem Umfang, so großer Zahl und zahlenmäßiger Stärke vorhanoen wie gerade im Reichsverkehrsministerium.
Es kann nach unserem Empfinden nicht zu den Mitteln der Sparsamkeit gehören, wenn das ganze Jahr über viele Personen mit Mappen unter dem Arm unterwegs sind, vom Reich oder einem Land oder einer Kommune bezahlt werden müssen und schließlich noch die Beamten der einzelnen Refforts mit unnötigen Darlegungen, Auslegungen und so weiter von ihrer eigentlichen Aufgabe abhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen die Vorlage einer Liste, wieviele Beiräte im Reichsverkehrsministerium eigentlich vorhanden sind, nebst Angabe der zahlenmäßigen Stärke und der Stellvertreter sowie ihrer Aufgaben.
Falls diesem Wunsche nicht entsprochen werden sollte ich habe im Ausschuß eine zusagende Antwort nicht erhalten —, müßte ich mir vorbehalten, einen entsprechenden Antrag zur dritten Lesung einzubringen.
Die finanzielle Lage der Reichsbahn ist nach der Darstellung des Herrn Verkehrsministers nicht gerade günstig, angesichts ihrer finanziellen Verpflichtungen kann es auch gar nicht anders sein.
Trotzdem vermag ich nicht in die Behauptung einzustimmen, daß der innere Fundus der Reichsbahn nicht günstig wäre.
Letztere Tatsache hindert selbstverständlich nicht, offen auszusprechen, daß bedauerlicherweise im Reichsbahngesetz die finanzielle Entlastung nicht durchgeführt worden ist, auch politische Lasten sind leider aufrechterhalten worden, obschon für diese eigentlich keine Verpflichtung besteht.
Ick erinnere an die Pensions- und Wartegelder für die vom Reich Abgebauten und von der Reichsbahn Bezahlten.
Ebenso ist trotz aller Forderungen, die allseitig erhoben, auch bei der Beförderungssteuer keine Ermäßigung eingetreten.
Der Herr Minister hat zwar in seinen Darlegungen ausgesprochen, daß eine kleine Verbesserung für die Zukunft geplant sei.
Ich muß schon aus allgemeinen Gründen, im Interesse der günstigen Fortentwicklung des Eisenbahnverkehrs die Forderung erheben, daß bei Steuersenkungen die Reichsbahn in erster Linie berücksichtigt wird.
Es geht nicht an, daß man die Reichsbahn zu ungeheuren Lasten verpflichtet und ihr auf der anderen Seite, oft mit behördlicher Genehmigung, alle möglichen Konkurrenzen aus den Hals setzt und einen Zustand schafft, der vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkt ernstlich bedauert werden muß.
Die Reichsbahn war noch bis in die jüngste Zeit hinein der größte Arbeitgeber.
Man hat sie gezwungen, zu drosseln, so weit, daß Aufträge nur noch in geringem Umfang vergeben werden.
So trägt sie gezwungenermaßen dazu bei, die Arbeitslosigkeit nicht unerheblich zu steigern.
Schließlich ist die Reichsbahn bei ihren derzeitigen Finanzen auch nicht imstande, den Verpflichtungen auf Unterhaltung der Anlagen und ihre Modernisierung so, wie es nötig wäre, zu folgen.
Der Anlauf, den man mit den seinerzeitigen Maßnahmen auf Grund des Sicherheitsausschuffes genommen hatte, ist auf dem allerbesten Wege, wieder verlorenzugehen.
Die Verhältnisse haben sich durchweg verschlechtert, obschon auch damals die Reichsregierung anerkannt hat, daß ein auf längere Jahre hinaus durchzuführendes Pro- (6) gramm mit mehreren Hunderten von Millionen Pro Jahr notwendig sei, um überhaupt die Modernisierung und Sicherheit der Reichsbahn gewährleisten zu können.
Daß diese Belastungen nicht ohne Einwirkung aus den Verkehr als solchen bleiben, sieht man am allerbesten, wenn man den neuen Sommerfahrplan studiert und daraus ersieht, wie im Verkehr selbst, insbesondere aus den Nebenbahnen, gedrosselt wird, so daß man vielfach längere Zeit im Tag hindurch überhaupt keine Fahrgelegenheit mehr hat.
Auf der anderen Seite ist aber zu sagen, daß die Reichsbahn im Interesse eines leistungsfähigen Betriebes und auch zur Abwehr gegenüber der Konkurrenz bemüht sein muß, ihren Betrieb viel elastischer und beweglicher zu gestalten und die alte Bureaukratie im Verkehr selbst beschleunigt aufzugeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In der Personalpolitik geht es um kein Haar besser als auf den übrigen Gebieten.
Ich würde heute zu diesem Punkt kein Wort sagen, wenn nicht in neuerer Zeit eine Maßnahme eingeleitet worden wäre, zu der ich auch an dieser Stelle nicht schweigen kann.
Die Neichsbahnhauptverwaltung hat der Berufsvertretung der Eisenbahnbediensteten am 10.
Mai mitgeteilt, daß ihre Hilfsbeamten, die teilweise 8 und 10 Jahre Beamtendienst versehen, soweit diese über 36 Jahre alt geworden sind, künftig nicht mehr in Planstellen überführt werden sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das ist ein harter Eingriff in erworbene Anwartschaften, wie er ungeheuerlicher in der Vergangenheit (v) niemals geschehen ist.
Abgeordneter Geschke: Glauben Sie, daß sich Dorpmüller darum kümmert )
—Sie können ihn ja selber fragen.
Ich rede jetzt nicht mit Ihnen.
Dieses Ansinnen ist von einer solchen Tragweite, daß unbedingt etwas geschehen muß, um solche Maßnahmen abzuwehren.
(Abgeordneter Geschke: Das können die Gewerkschaften machen!)
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister dringend bitten, schleunigst in Verhandlungen mit der Rerchsbahnhauptverwaltung einzutreten, ihr dieses Vorgehen zu untersagen.
Ich verzichte an dieser Stelle darauf, die einzelnen Gründe hierfür darzulegen.
Der Vorgang ist aber so ungeheuerlich und erregt eine derartige Verbitterung unter dem Personal, daß ich auch m diesem Falle erklären möchte: Reichsregierung, bis hierher und nicht weiter!
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Aber wo bleibt der Erfolg )
—Sie haben ja auch schon sehr brandige Reden hier gehalten, und ich möchte Sie fragen, wo denn Ihr Erfolg ist.
Ihr »Erfolg« liegt aus einer ganz anderen Linie, nämlich in der Verhetzung der Notleidenden.
Mehr auch kein Deut!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Alle diese Maßnahmen der Reichsbahn sind nicht geeignet, den allgemeinen Verkehr zu fördern und die Betriebssicherheit zu erhöhen.
Die Art und Weise, wie gegenwärtig Personalverschiebungen vorgenommen und 5178 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
(Grotz, Abgeordneter.)
(X) die Dienstzeiten verlängert werden, die Art und Weise, in der man bemüht ist, einfach diktatorisch die Dienstpläne umzukrempeln, (Zuruf von den Kommunisten: Sie haben aber doch zugestimmt!)
Sie ja auch (Widerspruch bei den Kommunisten) wird eine Auswirkung haben, an der das deutsche Volk kein Interesse haben kann.
Die Reichsbahn sucht nun nach einem Ausweg durch Erhöhung der Tarife, sowohl der Personen- wie der Gütertarife.
Nach einer Denkschrift des Reichsverkehrsministeriums sind die sogenannten sozialen Personentarife seit 1913 um 72 Prozent erhöht worden.
Eine weitere Steigerung dieser sozialen Tarife, wie man sie jetzt in Aussicht genommen hat, bedeutet praktisch nichts anderes als eine weitere Belastung großer Schichten unseres Volkes, vor allem der Arbeiterschaft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die letzte Gütertariferhöhung hat keine nennenswerten Mehreinnahmen gebracht, und ich fürchte, daß im vorliegenden Falle ein ähnliches Resultat erzielt wird mit dem einen Unterschied, daß damit der verschiedenartigen Konkurrenz der Weg geebnet und ein Signal für die Steigerung der allgemeinen Lebenshaltungskosten gegeben ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Reichsbahn darf nicht lediglich vom kapitalistischen Standpunkte als ein gewinnbringendes Unternehmen angesehen werden, sondern sie hat nach wie vor die Aufgabe, der Volkswirtschaft und dem gesamten deutschen Volke zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Insofern ist die schwere Belastung desselben mit allen möglichen Verpflichtungen auf die Dauer unhaltbar, weil nicht nur der Verkehr nicht gefördert wird, sondern auch das Personal sehr notleidet, und aus dem deutschen Volke werden Beträge herausgeholt, mit denen Praktisch doch nicht das erreicht wird, was erreicht werden sollte.
Jedenfalls ist diese Belastungspolitik gegenüber der Reichsbahn, auch rein volkswirtschaftlich betrachtet, falsch.
Mein Parteifreund Ersing hat im Ausschuß bereits auf die ungünstigen Auswirkungen, einzelner Tarife hingewiesen, speziell auf die Seehafentarife in Verbindung mit den sogenannten Staffeltarifen vom HafenPlatz Mannheim ab usw.
Es ist dargelegt worden, welch üble Wirkung die jetzige Berechnung der Binnentarife ab einzelnen Hafengebleten für unser süddeutsches Land hat, und ich möchte auch an dieser Stelle aussprechen, daß das, was in dieser Beziehung geschehen ist, nicht ausreicht, um einen gerechten Ausgleich im Tarifverbältnis herbeizuführen.
Schließlich sind wir im Süden ein Teil des brutschen Volkes und gehören zu Deutschland (sehr richtig!
im Zentrum) deshalb sollte diese Ausnahmebehandlung endlich ihr Ende finben.
(Erneute Zustimmung.)
Ein Wort noch zu der Frage des Aachen-RheinKanals bzw.
zu den Verkehrsverhältnissen in jenem Gebiet!
Der Herr Minister hat oargetan, das Problem sei gelöst, dem Kanalbau ständen technische Schwierigkeiten nicht mehr im Wege.
Schön, das wissen wir.
Wir haben auch wiederholt gehört, daß etwas geschehen (O) müsse: entweder müsse der Kanal gebaut werden oder die Eisenbahn ausgebaut und eine Tarifermäßigung erfolgen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bis jetzt ist aber nichts von beiden geschehen, und mit Reden allein, daß es so ist, ist auch nicht geholfen, sondern das niederrheinische Gebiet erwartet dringend eine Erleichterung, sei es nun auf dem einen oder dem anderen Wege.
Genügend Worte sind schon über diese Frage gewechselt worden, jetzt müssen die Taten folgen!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe den Eindruck, daß die Reichsbahn, solange man den Kanal bauen will, sich zu einem Entgegenkommen in der Tarissrage bereit erklärt ist aber von: Kanalbau nicht mehr die Rede, denkt sie auch an keine Tarifermäßigung mehr.
Bei der starken Konkurrenz mit Holland und anoeren fremden Staaten und angesichts der allgemeinen rasch voranschreitenden Versackung der Wirtschaft im niederrheinischen Gebiet ist es aber nun an der Zeit, daß endlich etwas Praktisches geschieht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mein Freund Ehrhardt wird morgen noch zur Verkehrslage in den Grenzgebieten besonders Stellung nehmen, so daß ich mich auf diese wenigen Bemerkungen hierzu beschränken kann.
Dem Herrn Minister möchte ich zur Erwägung geben, ob es nicht angesichts der ungeheuren Arbeitslosigkeit zweckmäßig wäre, auf dem Gebiete des Bahnbaues durch eine raschere Durchführung der rückständigen Arbeiten im Oberbau, durch weitere Auftragserteilung an, i , die Wirtschaft und an die Industrie im Sinne einer Produktiven Erwerbslosenfürsorge, ähnlich den Vorgängen in den Jahren 1925 und 1926, wenigstens für das nächste Jahr Vorsorge zu treffen, daß diese Arbeiten sowie ein Teil des Bauprogramms, das der Verkehrsausschuß längst beschlossen hat, in Angriff genommen werden könnten.
Denn dadurch, daß man Monat für Monat Unterstützungen gibt, entwickelt sich kein Geschästsleben, auch ist damit das Arbeitsproblem nicht gelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort zur Konkurrenz des Kraftwagens!
Der heutige Zustand drängt in mehrfacher Hinsicht auf eine Lösung.
Der verstärkte Autoverkehr bedingt ein starkes Anwachsen der Ausgaben für Straßenunterhaltung, die weitgehend den Ländern und Gemeinden zufallen.
Es ist ja bekannt, welche Klagen, und ich darf wohl sagen: berechtigte Klagen auf diesem Gebiete laut werden.
Wenn ich mir all die theoretischen Auseinandersetzungen vor Augen halte, die im Laufe der letzten Zeit in Broschüren und Zeitungsartikeln geführt worden sind und die Meinungen stehen sich hier ja diametral gegenüber —, so muß ich sagen: Auf die Dauer kann es so nicht gehen, daß man dem einen Unternehmen ungeheure Lasten auferlegt, dem anderen aber gestattet, die Straßen sagen wir einmal: billig zu befahren, wobei der Dritte die Lasten trägt für einen Krastwagenbetrieb, aus dem für private Unternehmungen Gewinne geschöpft werden.
Dieser Zustand ist nicht nur nicht haltbar, er ist auch sehr ungerecht.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
5179 (Groß, Abgeordneter.)
() Deswegen darf ich zusammenfassend sagen: Die Dinge haben sich so gestaltet, daß hier eine grundsätzliche, von Grund auf neu zu schaffende Regelung durchgeführt werden muß.
Auch muß dem Unfug gesteuert werden und das will ich mit aller Deutlichkeit aussprechen —, indem man dazu übergeht, daß, wenn irgendwo eine Bahnlinie gebaut worden ist, dann einige Zeit später auch eine Autolinie daneben eröffnet wird, oder wenn es gelungen ist, eine Haltestelle einzusetzen und den Zugverkehr zu vermehren, daß ein Privater oder behördlicher Unternehmer kommt und eine Autolinie nebenher laufen läßt.
Auch der Bewilligungs- und Genehmigungslust der Länder muß gesteuert werden, indem nicht jedes Gesuch, oft mit den fadenscheinigsten Gründen belegt, bewilligt wird, während der andere Teil, der die Opfer bringt, vielleicht auf einer nichtrentierenden Strecke, zusehen kann, wie ihm die zustehenden Einnahmen weggenommen werden.
Das bezeichne ich als eine ungesunde Entwicklung, sie hat nach meinem Dafürhalten mit der zeitgemäßen Fortentwicklung des Verkehrs nichts zu tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich spreche ganz offen aus: Nach den bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiete halte ich es für zweckmäßig, das ganze Gebiet des Kraftfahrverkehrs, auch die Bewilligung von Gesuchen zur Eröffnung von Linien, einheitlich im Reiche zusammenzufassen und von einem einheitlichen Standpunkt aus zu leiten und zu betreuen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die immer stärkere Verwendung von Krafträdern.
g. bedingt entsprechende Maßnahmen.
Diese Art von Verkehr hat im Laufe der letzten Jahre eine gewaltige Steigerung erfahren und mit ihr auch die Unfälle.
In einzelnen Gegenden sind die Krafträder der Schrecken der Straße geworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie man hört, haben die Versicherungsgesellschaften für diesen Krafträderbetrieb höhere Versicherungsprämien verlangt, weil die bisherigen Risiken nicht genügend sind der beste Beweis dafür, wie ungünstig die Entwicklung gerade auf diesem Gebiete hinsichtlich des Verkehrs aus den Straßen geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem die Zwischenregelung der Kraftverkehrssteuer räder die für berufliche Zwecke verwendeten Krafträder könnte man ausscheiden zur allgemeinen Steuer heranziehen sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nachdem die Zwischenregelung der Kraftverkehrssteuer am 1.
April 1931 abläuft, müßte es der Initiative des Verkehrsministeriums anheimgegeben werden, möglichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine gerechtere Besteuerung des Kraftverkehrs bringt.
Ich bin der Auffassung, daß mit dem, was bisher geschehen, noch nicht alles richtig abgewogen ist.
Vor allem sollte auf eine stärkere Heranziehung derer, welche die Straßen in sehr starkem Ausmaß benutzen, zu den Straßenunterhaltungskosten hineingearbeitet werden, ebenso müßte eine Zusammenfassung des gesamten Kraftverkehrswesens mit einer einheitlichen Leitung im Reich gleichzeitig mit zur Durchftihrung gelangen.
Reichstag 1880.
167.
Sitzung Der Herr Minister hat vorhin gesagt, eine Denk- (6) schrift hierüber sollen wir im Herbst bekommen.
Ich nehme an, daß dieser Termin und die Denkschrift nicht bloß ein »Sollen« sein werden, sondern ein »Müssen«, denn es ist jetzt allerhand Zeit ins Land gegangen, seitdem die Dinge versprochen worden sind.
Wenn wir nicht anfassen, dann stehen wir vor dem 1.
April 1931, ohne daß irgend etwas Positives nach der Seite geschaffen ist.
Unser Wunsch geht vornehmlich dahin, daß das Gegeneinander auf diesem Äebiet aufhören soll und daß die Möglichkeit der verkehrstechnischen Zusammenarbeit gefördert werden muß.
Vor allem muß man auch zu klaren Abgrenzungen zwischen Kraftwagenverkehr und Reichsbahn kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann noch ein anderes Wort zur Kraftverkehrsordnung, Herr Ministerialrat Stapenhorst!
Ich habe gehört, daß in der letzten Zeit starke Bestrebungen im Gange sind, die damals auch im Verkehrsausschuß mit Ihrer Hilfe zweifelhaft entschiedene Frage des Borfahrtrechtes der Schienenbahn degenüber dem Auto nunmehr doch aufzugeben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sollen wesentliche Veränderungen in dieser neuen Kraftverkehrsordnung Platz greifen.
Ich rechne zu den wichtigsten diejenige des Vorfahrtsrechtes.
Meine Herren, die Straßenbahnen, die Neben- und Vorortsbahnen sind heute in Deutschland immer noch »das Auto des kleinen Mannes«.
Wenn das Vorfahrtsrecht der beschränkten Schienenbahn in der Straße zugunsten des Autos genommen wird, dann wird der tägliche Maffenverkehr in einem Ausmaß erschwert, daß ich nicht weiß, wie überhaupt den immer größer werdenden Anforderungen des Verkehrs auf diesem Gebiete M in der Zukunft Rechnung getragen werden soll.
Jedenfalls möchte ich unseren Standpunkt betonen, wonach wir auf dem Vorfahrtsrecht der Straßenbahn bestehen bleiben.
In dieser Frage darf zum Nachteil großer breiter Schichten in wichtigen Verkehrs- und industriereichen Gegenden nichts geändert werden.
Mein Wunsch geht außerdem noch dahin, daß diese Kraftverkehrsordnung endlich einmal zustande kommt, und wenn ihr eben Hindernisse an einzelnen Stellen in den Weg gelegt werden, dann möchte ich bitten, daß der Herr Minister mit seinem Einfluß dahin wirkt, daß sie alsbald ausgeräumt werden.
Noch ein Wort zur Luftfahrtabteilung.
Ich will nicht in die Luft hinein reden, (Heiterkeit) sondern das, was ich sage, soll später praktische Formen bekommen.
Ich schließe mich zunächst dem an, was der Herr Minister in bezug auf die große Bedeutung des Zeppelins durch den Weltrundflug hier ausgesprochen hat.
Ich freue mich ganz besonders als Württemberger, daß gerade der Zeppelin ein württembergisches unternehmen ist und daß hier württembergische Tatkraft so glänzende Erfolge auszuweisen hat.
(Bravo!)
Was mich aber noch mehr freut, war die Stellungnahme der einzelnen Parteien im Haushaltsausschuß.
Es wurde allseitig anerkannt, daß mit den etatsmäßig beschränkten Mitteln eine den Verhältnissen einigermaßen angepaßte Entwicklung nicht durchgeführt werden könne.
Ich habe schon im vorigen Jahre, als diese Abstriche vorgenommen sind, mich gegen dieselben ge74S 5180 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag Len 19.
Mai 1930.
(Groß, Abgeordneter.)
V) wehrt, und diejenigen, die damals der Überzeugung waren, daß das nicht Praktisch durchzuführen war, was beschloßen wurde, haben recht bekommen.
Es ist ja nicht unbekannt, daß Industrie und Flugverkehr keine gewinnbringenden Unternehmen sind, daß unsere Ausgaben im Verhältnis zu dem, was das Ausland ich will das nicht allein als Maßstab anlegen, weil wir den Krieg verloren haben leistet, verhältnismäßig gering sind.
Aber ich möchte aussprechen: die finanziellen Schwierigkeiten, in denen das Reich sich gegenwärtig und vielleicht auch noch in späterer Zeit befindet, sollten allein keinen Grund bilden, um nicht die Mittel wenigstens auszuwerfen, die zur Entwicklung der Luftfahrt, wie wir sie uns in Deutschland denken und wie wir sie für zweckmäßig halten, einmal unentbehrlich sind.
Dabei gehe ich davon aus, daß diese große Verzettelung, wie sie begonnen hat, daß schließlich jede einzelne Stadt meint, daß sie einen »Flughafen« haben muß, genau so, wie sie einen Bahnhof hat, nicht im Sinne einer gesunden Entwicklung gelegen sein kann.
Ich bin auch der Meinung, daß die kilometrische Förderung oder, sagen wir einmal, die Zuschußberechnung, um so möglichst viele Kilometer und damit einen größeren Betrag zu bekommen, auch nicht den richtigen Maßstab, für das was notwendig ist, abgeben kann.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß bestimmte Linien, die eine Verkehrsnotwendigkeit in den heutigen Verhältnissen darstellen, entsprechend ausgebaut werden sollen, 'im übrigen haben alle sonstigen Spielereien, soweit sie auf Kosten des Reiches gehen, zu verschwinden.
Dabei darf ich dem Herrn Minister dafür dankbar sein, daß er auch anregte, daß gerade die wissenschaft (2) liche Förderung des Luftfahrwesens eine Notwendigkeit für die Zukunft ist.
Denn ich könnte mir nicht denken, wie wir insbesondere zu einem nach menschlichem Ermessen sicheren Nachtflugverkehr kommen könnten, wenn nicht gerade auf diesem Gebiete eine Reihe von Aufgaben vorher richtig gelöst, vor allem wichtige Meßapparate erfunden werden.
Ich habe auch bedauert, daß die 200 000 Mark für die Flughäfen gestrichen worden sind.
Denn ich weiß, daß gerade ein gutangelegter Flugplatz eine ganz besondere Bedeutung hat.
Ich möchte den Gedanken zerstreuen, als ob man mit diesen 200 000 Mark eine Menge neuer Flughäfen mit anderen Gesellschaften, Kommunen usw.
hätte aufrichten wollen.
Soviel mir mitgeteilt worden ist, handelt es sich um den Ausbau der bereits bestehenden Flughäfen, und wenn sich eine Mehrheit im Hause für die Wiedereinsetzung des Betrages dafür findet, wäre ich bereit, ihr meine Unterstützung zu geben.
In bezug auf die Frage der Wasserstraßen brauche ich den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Ministers hierüber nichts mehr hinzuzufügen.
Ich habe nur den Wunsch, daß der Bau der bereits in Angriff genommenen Wasserstraßen nicht allzusehr in seinem Tempo beeinträchtigt wird, sondern daß sie möglichst bald fertiggestellt werden, weil sich dadurch eine gewisse Verzinsung des aufgewendeten Kapitals ergeben würde.
Der Herr Kollege Hartmann hat vorhin von einer »Verpulverung« von Kapitalien und Millionen gesprochen.
Ich sehe die Dinge etwas anders an.
Nach meiner Auffassung darf man die Rentabilität der Wasserstraßen ebensowenig als dm ausschlaggebenden Faktor hinstellen wie die Rentabilität des Flugverkehrs.
(6) Sonst würden wir wahrscheinlich weder auf dem einen noch auf dem anderen Gebiete vorankommen.
Als Süddeutscher muß ich noch einer besonderen Freude Ausdruck verleihen, indem es gelungen ist, die Regulierung des Oberrheins so weit voranzutreiben, daß nunmehr diese wirtschaftlich und Politisch bedeutungsvolle Frage so rasch gelöst worden ist und daß im Etat die ersten Mittel für diesen Zweck ausgeworfen worden sind.
Ich glaube, daß nicht allein die Regulierung dieses oberen Teils des Rheins für die Zukunft wertvoll sein wird, sondern auch die Energiekräfte, die man am Rhein gewinnen kann.
Wenn ich einen Wunsch für die Zukunft aussprechen darf, ist es der: möge die Regulierung nicht bei Basel Halt machen, sondern bis nach dem Bodensee weitergeführt und vom Bodensee der Weg bis zur Donau gefunden werden!
Dann ist eine große weltwirtschaftlich wichtige Wasserstraße erstellt, die dem deutschen Volke für die Zukunft Nutzen und Vorteil bringen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wieland.
Dr. -Ing.
Wieland (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Vorredner bin ich darin einig, daß das Reichsverkehrsministerium angesichts der wachsenden Verkehrsaufgaben an Bedeutung immer mehr zunehmen wird.
Schon früher habe ich den Standpunkt vertreten, daß man aus dem Reichsverkehrsministerium eigentlich ein Ministerium der öffentlichen Arbeiten machen sollte.
1 v (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich werde aus diesen Punkt zum Schluffe meiner Ausführungen noch zurückkommen.
Dem Herrn Minister bin ich sehr dankbar, daß er uns heute einige Grundsätze über die Politik des Reichsverkehrsministeriums entwickelt hat.
Ich freue mich besonders deshalb, weil er gesagt hat, es sollten für alle Verkehrsmittel gleichmäßige Bedingungen gelten und es müsse vor allem darauf hingewirkt werden, daß volkswirtschaftliche Schädigungen vermieden werden.
Wenn man sich vergegenwärtigt, welche riesigen Beträge von Reichsgeldern in der Reichsbahn und in der Post angelegt sind und daß wir dauernd Investierungen bei den Wasserstraßen und dem Flugwesen machen, so liegt es doch in der Natur der Dinge, daß man hier keine volkswirtschaftlichen Mißstände einreißen läßt und unnötige gegenseitige Konkurrenzierung vermeidet- bei allseitigem gutem Willen ist das sehr wohl möglich.
Mit dem Herrn Minister bin ich besonders darin einig, daß der Einfluß des Reiches auf das Verkehrswesen sehr vermehrt werden muß.
Es ist ein Unding, wenn die Landesgrenzen heutzutage noch Verkehrshindernisse sind.
Wir haben ein kleines Beispiel in der Verordnung über das Flugwesen, die der Verkehrsausschuß eben zu beraten hat.
Wenn man jedoch die Reden gehört hat, die vor wenigen Tagen auf dem mitteleuropäischen Binnenschiffahrtskongreß in Stuttgart von Vertretern aller Länder gehalten worden sind, so wird einem erst recht klar, daß das Berkehrsproblem nicht nur ein deutsches, sondern ein internationales Problem ist.
5181 1 11Reichstag.
167.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
Den Tariferhöhungen bei der Reichsbahn stehe ich sehr skeptisch gegenüber.
Ich möchte dem Hause eine Mitteilung nicht vorenthalten, die mir aus Industriekreisen des Württemberger Landes erst in den letzten Tagen zugegangen ist.
Eine Firma schreibt mir: Wir selbst haben ab 1.
Januar bis 1.
Mai 1930 mit der Bahn verfrachtet 2089 Tonnen, mit Lastzügen auf der Landstraße 601 Tonnen, macht 2690 Tonnen.
Dadurch sind der Eisenbahn entgangen 16 322 Mark, und die Firma hat damit 3419 Mark gespart.
Nun sagt dieselbe Firma: Wenn man anstelle der Erhöhung der Tarife die Tarife um 5 Prozent ermäßigt hätte, würden wir keine Tonne per Lastzug befördert haben.
Es wären der Bahn 67 412 Mark zugeflossen anstatt jetzt 54 638 Mark.
Sie hätte also ein Mehr von 12 774 Mark erhalten.
Aus derartigen Beispielen geht klipp und klar hervor, was der Reichsbahn durch die Konkurrenz des Kraftwagens und durch die hohen Tarife entgeht.
Die preußischen Bahnen haben vor dem Kriege zur Anregung des Verkehrs die Tarife ermäßigt.
Die Folge war auch wirklich eine gewaltige Steigerung des Verkehrs.
Anzuerkennen ist, daß in den Gesamtleistungen der Reichsbahn sowohl im Güterverkehr wie im Personenverkehr erhebliche Fortschritte erzielt worden sind.
Mit dem Herrn Minister sind wir der Auffassung, daß es ein Unding ist, den Personenverkehr der Herr Minister hat ja die Zahlen angeführt noch zu besteuern, nachdem er für die Reichsbahn tatsächlich ein (8) Verlustbetrieb ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenfalls beizupflichten ist dem Herrn Minister darin, daß die Hauptaufgabe für uns jetzt eine Sicherstellung der Finanzierung der Reichsbahn sein muß.
Der jetzige Zustand, daß Betriebsmittel nur notdürftig unterhalten und ergänzt werden, ist für einen Betrieb wie die Reichsbahn sehr bedenklich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich den Herrn Minister bitten, einmal folgende Angelegenheit näher nachzuprüfen.
Mir erscheint es fraglich, ob die Abschreibungspolitik der Reichsbahn jetzt noch haltbar ist.
So sehr ich dafür bin, daß in guten Zeiten ein Unternehmen möglichst viel abschreiben soll, so ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob man das in so schlechten Zeiten tun soll, wie es die sind, in denen wir jetzt leben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es dürfte sich auch lohnen, die Frage zu untersuchen, ob nicht bei der Verwaltung noch erheblich gespart werden könnte.
Im Haushaltsausschuß ist über die Frage gesprochen worden, ob es nicht besser wäre, an Stelle der Nebenbahnen Kraftwagenlinitn einzurichten.
Ich glaube, man sollte die Reichsbahn von gesetzlichen Bindungen, Nebenbahnen zu betreiben, die absolut unrentabel sind, unbedingt befreien, wenn der Nachweis geliefert wird, daß der Betrieb durch Kraftwagen billiger gestaltet werden kann.
Schließlich möchte ich den Herrn Minister bitten, zur Klärung der verschiedenen Fragen, die uns in letzter Montag den 19.
Mai 1930.
Zeit beschäftigt haben: der Jinanzfragen, der Frage (O) der Zusammenlegung der Reichsbahndirektivnen und der Schließung der Werkstätten, endlich einmal wieder den interfraktionellen Ausschuß einzuberufen, damit der Reichstag Gelegenheit hat, wieder einmal direkt mit der Reichsbahn zu verhandeln.
Sonst ist er darauf angewiesen, einfach das entgegenzunehmen, was ihm in Gestalt von Denkschriften überreicht wird oder was aus den Zeitungen'zu entnehmen ist.
Bezüglich der Wasserstraßen möchte ich dem Hohen Hause sagen, daß der Mitteleuropäische Binnenschifffahrtskongreß, von dem ich vorhin gesprochen habe und dem mit mir der Vorsitzende unseres Verkehrsausschusses, der Herr Kollege Giesberts, beigewohnt hat, einen sehr großen Eindruck auf mich gemacht hat, insbesondere insofern, als von den Rednern aller Nationen betont wurde, daß das Wasserstraßenproblein ein rein internationales sei.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Hartmann diesem Kongreß beigewohnt hätte dann hätte er ganz sicher nicht den Ausspruch getan, daß für die Wasserstraßen Geld verpulvert werde.
Wenn er den Nachweis der Rentabilität der Wasserstraßen verlangt hat, dann möchte ich ihn fragen, ob er etwa auch die Rentabilität der Landstraßen nachdewiesen haben will.
Das sind Dinge, die unmöglich sind, und ich habe dem Herrn Kollegen Quaatz schon im Haushaltsausschuß, als er eine Rentabilitätsberechnung der süddeutschen Wasserstraßen verlangt hat, erwidert, daß solche Rentabilitätsberechnungen sehr problematisch sind.
Bei den großen Veränderungen, die im Verkehr vor sich gehen, kann man brauchbare Rentabilitätsberechnungen überhaupt nicht aufstellen.
Wichtig ist es mir auch erschienen, daß auf dem (v) Mitteleuropäischen Binnenschiffahrtskongreß die Forderung nach einem Zusammenwirken aller Verkehrsmittel erhoben wurde.
In bezug auf die Schiffbarmachung der Oder und der Elbe war es sehr interessant, zu hören, was der Vertreter der Tschechoslowakei sagte.
Er glaubte nicht, daß die Schiffbarmachung, hauptsächlich bei Niederwasser, lediglich von deutscher Seite gelöst werden könne, sondern betonte, daß im Oberlauf, in der Tschechei, ebenfalls Staubecken angelegt werden müßten, die mit den unterhalb auf deutscher Seite gelegenen Becken zusammenwirken müßten, um bei Niederwasser den beiden Flüssen das nötige Wasser zuzuführen.
Dann wurde auch betont, daß das langsame Bauen an den Wasserstraßen absolut unwirtschaftlich sei, weil eben die aufgewendeten Kapitalien nicht rechtzeitig zur Verzinsung kommen.
Ich habe schon im vergangenen Jahr darauf hingewiesen, daß die begonnenen Wasserstraßen so rasch wie möglich fertiggestellt werden müssen.
Es ist völlig unwirtschaftlich, vielerlei Bauten in Angriff zu nehmen und dann das Geld für eine Reihe von Wasserstraßen verwenden zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Finanzierung dieser Bauten anlangt, so sollten wir ehestens aus der Notwendigkeit herauskommen, diese Mittel aus laufenden Mitteln zu bestreiten.
Solche Bauten, seien es Wasserstraßen oder Landstraßen, müssen aus Anleihemitteln bestritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
749 »5182 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
Es ist auf die Dauer unhaltbar, mit derartigen Bauten den laufenden Etat zu belasten.
Schon im vorigen Jahre habe ich die Forderung erhoben, wenn neue Kanalanlagen in Angriff genom men werden sollen, besondere Gesetzesvorlagen einzubringen und die Bauwürdigkeit der betreffenden Wasserstraßen vorher gründlich zu prüfen.
Was den Kraftwagenverkehr anlangt, so bin ich mit meinen Freunden der Auffassung, daß eine künstliche Abdroffelung dieses Verkehrs unter keinen Umständen geduldet werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Kampf zwischen Eisenbahn und Kraftwagen, wie er zurzeit tobt, ist unerträglich.
Aber ehe irgendwelche Maßnahmen getroffen werden, muß unbedingt abgewartet werden, wie die Zölle, die Steuern auf Benzin und Benzol und die erhöhte Kraftwagensteuer sich auswirken.
1.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nun zu einem sehr wichtigen Kapitel, dem Straßenbau.
Er muß von Reichs wegen systematisch im Benehmen mit den Ländern geregelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister sagte vorhin, es werde immer noch mit den Ländern wegen der Straßenkarten verhandelt.
Schon im vorigen Fahre haben wir von dieser Stelle genau dieselbe Antwort bekommen.
Wie lange soll nun eigentlich noch verhandelt werden
(Zuruf vom Ministertisch.)
Ich mache dem Herrn Minister selbst keinen Vorwurf ich weiß, wie schwierig die Sache ist, aber man muß den Ländern gegenüber einmal klipp und klar 0 ''aussprechen: so gehen die Dinge nicht weiter.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Länder, die doch aufs Reich angewiesen sind, sollten angesichts des Zustandes der Landstraßen endlich einmal beigeben, damit man in dieser Sache zum Ziele kommt.
Ich habe schon im Haushaltsausschuß auf die Verhältnisse in vielen Ortschaften aufmerksam gemacht.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß die Ortsstraßcn, wie das in einer Reihe von Ländern der Fall ist, immer noch von den Landgemeinden unterhalten werden müssen.
Die Gemeinden haben natürlich nicht das geringste Interesse an der Unterhaltung dieser Durchgangsstraßen nn Gegenteil, sie haben nur die Lasten davon, und diese Lasten müssen ihnen abgenommen werden.
Ich habe vorhin schon gesagt, die Finanzierung dieses Landstraßenbaues sollte unbedingt aus Anleihemitteln erfolgen, und die anfallenden Steuern, Zölle und die Kraftfahrzeugsteuer müßten zur Verzinsung verwendet werden.
Dann möchte ich betonen der Herr Vorredner hat das auch schon getan —, die Nutznießer der Landstraßen müssen zur Erhaltung derselben entsprechend herangezogen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dazu ist nach meiner Auffassung ich habe das auch schon im vergangenen Jahre betont die Betriebsstoffsteuer das einzig Richtige.
(Sehr wahr!
bei.
den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel beweisen, wie ausgezeichnet man es in den Vereinigten Staaten versteht, diese Steuer auszunützen.
In dem »New Dork Journal Montag den 19.
Mai 1930. of Commerce« wird mitgeteilt, daß das Auskommen (oaus dieser Steuer im Jahre 1929 gegenüber dem Jahre 1928 von 300 Millionen auf 450 Millionen Dollars gestiegen ist und daß im Durchschnitt der registrierte Kraftwagen eine Steigerung der Belastung von 12'
aus 17 Dollars erfahren hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen also, daß man drüben den Kraftwagen entsprechend der Benutzung der Landstraßen zu deren Unterhaltung heranzieht, und ich glaube, sagen zu sollen, dazu müssen wir unbedingt auch übergehen, wenn wir geordnete Verhältnisse bekommen wollen.
Dann mache ich noch auf eines aufmerksam, was drüben von der Union auch meisterhaft praktiziert wird.
Die Union gibt den Staaten gesetzlich geregelte Zuschliffe zu der Straßenunterhaltung.
Aber die Staaten sind gehalten, der Union gegenüber nachzuweisen, was sie für den Straßenbau und für die Unterhaltung aufewendet haben, und danach bekommen sie Zuwenungen.
Ich glaube, wenn bei uns im Reiche analog verfahren würde, würde sich das sehr gut auswirken.
Nun hat der Herr Minister vorhin mit Recht her vorgehoben, daß für die Sicherheit des Verkehrs bester gesorgt werden müsse.
Ich habe im Haushaltsausschuß auch schon darüber gesprochen.
Wenn man den Unglücksfällen, die man jetzt so beklagt, zu Leibe gehen will, dann muß man hier einmal ganz energisch zugreifen.
Die Verkehrspolizei ist in den Vereinigten Staaten viel schärfer als bei uns, und ich meine, diesem Beispiel sollte man unbedingt nacheifern.
Das rücksichtslose Fahren gegenüber den Fußgängern ist zur Unerträglichkeit geworden.
Eines sollte man sich aber auch merken.
Es sind schon soundsoviele Kommissionen (v) nach den Vereinigten Staaten gefahren.
Man bekommt dicke Denkschriften zu lesen.
Aber es werden bei uns noch zu wenig Konsequenzen daraus gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will es Ihnen an einem Beispiel beweisen.
In Amerika sind in den Städten wie auf dem Lande viele Hauptstraßen festgelegt, auf denen sich der große Verkehr bewegt, und aus allen Straßen, die diese Hauptstraßen kreuzen, darf nur abgestoppt in die letzteren hineingefahren werden.
Dadurch sind die Kollisionen an den Straßenkreuzungen ganz bedeutend verringert, und jeder, der das nicht einhält, wird ganz gehörig bestraft.
Ich könnte noch viele ähnliche Dinge, wie z.
B. die Verringerung des Lärms, anführen.
Jedenfalls sollten wir uns diese Beispiele bei dem gesteigerten Verkehr sehr zunutze machen.
Eines möchte ich aber noch betonen.
Man muß auch das zu Fuß gehende Publikum etwas erziehen denn wenn man oft sieht, wie leichtfertig die Leute in die Fahrbahn hineingehen, so muß man sich sagen, hier ist mehr Disziplin notwendig, da man nicht immer den Kraftfahrer für die Unglücksfälle verantwortlich machen kann.
Nun etwas, was mit der neuen Verkehrsordnung auch unbedingt geregelt werden sollte.
Das sind die ungeheuren Abmessungen von Lastkraftwagen und von Lastzügen, denen man jetzt auf den Landstraßen begegnet.
Diese Lastzüge sind auf schmalen Straßen geradezu verkehrsgefährlich.
Deswegen sollten in dieser Richtung genaue Untersuchungen angestellt werden.
Außerdem möchte ich dringend empfehlen, daß man gleich Amerika die leuchtenden Warnungszeichen einführt, die, wenn sie von den Scheinwerfern bestrahlt 5183 1 11Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag öen 19.
Mai 1930.
(Tr.
-Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
(X) werden dem Kraftfahrer sofort signalisieren, daß ihm ein Verkehrshindernis entgegentritt.
In bezug auf das Luftfahrwesen sind wir der Auffassung, daß es einer kräftigen Unterstützung durch das Reich bedarf.
Wir sind ja leider Gottes in Deutschland nicht in derselben Lage wie andere Staaten, die das Luftfahrwesen durch ihr Heer und ihre Marine fördern können.
Den Richtlinien, die uns der Herr Minister noch für diese Woche in Aussicht gestellt hat, sehen wir entgegen, und wir behalten uns vor, zu denselben dann noch Stellung zu nehmen.
Aber der Auffassung möchte ich hier gleich Ausdruck geben, daß bei der Vergebung der Aufträge, hauptsächlich der Entwicklungsaufträge, ein Zusammenwirken aller beteiligten Kreise dringend erforderlich ist und daß das Hauptmoment in dieser Entwicklung in einem besseren Motor zu sehen ist.
Wenn man den Motor aber richtig kontrollieren will, dann muß eben die Möglichkeit bestehen, ihn auch auf langen Fahrten dadurch ist man auf die Luft Hansa angewiesen auszuprobieren) sonst ist überhaupt nicht nachzuweisen, ob der betreffende Motor auf langen Fahrten betriebsfähig ist.
Dem Herrn Minister bin ich besonders dankbar, daß er gerade dem Zeppelinunternehmen seine besondere Aufmerksamkeit schenkt.
Ich möchte das unterstreichen,; was er schon im Haushaltsausschuß und heute hier in bezug auf die Transozeanflüge gesagt hat.
Der Zeppelin ist jetzt nach Südamerika unterwegs, und es wird sich wohl auf dieser Fahrt erweisen, welche Möglichkeiten sich für den Transozeanverkehr in Verbindung mit dem Flugzeug ergeben.
Für wie wichtig!
andere Nationen diese Dinge ansehen, erhellt daraus,!
(8) daß Frankreich den Pakt mit Portugal abgeschlossen hat, bei dem wohl im Hintergrund stand, daß man uns den Weg zu verlegen suchte.
Deswegen heißt es,!
hier offene Augen zu behalten.
In bezug auf die Wirtschaftlichkeit im öffentlichen Verkehr, hauptsächlich im Kraftfahrwesen, möchte ich mir erlauben, doch noch darauf hinzuweisen, daß der Reichstag im vorigen Jahr einen Beschluß gefaßt hat, i die Reichsregierung zu ersuchen, zu prüfen, durch welche!
Maßnahmen unter Beseitigung der jetzigen Zersplitte-!
rung der in öffentlicher Hand befindliche Kraftwagenverkehr wirtschaftlicher gestaltet werden könne, und damit den Sparkommissar zu beauftragen.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Minister zu fragen, ob diese Untersuchung stattgefunden hat und was bei ihr herausgekommen ist.
Wir haben bis jetzt noch nichts davon gehört.
Nun möchte ich zum Schluß noch eine Sache zur Sprache bringen, die mir außerordentlich wichtig erscheint.
Am 16.
Juni wird in diesem Hohen Hause die Weltkraftkonferenz eröffnet werden.
Da wäre es mir!
sehr interessant, vom Herrn Minister zu erfahren, wer die Reichsregierung bei dieser Konferenz vertreten i wird.
Das Reich hat, glaube ich, alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß es bei dieser bedeutsamen Konferenz fachmännisch vertreten ist.
Denn da kommen die fachmännischen Koryphäen der ganzen Welt zusammen.
Die Reichsregierung wird gut tun, dieser Konferenz die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden, um so mehr, als die Kraftversorgung durch Elektrizität heute schon eine ausschlaggebende Rolle in der Volkswirtschaft spielt.
Wenn man weiter bedenkt, daß jetzt schon die Hochspannungsleitungen aus dem Ruhrgebiet den!
Rhein entlang durch ganz Süddeutschland bis nach (O) Vorarlberg und Bayern die Wasserkräfte des Südens mit der Kohle des Nordens zusammenschließen, so darf man von der Reichsregierung erwarten, daß sie den Dingen mehr Aufmerksamkeit schenkt, als es bis jetzt zu beobachten gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bis jetzt vermisse ich das, wie gesagt, und ich weiß wirklich nicht, welches Ministerium für diese Fragen eigentlich sachlich zuständig ist.
(Zuruf vom Ministertisch: Das Reichswirtschaftsministerium!)
Also das Wirtschaftsministerium.
Ja, wo sind dort die Techniker
Denn es handelt sich hier um ausgesprochen technische Probleme.
Ich muß daher die Frage auswerfen: Wo bleibt die Wahrnehmung der technischen Belange
Ich vertrat schon früher den Standpunkt, wir sollten ein Ministerium der öffentlichen Arbeiten schaffen, zumal das Preußische Ministerium für öffentliche Arbeiten weggefallen ist und ein Ersatz dafür nicht besteht.
Um Ihnen zu beweisen, wie richtig man die Angelegenheiten der Technik in anderen Staaten, zum Beispiel den Vereinigten Staaten von Amerika, beurteilt, möchte ich Ihnen nur einen Satz aus einer Rede vorlesen, die der Präsident Hoover, der bekanntlich selbst Ingenieur ist, kürzlich vor der Society of Mechanical Engineers gehalten hat.
Präsident Hoover betonte dabei die Bedeutung der Technik im Staat und sagte dann: Aus all diesen Gründen sind gerade die Ingenieure vermöge ihrer Erziehung, ihrer Denkart und Ar- (v) beitsweise dazu berufen, bei der Lösung der Aufgaben mitzuwirken, die ihre Werke gestellt haben.
Ich will nun nicht etwa fordern, daß den Ingenieuren die gesamte öffentliche Verwaltung anvertraut wird, denn ich habe eine zu hohe Meinung von dem, was andere Berufe in diesem Staat geleistet haben.
Aber ich betone, daß die Ingenieure zur Mitarbeit in der Verwaltung berufen und daß sie dazu auch verpflichtet sind.
Meine Frauen und Herren!
Den Belangen der Technik wird bei uns von Reichs wegen noch viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt.
Ich würde mich freuen, wenn die Reichsregierung auf diese meine heutige wiederholte Anregung hin der Frage näherträte.
Die kommende Weltkraftkonferenz ist ein Fingerzeig dafür, wie wichtig technische Fragen heutzutage in der Volkswirtschaft jedes Staates sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath HVVB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum Etat des Herrn Reichsverkehrsministers hat unsere Fraktion im Haushaltsausschuß schon einige Streichungsanträge eingebracht, die Annahme gefunden haben.
Ich verrate wohl kein Geheimnis, wenn ich sage, daß unsererseits die sehr ernste Absicht besteht, zwischen der zweiten und dritten Lesung weitere Zusammenziehungen, um nicht Streichungen zu sagen, zu veranlassen.
Jedenfalls wird nichts unversucht bleiben, um mit Rücksicht auf die allgemeine außerordentliche schwie5184 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag den 19.
Mai 1930.
IMollath »Abgeordneter.)
rige Finanzlage des Reichs und der deutschen Wirtschaft alle derartigen Bestrebungen auf das nachhaltigste zu fördern und zu unterstützen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat in den Mittelpunkt seiner Ausführungen mit Recht die Reichsbahn gestellt, die zweifellos als der Hauptträger des gesamten Verkehrs anzusehen ist.
Es bedarf deshalb kaum einer besonderen Betonung, daß die Verkehrsziffrrn bei der DeutschenReichsbahn-Gesellschaft in weitemUmfang ein Spiegelbild der Lage der deutschen Wirtschaft überhaupt abgeben.
Wenn hier wiederholt gesagt wurde, der Rückgang der Einnahmen der Reichsbahn sollte zu besonderer Besorgnis Anlaß geben, so ergibt sich daraus klar, in welcher Notlage sich die deutsche Wirtschaft befindet.
Aufstieg und Niedergang der deutschen Wirtschaft wirken sich also unmittelbar nicht nur stets bei der allgemeinen Reichsfinanzwirtschaft, sondern schon viel schneller erkennbar in der Statistik der deutschen Derkehrswirtschaft aus.
Es sei zuzugeben, daß Tariferhöhungen zum Ausgleich der Mindereinnahmen der Reichsbahn zwar ein bequemes Mittel, in den fettesten Fällen jedoch ein wirklich Erfolg bringender Weg zur Erielung höherer Einnahmen sein werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Ich darf nur daran erinnern, daß seinerzeit die erhofften Mehreinnahmen aus der Zusammenlegung der dritten und vierten Wagenklasse ausgeblieben sind, daß vielmehr eine Mindereinnahme von 20 Millionen eintrat.
Ich möchte auch heute schon sehr stark bezweifeln, ob die vom Herrn Reichsverkehrsminister genehmigte Umformung der Stückguttarife wirklich die Mehrem (8) nähme von etwa 50 Millionen -A. K bringen wird.
Der Ausdruck des Herrn Ministers von der »Umformung« darf wohl nüchtern mit dem bekannteren Worte »Tariferhöhung« bezeichnet werden.
Ich glaube, es wird sich vielmehr sehr bald herausstellen, daß sowohl für die Industrie als auch für die Spediteure der-Anreiz fortfallen wird, Warenladungen zusammenzustellen und der Reichsbahn sehr große Arbeit abzunehmen, zumal die Auflösung dieser Sammelwaggons bisher lediglich die Aufgabe der Versender war.
Die Nachteile, die sich aus der Neuregelung ergeben, werden der Reichsbahn statt einer Mehreinnahme wahrscheinlich eine nicht unwesentliche Erhöhung der Ausgaben verursachen.
Ich kann nur bedauern, daß die mit sorgfältigstem Material versehene Eingabe des Vereins deutscher Spediteure und die verschiedensten Vorstellungen der berufensten Fachleute sowohl bei dem Herrn Minister als auch bei der Reichsbahn ohne Eindruck geblieben sind.
Eine außerordentlich bedeutsame Rolle in der Beurteilung der Notlage der Reichsbahn spielt das Problem »Eisenbahn und Kraftwagen«.
Darüber ist in der letzten Zeit eine so große Literatur erschienen, daß ich es mir wohl versagen kann, heute auf besondere Einzelheiten näher einzugehen, zumal der Herr Minister bereits erklärt hat, öaß er die Lösung dieser Frage nur durch eine Umgestaltung der Kraftverkehrssteuer erreichen zu können glaubt.
Um so mehr ist zu bedauern, daß durch die in die Öffentlichkeit gekommenen Mitteilungen über die Absicht des Reichsverkehrsministeriums, mit einer vom Kraftverkehr an die Reichsbahn zu entrichtenden Ausgleichsabgabe den notwendigen Ausgleich in der Wettbewerbsfähigkeit vorzunehmen, große Unruhe in den beteiligten Kreisen hervorgerufen wurde.
Nach dem ersten Entwurf sollte die Belastung, wie ich (O) bereits bei früherer Gelegenheit nachgewiesen habe, z.
B. bei der Entfernung von Berlin nach Hamburg für eine Ladung von 10 000 Kilo nach Tarifklaffe 327 Ausgleichsabgabe betragen, also ungefähr so viel und noch eine Kleinigkeit mehr, als die ganze Bahnfracht betragen hätte.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach einem anderen Referentenentwurf, der in der letzten Zeit bekannt geworden ist, sollte ein Betrag von 7 Pfennig pro Tonnenkilometer in Ansatz kommen, und zwar unter Fortfall.
der Tarifklaffenstaffelung.
Hier würde bei der gleichen Entfernung eine Abgabe von 210 Mark pro Tour, also Berlin-Hamburg, in Frage kommen.
Das sind zwei Drittel der gesamten Bahnfracht.
Beiden Entwürfen kann jedenfalls die Feststellung entgegengehalten werden, daß offensichtlich in ihnen das Ziel der völligen Unterbindung des Kraftwagenverkehrs erkennbar wurde, also das Ziel der Einführung einer Kraftwagenprohibition, eines Kraftwagenfernverkehrsverbots in Deutschland.
Die beabsichtigte Kritik an dieser Maßnahme kann ich mir ersparen, nachdem der Herr Minister diesen Weg heute selbst als ungangbar bezeichnet hat.
Aber nun einige Worte zu der Rechnung der Reichsbahn!
Die Reichsbahn errechnet ohne genaues Beweismaterial den Ausfall, der ihr durch den Kraftwagenverkehr für 1929 erwächst, auf ungefähr 410 Millionen, wovon bereits die Ersparnismöglichkeiten, die sich aus dem Zubringerdienst ergeben, in Abzug gebracht sind.
Sie stellt ferner in Rechnung ihre Reparationsleistungen in Höhe von 670 Millionen ursprünglich 660 Millionen, aber durch eine Verschiebung des Zahlungs- modus ist eine Erhöhung um 10 Millionen eingetreten —, dann die Aufbringung der Verkehrs- oder Beförderungssteuer von etwa 310 Millionen Mark.
Die Reichsbahn sagt, diese Schlechterstellung gegenüber den Verkehrsbetrieben der freien Wirtschaft müsse bei der Feststellung eines Ausgleiches unbedingt Berücksichtigung finden.
Nun hat aber diese Rechnund ein sehr großes Loch denn um einen gerechten Ausgleich zu ermitteln, müßte doch auch die steuerliche Belastung der Reichsbahn gegenübergestellt werden.
Im Jahre 1928 zahlte die deutsche Reichsbahn nur 0, 4 Prozent ihres Umsatzes an Steuern, während sie allein an Körperschaftssteuer 134 Millionen, an Gewerbesteuer 67 Millionen, an Vermögenssteuer 75 Millionen, an allgemeiner Umsatzsteuer ungefähr 425 Millionen, zusammen also etwa 700 Millionen zahlen müßte.
Die Verzinsung ihrer 13 Milliarden betragenden Stammaktien würde allein bei nur 5, 5 Prozent den gewaltigen Betrag von 715 Millionen Mark ausmachen.
Eine rechnerische Gegenüberstellung der heutigen Belastung der Reichsbahn, gemessen an der allgemeinen Belastung der deutschen Wirtschaft, wobei die allgemeine Industriebelastung zahlenmäßg noch nicht einmal berücksichtigt ist, würde also wahrscheinlich bei der Ermittlung der Wettbewerbsfähigkeit unter gleichen Voraussetzungen zu einem sehr ungünstigen Resultat für die Reichsbahn führen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich darf mit Sicherheit annehmen, daß diese Pläne endgültig -mta gelegt sind.
Leider aber muß ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß die öffent5185 Reichstag.
107.
Sitzung.
(Mollath, Abgeordneter.)
M liche Diskussion dieser Referentenentwürfe bereits zu einer sehr starken Beeinträchtigung der deutschen Automobilindustrie geführt hat.
Die Bekanntmachungen über die etwaigen Absichten haben eine Abdrvsselung der Aufträge zur Folge gehabt, so daß die Notlage der heute mehr als 500 000 Arbeitnehmer beschäftigenden Automobilindustrie dadurch außerordentlich stark vergrößert worden ist.
Aber lassen Sie mich noch eins einfügen: bei all dieser Vergleichsmöglichkeit dürfte doch dann nicht außer Ansatz bleiben, daß eines Tages die Reichsbahn mit Rücksicht auf den Ausbau der Gasfernversorgung Plötzlich mit neuen Anträgen kommen würde, weil durch eine technische Rationalisierung infolge der verminderten Kohlentransporte erhebliche Frachtausfälle eintreten.
(Sehr richtig!)
Hier wird also eine Schraube ohne Ende kommen, und wenn wir diesen Weg begehen wollten, so müßten wir konsequenterweise jede fortschrittliche Entwicklung der Technik abdrosseln.
Wenn dieses Problem bei den Beratungen, die anläßlich der Neugestaltung der Kraftverkehrssteuer das Hohe Haus beschäftigen werden, tragbar gelöst werden soll, so glaube ich schon heute sagen zu müssen, daß wir vorher eine viel gründlichere Prüfung aller Unterlagen verlangen müssen, die die Reichsbahn bisher der Öffentlichkeit vorenthalten hat.
Ich glaube heute schon mit Sicherheit sagen zu dürfen, daß bei aller Berücksichtigung einer ganz gewiß vorhandenen schwierigen Situation bei der deutschen Reichsbahn sich eine große Front bilden wird, sobald man daran gehen wollte, die natürliche und wirtschaftlich richtige Entwicklung des Kraftwagenverkehrs abzu drosseln.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß der Automobilverkehr nicht zuletzt einen großen Teil des Verkehrs, den er heute bewältigt, selbst erst herangebildet hat.
Ich will nur auf den Personenverkehr eingehen.
Glauben Sie denn wirklich, daß der gesamte Personenverkehr, der sich heute auf Kraftwagen abspielt, sofort wieder zur Reichsbahn zurückkehren würde
Nein, er würde ganz von selbst wieder in sich zusammensinken, weil er mit der Existenz des Kraftwagens steht und fällt, weil er erst durch den Kraftwagen geweckt worden ist.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Wenn nun bei den allgemeinen Wünschen um Erhöhung der Einnahmemöglichkeiten der Reichsbahn immer wieder in der Öffentlichkeit auf die dringende Notwendigkeit durchgreifendster Sparsamkeit hingewiesen wird, so möchte ich gerade von dieser Stelle einmal sagen, daß die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft, der in vieler Beziehung für die von ihr zu bewältigende schwierige Arbeit durchaus Anerkennung zu zollen ist, doch auch etwas mehr Rücksicht auf die öffentliche Meinung nehmen soll.
Wenn man auf der einen Seite hört, daß die dringendsten Ausgaben zur Wiederherstellung und Durchführung der Sicherheit auf der Reichsbahn zurückgestellt werden müssen, auf der anderen Seite aber durch die Presse Notizen gehen wie die folgende, so weiß man nicht, ob hier immer am rechten Platze gespart wird.
Ich führe im allgemeinen solche Vorfälle nicht gern an, aber gerade dieser Fall ist besonders eklatant.
Anläßlich einer Besichtigungsreise in Schlesien, an der auch AbgeordMontag den 19.
Mai 1930. ncte teilnahmen, hat der Herr Eisenbahndirektions- (6) Präsident einer schlesischen Eisenbahndirektion es für notwendig gehalten, mit seinem eigenen Schlafwagen zu kommen, der von einem besonderen Schaffner bedient wurde.
(Hört!
Hört!)
Der Schlafwagen wurde dauernd auf den einzelnen Stationen umrangiert und stand unter ständiger Aufsicht des Bahnschutzes.
Als dann die Interessenten und Abgeordneten in mehreren Autobussen die Besichtigung vornahmen, nahm nicht etwa der Herr DirektionsPräsident an diesen Fahrten teil, sondern bediente sich seines Dienstkraftwagens, der telegraphisch an den betreffenden Ort beordert worden war.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Solche Vorfälle erwecken doch in der Öffentlichkeit eine ganz andere Auffassung über die immer so stark in den Vordergrund gestellte Sparsamkeit bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn auf der anderen Seite, um eine Erhöhung der Einnahmen zu erzielen, die großen und kleineren Bahnhöfe mehr und mehr zu Warenhäusern ausgebaut worden sind, wenn dann dem Inhaber oder dem Pächter die Geschäftslokalitäten mit dem Hinweis darauf, daß sie ja nicht an die Gewerbeordnung hinsichtlich der Verkaufszeiten gebunden wären, hohe Pachtsummen abverlangt werden, so fordern mit allem Recht der Einzelhandel und das Gewerbe, daß nunmehr diese Verkaufsstellen, soweit sie sich nicht unmittelbar in der Bahnhofswirtschaft befinden, also Gegenstände verkaufen, die zum sofortigen Gebrauch bestimmt sind oder zum drin- genden Reisebedarf der Reisenden zählen, daß diese Verkaufsstellen, die jetzt in die Tausende gehen, ebenfalls restlos unter die Gewerbeordnung gestellt werden.
Das ist eine Forderung, die wir nur auf das nachdrücklichste unterstützen können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Daß ich bei dieser Gelegenheit schon im Hauptausschuß dem Herrn Minister einen besonderen Wunsch vorgetragen habe, bei der Neukonstitution des Berwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn auch des Handwerks zu gedenken, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) das möchte ich heute noch einmal unterstreichen.
Wenn Sie sich die heutige Zusammensetzung des Verwaltungsrats der Deutschen Reichsbahn ansehen, dann werden Sie finden, daß durch Ausscheiden der ausländischen Mitglieder einige neue Mitglieder zu ernennen sind.
Hier haben bereits die verschiedensten wirtschaftlichen und Beamten- und Arbeitnehmerorganisationen ihre zweifellos nicht unberechtigten Forderungen angemeldet.
Wir aber müssen mit Rücksicht auf die Bedeutung des deutschen Handwerks für die gesamte deutsche Wirtschaft mit aller Entschiedenheit verlangen, daß man auch dem deutschen Handwerk und seiner Spitzenvertretung endlich einen Sitz im Berwaltungsrat der Deutschen Reichsbahn einräumt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Zur Frage der Wasserstraßen pflichten wir dem Herrn Minister vollkommen bei, der es als notwendig anerkannt hat, daß die begonnenen Arbeiten an den 5186 Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag -den 19.
Mai 1930 iMollath, Abgeordneter.)
Wasserstraßen fortgesetzt werden müssen.
Aber ich glaube auch mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen zu sollen, daß wir an neue Projekte nur mit allergrößter Vorsicht herangehen dürfen.
Zweifellos bestehen in den verschiedensten Gebieten in dieser Beziehung eine Reihe durchaus nicht unberechtigter Wünsche.
Aber sobald einmal eine halbe oder eine Million im Etat für den Beginn oder Ausbau einer Wasserstraße eingesetzt ist, dann ist das das erste Glied einer Kette, die oft bis in die hundert Millionen geht, und wir müssen es uns heute versagen, allen diesen weitgehenden Wünschen in irgendeiner Form Hoffnungen zu machen, wenn sie auch noch so berechtigt sind.
Ich erinnere an den Ausbau des Südflügels des Mittellandkanals, der zweifellos einer berechtigten Forderung entspricht, der zweifellos auf Grund der bestehenden Staatsverträge zum Ausbau reif wäre.
Aber auch diese Wünsche müssen leider ich sage in diesem Falle durchaus mit Recht
leider zurückgestellt werden, weil es sich jetzt schon langsam herumgesprochen haben j wird, daß die Finanzlage des Reichs mehr als un-!
günstig ist, es sei denn, daß wir für diese Zwecke gün-!
stige Anleihen erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, es ist auch dringend erforderlich, daß!
noch in diesem Jahre eine restlose Klarstellung der zu- i künftigen Verhältnisse zwischen der Reichswafferstraßen-!
Verwaltung und den Länderwasserstraßenverwaltungen erzielt wird.
Dieses Nebeneinanderwirtschaften, dieses Nebeneinanderregieren schädigt nicht nur das Ansehen einer Reichsverwaltung, nein, es kostet auch das Geld der Steuerzahler, (sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei) j und ich glaube, auch hier sollte das Reichsverkehrs-!
Ministerium von sich aus auf eine schnellste Entschei-!
düng dieser ganzen Frage drängen.
1!
Und nun zu dem bedeutsamen Kapitel der Luftfahrt!

Die Ausgaben, die wir in den letzten fünf Jahren für die Luftfahrtzwecke zugebilligt haben, belaufen sich auf durchschnittlich vierzig Millionen im Jahre.
Uber die Bedeutung, die die Entwicklung der Luftfahrt, ins-!
besondere der Luftfahrtforschung und der Luftfahrt-
industrie, für Deutschland hat, kann gar kein Zweifel bestehen.
Meine Fraktion hat deshalb trotz aller gebotenen Sparsamkeit bei diesem Kapitel sich bisher bei Abstrichen zurückgehalten.
Worauf wir aber mit allen Mitteln dringen werden, ist die rationelle Verwendung der bewilligten Mittel, und hier liegen, wie von allen Parteien dieses Hohen Hauses betont worden ist, schwere Mängel vor.
Keine Etatsposition des Reichsverkebrsministeriums hat von Jahr zu Jahr so viel Beanstandungen erfahren müssen wie der Luftsahrtetat.
Im vorigen Jahre hat die allgemeine Kritik an diesem Kapitel dazu geführt, daß das berühmt gewordme Streichquintett für die Luftfahrt zunächst 20 Millionen weniger als in den vorangegangenen Jahren in den Etat eingesetzt hat.
Noch vor der dritten Lesung wurde aber dieser Schaden wieder repariert, und die Luftfahrt kann sich über die Summen, die sie im Jahre 1929 vom Reich erhalten hat, wirklich nicht beschweren.
Die deutsche Luft Hansa, die im Jahre 1929 nach dem Vorschlage des Streichquintetts zunächst nur 10 Millionen bekommen sollte, hat mit den im Haushaltsgesetz vorgesehenen zweimal 6 Millionen praktisch sogar mehr bekommen als im Jahre 1928, nämlich 22 Millionen erhalten.
Der Ansturm ist also damals nicht nur glimpflich abgelaufen die Luftfahrt und insbesondere der Luftverkehr das muß man schon, wenn man ehrlich sein will, offen anerkennen sind im Jahre 1929 wesentlich besser weggekommen als in den Vorjahren.
Nun hätte man annehmen sollen, daß der Warnungsschuß genügt hätte, endlich auch in bezug auf die rationellste Verwendung der Mittel ein Stück vorwärtszukommen.
Das scheint mir aber trotz der Ereignisse im Vorjahre nicht erreicht worden zu sein.
Im Haushaltsausschuß ist von allen Parteien auch in diesem Jahre wieder hier Kritik geübt worden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat die Berechtigung dieser Kritik im Ausschuß anerkannt und zugesagt, daß er sich ganz besonders um diese Dinge kümmern will.
Die Bestimmungen, nach welchen Gesichtspunkten die bewilligten Mittel verwendet werden, sollten in einem Unterausschuß des Hauptausschusses geklärt werden.
In diesem Ausschuß muß aber nun wirklich besonders gründliche Arbeit geleistet werden, damit der Luftfahrtetat endlich einmal aus der berühmten politischen verzeihen Sie mir den Ausdruck Drecklinie herauskommt.
An der Kritik über die ganz unübersichtliche Aufstellung des Disvositivs für den Verkehrstitel hat sich ganz besonders der Herr Kollege Köhler, den ich im Augenblick nicht sehe, beteiligt und ihr vollkommen zugestimmt.
Wir können auch Herrn Köhler in seiner Kritik nur zustimmen.
Die Begründung, die hier von dem Verkehrsministerium gegeben worden ist, ist wirklich, gelinde gesagt, eine starke Zumutung an den Reichs- O) tag.
Auch hier hat der Reichsverkehrsminister Abhilfe zugesagt.
Wir hoffen und harren und erwarten insbesondere, daß die Konsequenz uns hier nicht zum Narren halten wird.
Wir hoffen vor allen Dingen die Abänderung dieses Zustandes der Luftfahrt selbst.
Bis auf ganz wenige Ausnahmen sind die Mitglieder dieses Hohen Hauses alle ziemlich gebefreudig für die Luftfahrt gewesen, weil wir in oer großen Mehrzahl die Förderung der Luftfahrt als eine große nationale Aufgäbe unseres Volks ansehen.
Erhalten Sie uns diese Zustimmungsfreudigkeit, meine Herren vom Reichsverkehrsministerium.
Sie könnten für die Luftfahrt und für die reibungslose Arbeit Ihres Ministeriums viel erreichen, wenn Sie die Ratschläge und Winke, die Ihnen aus diesem Hohen Hause und von der Öffentlichkeit immer wieder zugegangen sind, nicht so vollkommen, wie leider bisher sooft, in den Wind schlagen.
Im einzelnen haben wir zum Luftverkehrsetat folgendes zu sagen.
Das jetzt beflogene Liniennetz in Deutschland halten wir für vollkommen unzweckmäßig.
Es dient unseres Erachtens nicht einmal der Werbung für den Luftfahrtgedanken.
Die Karte, die uns der Herr Reichsverkehrsminister im Ausschuß über dieses Netz hat zeigen lassen, wird nur dem klar, der die Frequenzzahlen kennt uno darüber hinaus weiß, daß der Staat bei jedem Passagier ungefähr 80 Prozent deS Flugpreises daraufzahlt.
Diese Feststellung ist an sich schon erschütternd.
Es ist nicht notwendig, daß z.
B. ein Besucher von Wangeroog, oder wie die Inseln sonst alle heißen, mit einem Reichszuschuß, der bis zu drei Vierteln des Fahrpreises beträgt, vier Stunden früher an Ort und Stelle ist.
Damit wird meiner Auffassung Reichstag.
167.
Sitzung.
Montag-den 19.
Mai 1930.
5187 iMollath.
Äbgeordneter.)
nach eine verkehrstechnisch große Aufgabe der Luftfahrt sicher nicht gelöst.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Widerspruch gegen die Befliegung eines solchen Netzes, den der Herr Reichsverkehrsminister wohl erwartet hatte, ist leider nicht in ausreichendem Maße erfolgt.
Hier muß unbedingt eine Änderung eintreten.
Den Ausführungen des Herrn Ministers über den Flug durch Sibirien nach China stimmen wir zu.
Die Entwicklung der politischen Verhältnisse zwischen Rußland und China ist so unklar und die Erfahrungen, die unsere gesamte Wirtschaft bisher mit Rußland gemacht hat, sind so wenig verlockend zu weiteren Experimenten, daß wir es begrüßen, daß man endlich einmal aufhören will, weiter Geld in ein Faß ohne Boden zu werfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Millionen, die hier ausgegeben worden sind, wären bester zur Förderung der technischen Entwicklung verwendet worden.
In der Förderung dieser technischen Entwicklung sehen wir das Primäre der ganzen Auffassung.
Nur wenn hier richtig vorgegangen wird, wenn wir die Grundlagen für die Exportfähigkeit der deutschen Luftfahrtindustrie schaffen, dann wird auch der Export der Luftfahrtgeräte gefördert, einer hochwertigen Qualitätsware, die uns nicht nur Vorteile für die Handelsbilanz bringt, sondern sich auch propagandistisch in weitestem Umfang für unsere ganze Exportwirtschaft auswirken wird.
Deshalb sollte in dieser Richtung mit allen Kräften weitergearbeitet werden.
Der.
Unterstützung solcher Exportbestrebungen durch Exportkredite stehen wir sympathisch gegenüber.
Es wird sich wahrscheinlich ermöglichen lassen, daß von dem allgemeinen Exportkreditfonds von 175 Millionen Reichsmark eine gewisse Summe für die Luftfahrt abgezweigt wird.
Die Ausführungsbestimmungen für die Kreditgewährung sind so zuzuschneiden, daß sie für die Verhältnisse in der Luftfahrt Pasten.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß und will deshalb zusammenfassen: Der Grundsatz jeder Verkehrspolitik muß immer sein und bleiben, nicht gegeneinander, sondern miteinander zu arbeiten!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Verkehrswirtschaft ist eine Schlagader der gesamten deutschen Wirtschaft.
Ohne zielbewußte Förderung der Verkehrswirtschaft ist eine Förderung der Gesamtwirtschaft unmöglich.
Wenn der Herr Minister diesem Grundsatz sein besonderes Augenmerk zuwendet, wird er bei der Entwicklung und Förderung aller Verkehrsprobleme unserer Unterstützung stets gewiß sein dürfen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten Dienstag den 20.
Mai, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung unter Anfügung des Haushalts des Reichsjustizministeriums, bei diesem aber nur Abstimmungen, die im Anschluß an die Abstimmungen über den Verkehrsetat stattfinden sollen.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.