Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines vierten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung.
Folgende Ausschüsse sind gebildet und haben zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 4.
Ausschuß (Petitionen): Vorsitzender: Frau Ansorge.
10.
1 Ausschuß (Bevölkerungspolitik): Vorsitzender vr.
Bayersdörfer.
Stellvertreter des Vorsitzenden: Ederer (Niederbayern).
11.
1 Ausschuß (Wohnungswesen): Vorsitzender: vr.
Fabricius.
Stellvertreter des Vorsitzenden: vr.
Jörissen.
12.
1 Ausschuß (Bildungswesen): Vorsitzender: Petzold.
Stellvertreter des Vorsitzenden: Frau Reese.
16.
1 Ausschuß (Kriegsbeschädigtenfragen): Vorsitzender: v. Mumm.
17.
1 Ausschuß (landwirtschaftliches Siedlungswesen und Pachtschutzfragen): Vorsitzender: Domsch.
18.
1 Ausschuß (Strafrecht): Vorsitzender: v. vr.
Kahl.
Stellvertreter des Vorsitzenden: vr.
Bell.
630 0 Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren später zugestellt.
Ausgegeben am 17.
Dezember 1930.
81 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckeret Berlin SW 68, Alte Iakobstraße LOS, zu b« -iet-eu.
592 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä) Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 10.
Dezember einen Antrag des Generalstaatsanwalts in Hamm i. Wests, auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Kaufmanns Voß in Bochum wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten v. von Tiling für zwei Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Freiherr von Stauffenberg.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (XI '), Abgeordneter: Die ganze Woche hindurch hat auch der Bericht des Haushaltsausschusses zur Behandlung der Gefrierfleischfrage beziehungsweise zur Frage der Verbilligung des Frischfleisches auf der Tagesordnung gestanden.
Wir hatten als selbstverständlich angenommen, daß dieser Bericht des 5.
Ausschusses auch auf der heutigen Tagesordnung steht.
Zu unserem Erstaunen sehen wir bei Durchsicht der gedruckten Tagesordnung, daß gestern abend dieser Mündliche Bericht des 5.
Ausschusses anscheinend verlorengegangen ist.
Wir beantragen deshalb, weil wir der Auffassung sind, daß diese Frage des Gefrierfleischkontingents beziehungsweise der Verbilligung des Frischfleisches unbedingt jetzt noch erledigt werden muß, auch diesen Bericht des 5.
Ausschusses mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir können wahrhaftig nicht einsehen, warum bei der langen Zeit, die heute noch zur Verfügung steht, nicht auch dieser Bericht miterledigt werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Er war nicht zufällig verlorengegangen, sondern von mir absichtlich nicht mehr vorgelesen worden, weil mir berichtet worden war, daß andere, den gleichen Gegenstand behandelnde Sachen erst im Januar erledigt werden, vorher also ein positiver Beschluß des Reichstags nach den MehrheitsVerhältnissen nicht zustande kommen würde.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das kann man doch Nichtwissen!)
Heute kann die Aussetzung nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich widerspreche!
Unruhe und Zurufe.)
Dann treten wir in den ersten Punkt der Tagesordnung ein: 1.
Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) 1 über Hilfsmatznahmen aus Anlatz der Grubenkatastrophe zu Alsdorf (Nr.
248 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Ianschek in Verbindung mit der Beratung der Anträge s.) Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
205 der Drucksachen), b) Torgler u. Gen. (Nr.
207 der Drucksachen), o) Dr. Freiherr von Freytagh Loringhoven (Nr.
471 der Drucksachen) 1 '1 und der Interpellationen a) 1 Dr.
Frick u. Gen. (Nr.
218 der Drucksachen), b) 1 Stoecker u. Gen. (Nr.
237 der Drucksachen), o) Stöhr u. Gen. (Nr.
403 der Drucksachen) (Wenzeslausgrube).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Husemann.
Husemann (8 DV), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß die Drucksache Nr.
510, die eben verteilt worden ist und ein Reichsberggesetz fordert, mit dem ersten Punkt der Tagesordnung verbunden wird.
Präsident Löbe: Es.
wird mir eben ein Antrag Nr.
510 überreicht: Dr. Breitscheid u. Gen. Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald den Entwurf eines Reichsberggesetzes vorzulegen.
Dieser Entwurf muß insbesondere den Grubenkontrolleuren gegenüber dem heutigen Zustand größere Rechte gewähren.
Ferner sind die Wetterkontrolleure bei Ausübung ihres Berufes gegen Benachteiligungen und Entlassungen zu schützen.
Auch hier kann die Aussetzung nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Hier handelt es sich ja nur um die Verbindung!)
Jawohl!
Das Haus ist also einverstanden.
1 Es liegt ferner ein Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Florin u. Gen. vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wenzeslausgrube bei Neurode (Kreis Waldenburg) wird mit den dazugehörigen Kohlenfeldern entschädigungslos zur Weiterführung in vollem Umfange den zuständigen Kommunen und Kommunalverbändcn übergeben.
Die Weiterführung hat unter Mitwirkung der Arbeiter und Angestellten zu erfolgen.
Das Reich und Preußen haben die zur Wetterführung notwendigen Zuschüsse und Kredite zur Verfügung zu stellen.
Da die übrigen die Wenzeslausgrube betreffenden Anträge verbunden sind, kann ja auch dieser Antrag verbunden werden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Das Wort hat nunmehr der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Ianschek.
Ianschek (8 DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Anläßlich des Grubenunglücks in Aisdorf waren hier zwei Anträge im Plenum des Reichstags eingebracht und im Haushaltsausschuß dann beraten worden.
Der eine Antrag der sozialdemokratischen Fraktion verlangte, zur Unterstützung der Angehörigen angemessene Beträge bereitzustellen, ferner eine eingehende Untersuchung vorzunehmen und die etwaigen Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Der Antrag der Kommunistischen Partei forderte die Bereitstellung von vorläufig 10 Millionen zur Linderung der dringendsten Not der bei diesem Unglück betroffenen Arbeiterfamilien, ferner eine 593 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Janschek (k v), Berichterstatter.)
(L.) von der Belegschaft gewählte Untersuchungskommission mit weitgehenden Befugnissen, ferner die Entlassung der verantwortlichen Betriebsleiter.
Im Ausschuß selbst hat man darüber beraten, wie wohl den vom Unglück betroffenen Leuten geholfen werden kann.
Man war der Meinung, daß tatsächlich etwas geschehen müsse.
Nur ging der Antrag der Kommunistischen Partei allen Herren, wie sie im Ausschuß waren, zu weit.
Andererseits wurde gegen den Antrag auch eingewandt, daß er sich auf die Unterstützung der bei diesem Unglück betroffenen Personen beschränke.
Im Ausschuß hat man den Standvunkt vertreten, daß auch die Unglücksfälle und Einzelfälle mitberücksichtigt werden sollen, die sich nicht im Zusammenhang mit diesem großen Unglück ereignet hatten.
Sodann fand der sozialdemokratische Antrag Annahme, der allerdings im Ausschuß dahin modifiziert wurde, daß bis 2 Millionen Mark unverzüglich zur Verfügung gestellt werden sollten.
Der Teil des sozialdemokratischen Antrags dagegen, der eine Bestrafung der etwa Schuldigen forderte, wurde für überflüssig erklärt, weil man es für selbstverständlich hielt, daß die etwaigen Schuldigen auch ohne eine derartige Beantragung bestraft werden.
Dieser Antrag ist dann einstimmig angenommen worden.
Was nun das Verlangen nach Einsetzung einer besonderen Untersuchungskommission anbetraf, so fand dieser Antrag keine Zustimmung schon mit Rücksicht darauf, daß bereits aus Anlaß früherer Grubenkatastrophen das Grubensicherheitsamt geschaffen wurde, in dem auch Arbeiter vertreten sind.
Das Grubensicherheitsamt hat nicht nur vorbeugend tätig zu sein, sondern es hat (8) auch die Möglichkeit eines sofortigen Eingreifens bei Katastrophen.
Wie weit die im Ausschuß vorgebrachten beziehungsweise die in der Interpellation Nr.
218 enthaltenen Beschuldigungen den Tatsachen entsprechen, wird noch nachzuweisen sein, 'im Ausschuß wurde ihnen zum Teil seitens der Regierungsvertreter widersprochen.
Um den Abgeordneten, die dem Bergbau fernstehen, die mühevolle Arbeit der Bergarbeiter, von den vielen Gefahrenquellen ganz abgesehen, darzutun, will ich nicht unterlassen, mitmteilen, daß nach Aussage des Vertreters der Preußischen Bergbehörde die Arbeit in flachgelagerten, etwa 70 Zentimeter, also nicht ganz dreiviertel Meter dicken Flözen auszuführen ist.
Sie werden deshalb verstehen, wenn ein sozialdemokratischer Redner die Nichtwiederherstellung der Arbeitszeit auf sieben Stunden im Bergbau nicht gerade als ein Entgegenkommen gegenüber den Bergarbeitern bezeichnete.
Ich darf nunmehr bitten, daß dem Antrag so, wie er im Ausschuß angenommen wurde, auch hier die Zustimmung gegeben wird umsomehr als auch noch andere Mittel notwendig sein werden.
Im Ausschuß wurde schon betont, daß es nicht allein darauf ankomme, den Personen Hilfe zu leisten, die von dem Unglück unmittelbar betroffen wurden, sondern daß nach Möglichkeit auch die Gefahrenquellen beseitigt werden müßten.
Früher schon war ein bestimmter Betrag zur Untersuchung der Grubenunglücke ausgeworfen worden.
Dieser Fonds ist nun zur Neige gegangen, und das Unglück in Alsdorf wird uns setzt höchstwahrscheinlich veranlassen müssen, einen besonderen Betrag auch für die Untersuchung von Grubenunglücken zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: DaS Wort hat der Herr (6) Reichsarbeitsminister.
Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Das entsetzliche Grubenunglück aus Zeche Anna II bei Alsdorf am 21.
Oktober dieses Jahres stellt das größte Unglück dar, das den deutschen Bergbau seit der Katastrophe auf Radbod im Jahre 1908 betroffen hat.
266 Bergleute, Beamte und Arbeiter, sind bei dem Unglück sofort getötet worden oder nachher ihren Verletzungen erlegen.
Davon sind 21 über Tage zu Tode gekommen.
In den Krankenhäusern liegen noch über 50 Verletzte und unter den Trümmern unter Tage befinden sich wahrscheinlich noch einige Tote, deren Bergung bisher nicht möglich war.
Alle Bevölkerungskreise Deutschlands und auch weite Kreise des Auslands haben ihrer Teilnahme an dem erschütternden Unglück Ausdruck gegeben.
Ich darf im Namen der Reichsregierung zunächst nochmals dem tiefsten Mitgefühl für die Opfer selbst wie auch für die Hinterbliebenen Ausdruck geben.
Zugleich möchte ich mit herzlicher Teilnahme der Verletzten gedenken, die zwar ihr Leben gerettet, aber Schädigungen ihrer Gesundheit davongetragen haben.
Besondere Anerkennung verdienen die Rettungsmannschaften, die unter planmäßiger Führung ihre schwere Arbeit mit ganz außerordentlichem Opfermut durchgeführt haben.
Ihnen allen gebührt unser herzlichster Dank.
Die Explosion erfolgte um 7.
30 Uhr vormittags.
Bereits um 8.
10 Uhr wurden die ersten Grubenwehren eingesetzt.
Dann folgten weitere Grubenwehren unter Führung der Hauptrettungsstelle in Aachen und später der in Essen.
Unterdessen waren Sanitätskolonnen, Feuerwehren und Arzte erschienen.
Beamte des Berg- reviers und des Oberbergamts waren sofort zur Stelle, da sie sich zufällig in der Nähe befanden.
Leute aus der Umgebung, unter anderen Bauern und Landarbeiter, die sich in hochherziger Weise zu Rettungsarbeiten meldeten, konnten selbstverständlich nicht angenommen werden, um nicht unerfahrene Menschen m schwere Gefahr zu bringen.
Das sei hier mit Rücksicht auf die Interpellation Nr.
218 der Abgeordneten Or.
Frick und Genossen festgestellt.
Es ist auch nicht zutreffend, daß sich holländische Rettungskolonnen beteiligt haben.
Allerdings ist richtig, daß die benachbarten holländischen Gruben Geräte und Mannschaften angeboten haben.
Von diesem kameradschaftlichen Anerbieten brauchte kein Gebrauch gemacht zu werden, weil genügend Rettungsmaterial und Rettungstruppen zur Verfügung standen.
Unmittelbar nach dem Eintreffen der Unglücksnachricht hat sich die Neichsregierung mit der preußischen Staatsregierung ins Benehmen gesetzt. '
Ich habe bereits bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß der Bergarbeiterschutz in erster Linie Sache der Landesverwaltung ist.
Zuständig ist im preußischen Staatsgebiet das Preußische Ministerium für Handel und Gewerbe und die ihm unterstellte preußische Bergverwaltung.
Ihre Sache ist auch die bergpolizeiliche Untersuchung der Unfallursachen.
Die preußische Bergverwaltung hat mit größter Beschleunigung die Untersuchungen zur Erforschung des Unglücks aufgenommen.
Es gelang aber erst allmählich, ein Bild von der Größe des Unglücks zu gewinnen, da sich ganz außerordentliche Schwierigkeiten entgegenstellten.
Uber Tage waren Betriebsführergebäude und Markenkontrolle zerstört.
Der 81 594 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930. ivr.
Stegerwald »Reichsarbeitsminister.)
sX) Hauptförderschacht war nicht befahrbar.
Ich habe selbst an Ort und Stelle die gewaltigen Zerstörungen gesehen.
Hinzu kam, daß der Betriebsführer tödlich verletzt war.
Unter Tage lagen schwere Brüche in den Strecken und in einigen Stapeln.
Noch heute liegt ein Bruch in einer Strecke von über 100 Meter.
Die Aufräumungsarbeiten gehen unter Aufsicht der Bergbehörde unvermindert fort.
Die Untersuchung durch die Bergbehörde wird mit einem großen Stabe von Sachverständigen und unter Hinzuziehung der am Leben gebliebenen Mitglieder des Betriebsrats durchgeführt.
Der Betriebsführer selbst und zwei Mitglieder des Betriebsrats, die gerade Befahrungen auf Anna II machten, sind der Katastrophe zum Opfer gefallen.
An der Untersuchung nehmen ferner teil: der Unfallausschuß der Grubensicherheitskommission des Oberbergamts Bonn, Mitglieder des Preußischen Landtags und der zuständige Gewerbemedizinalrat.
Der Herd und der Weg der Explosion und ihre Ursache liegen noch immer im Dunkeln.
Das allgemeine Bild der Explosion und ihrer Wirkung ist das Merkwürdigste, was man bisher bei den verschiedenen Grubenexplosionen erlebt hat.
Ich verstehe, daß die Geduld aller Beteiligten hinsichtlich der Aufklärung des Unglücks auf eine harte Probe gestellt wird.
Ich gebe Ihnen aber die Versicherung, daß nichts verschleiert werden wird, daß vielmehr tatsächlich alles geschieht und geschehen wird, was nach menschlichem Ermessen zur Aufklärung des Unglücks beitragen kann.
Der Herr Vertreter des Preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe wird Ihnen nachher, falls es gewünscht wird, über die bisherige Tätigkeit der Untersuchungskom (v) Mission und den gegenwärtigen Stand der Untersuchung berichten.
Ferner ist der Herr Vertreter des Handelsministeriums bereit, Ihnen Auskunft zu geben über die Schutzmaßnahmen, die in den letzten Jahren von der Bergbehörde gerade für den Aachener Bezirk, namentlich gegen die Schlagwettergefahr, getroffen sind, und im Zusammenhang damit über den Abbau und den Bergversatz auf Grube Anna II, die unter anderem Gegenstand der beiden heute zur Beratung stehenden Interpellationen sind.
Die Knappschaftsberufsgenoffenschaft und die Reichsknappschaft haben unmittelbar nach dem Unglück an Ort und Stelle die Feststellung der Personalien, Farm lien- und Lohnverhällniffe der Verunglückten und ihrer Hinterbliebenen getroffen.
Dadurch ist erreicht worden, daß schon am 22.
Oktober den Hinterbliebenen das Sterbegeld und auch Vorschüsse auf ihre Renten gewährt werden konnten.
Sogleich nach dem Unglück hat sich auch die Reichsregierung mit der preußischen Staatsregierung in Verbindung gesetzt, um über das hinaus, was von den Versicherungsträgern geschieht, zur Linderung der Rot beizutragen.
Reichsregierung und preußische Staatsregierung haben sofort je 150 000 Mark zu Verfügung gestellt.
In tatkräftiger Weise hat sich das deutsche Volk aus eigenem Antriebe zusammengefunden, um durch freiwillige Spenden die Not zu lindern.
Auch das Ausland hat sich in dankenswerter Weise beteiligt.
Insgesamt dürfte die Summe der Spenden schon jetzt den Betrag von P- Millionen Mark überschritten haben.
Für die zweckmäßige und gerechte Verwendung der eingelaufenen Spenden und der noch eingehenden Spenden bürgt ein besonderer, vom Herrn preußischen (6 Minister für Handel und Gewerbe im Einverständnis mit dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten, dem Herrn preußischen Minister des Innern und mir eingesetzter Ausschuß.
Der Ausschuß setzt sich zusammen aus dem Regierungspräsidenten in Aachen, dem der Vorsitz übertragen ist, dem Berghauptmann in Bonn, dem Landrat in Aachen und den Vertretern der Gewerkschaften.
Für die Reichsregierung gehört dem Ausschuß der Präsident des Landesarbeitsamts Köln an.
Die von der Reichsregierung und der preußischen Staatsregierung zur Verfügung gestellten Spenden sollen zur Unterstützung der von diesem Unglück betroffenen Bergmannsfamilien und darüber hinaus zur Unterstützung der Hinterbliebenen von in Zukunft verunglückenden Bergleuten des Aachener Steinkohlenbezirkes dienen.
Diese Zweckbestimmung ist gewählt, weil es eine Härte bedeuten würde, nur bei großen Katastrophen, nicht aber bei einzelnen Unglücksfällen Mittel zur finanziellen Hilfeleistung bereitzustellen.
Die Folgen für die Hinterbliebenen sind in allen Fällen die gleichen.
Der Haushaltsausschuß hat in seiner sechsten Sitzung am 15.
November 1930 bei der Beratung der Hilfsmaßnahmen für Alsdorf einstimmig den Antrag angenommen, der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, zur Unterstützung der Angehörtgen der bei diesem und anderen Unglücksfällen verunglückten Bergleute des Wurmreviers bis zu 2 Millionen Reichsmark zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte das Hohe Haus, die Beratung dieses Antrags mit der Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums verbinden zu wollen.
Ich hoffe, Ihnen bis dahin genaue Unterlagen über die Höhe der eingegangenen Spenden vorlegen zu können.
Die Reichsregierung wird unbedingt dafür eintreten, daß die notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Sie hält aber zunächst eine genaue Prüfung, was auf Grund von Sammlungen und aus schon bewilligten Reichsmitteln vorhanden ist, für erforderlich.
In der Interpellation Nr.
237 der Abgeordneten Stoecker u. Gen. wird auf die Lohn- und ArbeitszeitVerhältnisse im Aachener Steinkohlenbergbau hingewiesen.
Die Arbeitszeitregelung im Aachener Steinkohlenbergbau entspricht der der übrigen Steinkohlenreviere.
Die Schichtdauer der Untertagearbeiter beträgt wie in den übrigen Revieren acht Stunden.
Gegenüber der Vorkriegszeit, wo in Aachen eine halbe Stünde länger als im Ruhrgebiet gearbeitet wurde, ist jetzt also eine Verbesserung in der Dauer der Schichtzeit festzustellen.
In der Lohnfrage folgt der Aachener Bergbau unmittelbar hinter dem Ruhrbezirk, wo bekanntlich die Bergarbeiterlöhne am höchsten im Vergleich mit den anderen Revieren stehen.
Im übrigen darf darauf verwiesen werden, daß die Arbeitszeitund Lohnregelung, wie sie zur Zeit des Unglücks in Geltung war, nach dem Unglück in freier Vereinbarung zwischen Arbeitgeberverband und Gewerkschaften verlängert worden ist.
Zu Punkt 4 der Interpellation Nr.
218 der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen., für den das Reichswirtschaftsministerium zuständig ist, darf ich folgendes bemerken.
Bei dem in Deutschland herrschenden Kapitalmangel ist die Entwicklung des Aachener Bergbaues in den letzten Jahren und eine damit verbundene, im Ver565 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
(Li gleich zu anderen Bergbaubezirken günstige Beschäftigungsmöglichkeit von deutschen Bergarbeitern wesentlich auf die Beteiligung ausländischen Kapitals zurückzuführen.
Eine Stillegung der Grube Anna II ist nicht beabsichtigt, die Förderung wird sogleich nach Abschluß der Aufbauarbeiten in vollem Umfang wiederaufgenommen werden.
Uber die Frage der Stillegung der Wenzeslausgrube wird, wie ich hierbei bemerken möchte, der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsministeriums nachher eine Erklärung abgeben.
Eine lückenlose Aufstellung über Art und Umfang der Beteiligung ausländischen Kapitals am deutschen Bergbau kann dem Reichstag schon aus dem Grunde nicht vorgelegt werden, weil Form und Art der Beteiligungen ein eindeutiges Urteil über die ausländische Herkunft der Kapitalmittel nicht zulasten und über den Besitz eines großen Teils der Aktien nichts Näheres bekannt ist.
Die Feststellung wird ferner dadurch unmöglich, daß der Umfang des ausländischen Kapitalbesitzes bei der starken Verflechtung der deutschen Wirtschaft mit der Weltwirtschaft ständigen Schwankungen unterworfen ist.
Soweit bei dieser Sachlage ein Urteil über das Ausmaß des ausländischen Kapitalbesitzes überhaupt möglich ist, liegen Veröffentlichungen über diese Frage von Privaten Stellen in genügendem Umfang vor.
Es sei in diesem Zusammenhang vor allem auf den Sonderdruck aus der Zeitschrift »Ruhr und Rhein« über »Das ausländische Kapital in der deutschen Wirtschaft »verwiesen.
In dieser Zusammenstellung findet sich auch eine Übersicht über den ausländischen Kapitalbesitz im deutschen Bergbau nach dem Stande von Anfang August 1930.
Bei den gekenn (8) zeichneten Fehlern, die solchen Untersuchungen notwendig anhaften müssen, dürften ähnliche, auf amtlichen Erhebungen fußende Zusammenstellungen kaum zu genaueren Ergebnissen führen.
Eine zweite furchtbare Katastrophe, die das deutsche Volk tief erschüttert hat, ist die Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosion am 25.
Oktober d. I. auf der Zeche Maybach bei Friedrichsthal im Saarrevier.
98 Bergleute sind bei dem Unglück zu Tode gekommen und 20 Bergleute sind verletzt worden.
Auch in diesem Falle hat das deutsche Volk durch freiwillige Spenden zur Linderung der Not der Hinterbliebenen und Verletzten beigetragen.
Der Herr Reichspräsident hat 10 000 Reichsmark, die Reichsregierung und die preußische Staatsregierung haben sofort je 25 000 Reichsmark zu dem gleichen Zweck zur Verfügung gestellt.
über das Unglück hat die Regierungskommission des Saargebiets, die nach dem Versailler Vertrag vorläufig die Regierung dieses Gebiets ausübt und daher auch für die Bergpolizei die Verantwortung zu tragen hat, dem Generalsekretär des Völkerbundes unter dem 6.
November einen Sonderbericht nebst einem vorläufigen technischen Gutachten des Oberbergamts in Saarbrücken zugehen lassen.
Bestimmte Angaben über die Ursachen der Kohlenstaub- und Schlagwetterexplosion sind in diesem Gutachten nicht enthalten.
Erwähnt ist unter anderem die Auffindung einer schadhaft gewordenen Grubenlampe in einem Aufhau in dem Flöz, von dem aus sich die Explosion nach beiden Seiten in die Strecken verbreitet hat.
Die Regierungskommission des Saargebiets hat erklärt, sie werde nicht verfehlen, den Völkerbundsrat nach Abschluß der Untersuchung über das Ergebnis in Kenntnis zu setzen.
Über die Maßnahmen, die die Preußische Regierung und die Reichsregierung in engster Zusammenarbeit im letzten Jahrzehnt getroffen haben, um die Sicherheit der Bergarbeiter gegen Gefahren zu erhöhen, möchte ich zum Schluß noch folgendes bemerken.
Nach dem großen Unglück auf Mont Cenis im Jahre 1921 hat der Preußische Landtag das Grubenficherheitsamt und die Grubenficherheitskommisstonen eingesetzt.
Die Katastrophe auf Minister Stein im Jahre 1925 war einer der Änläfse zur Gründung der Versuchsgrubengesellschaft.
Im Oktober 1927 wurde die Grube Hibernia in Gelsenkirchen von der Bergwerksgesellschaft Hibernia dem Deutschen Reich, dem Preußischen Staat und der Knappschaftsberufsgenoffenschaft zur Erforschung und Bekämpfung von Unfallgefahren im Bergbau zunächst auf die Dauer von fünf Jahren überlassen.
Im Frühjahr 1928 wurde der Betrieb aufgenommen.
Die Versuchsgrube, deren Geschäftsführer, Bergassessor Dr. k. o. Behling, einer der besten Kenner der Schlagwetter- und Kohlenstaubgefahr im Bergbau ist, besaßt sich hauptsächlich mit zwei Aufgaben auf dem Gebiete der Unfallgefahren: mit der Erforschung und Verhütung von Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosionen und mit der Erforschung und Bekämpfung der Gefahren, die mit der Seilfahrt zusammenhängen.
Die Tätigkeitsberichte der Versuchsgrube sind jeweils unmittelbar nach ihrer Veröffentlichung den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses des Reichstags zugeleitet worden.
Ich kann mir daher versagen, hier im einzelnen auf die bisherigen Arbeiten der Versuchsgrube einzugehen.
Auf Veranlassung des Reichsarbeitsministeriums hat ferner die Chemisch-Technische Reichsanstalt im Läufe der letzten Jahre wichtige Untersuchungen, insbesondere auf dem A) Gebiete der Bergbausprengstoffe, durchgeführt.
Eine zusammenfassende Darstellung aller vom Reichsarbeitsministerium im Laufe der letzten Jahre auf dem Gebiete der Unfallverhütung im Bergbau unterstützten Untersuchungen und Forschungsarbeiten wird der Tätigkeitsbericht des Reichsarbeitsministeriums bringen, der dem Hohen Hause bei der Beratung des Haushalts vorgelegt werden wird.
Die Hoffnung, durch die getroffenen Sicherheitsmaßnahmen und die Unterweisung der Belegschaft für die Zukunft große Katastrophen vermeiden zu können, hat sich zunächst noch nicht erfüllt.
Nach den bisherigen Erebnissen der Untersuchung auf Zeche Anna II sieht sich ie Bergbehörde vor neue schwere Probleme der Unfallverhütung gestellt.
Ich bitte das Hohe Haus, versichert zu sein, daß auch seitens der Reichsregierung alles geschehen wird, um eine Wiederholung solcher Ereignisse, soweit es in menschlicher Kraft steht, zu verhindern und die Sicherheit der Bergarbeiter gegen Gefahren zu erhöhen.
(Bravo!)
Präsident Lüde: Im Ältestenrat war eine Einigung auf eine halbe Stunde Redezeit für jede Partei für diesen Gegenstand zustande gekommen.
Ich nehme an, daß sich das Haus dem anschließt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Hirsemann (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit diesem Gegenstand sind auch eine Interpellation und ein Antrag verbunden, die sich mit Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
596 (Husemann (8
v), Abgeordneter.)
(ä) der drohenden Stillegung der Wenzeslausgrube in Neurode befassen.
Ich habe zu dieser Angelegenheit folgende Erklärung meiner Parteifreunde abzugeben: Wir wünschen und erwarten, daß alles getan wird, um den Weiterbetrieb der Wenzeslausgrube zu sichern.
Es darf dabei jedoch nicht die Sicherheit für Leben und Gesundheit der in der Grube beschäftigten Bergarbeiter gefährdet werden.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß das ganze niederschlesische Steinkohlenrevier gefährdet ist, und daß auch hier nach Mitteln und Wegen gesucht werden muß, um zu helfen.
Die Bergarbeiterbevölkerung des niederschlesischen Steinkohlenreviers gehört mit zu der alteingesessenen und bildet das Rückgrat des ganzen Wirtschaftslebens für Niederschlesien.
Es muß Aufgabe der Reichs- und der Preußischen Staatsregierung sein, nach geeigneten Mitteln und Wegen zu suchen, um dem betroffenen Revier und seiner Bevölkerung, soweit es irgend möglich ist, Hilfe und Lebensmöglichkeiten zu geben.
Zu den großen Grubenunglücken, die wir in diesem Jahre gehabt haben, kann gesagt werden, daß das Jahr 1930 ein Unglücksjahr für den Bergbau ist.
151 Tote auf der Wenzeslausgrube, 267 aus Anna II in Alsdorf und 98 auf der Maybachgrube im Saarrevier, zusammen 516 Tote, was geeignet ist, in diesem Jahre die Todesziffer im deutschen Bergbau bedeutend in die Höhe schnellen zu lassen.
Man darf aber, wenn man an diese Ziffer denkt, nicht vergessen, daß außer diesen Massenunglücken, bei denen gleich Hunderte von Bergarbeitern ihr Leben lassen müssen, täglich Unglücksfälle passieren.
Ich will nur darauf hinweisen, daß 1928 11 970 ent (8) schädigungspflichtige Unfälle im deutschen Bergbau passierten, und daß davon 1380 tätlich waren, so daß täglich mehr als vier Knappen den Tod in der Grube fanden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß das Elend, die Not, die Sorge, der Schmerz für die von den Einzelunfällen Betroffenen gerade so groß ist als bei den Massenunglücksfällen.
Ich begrüße es deshalb, daß der Haushaltsausschuß in der Drucksache Nr.
248 die dort vorgesehene Summe bis zu 2 Millionen Reichsmark nicht nur für Unterstützungszwecke für Alsdorf verwenden lassen will, sondern daß auch für Einzel- Unfälle daraus Mittel genommen werden dürfen.
Wir legen aber nicht nur Gewicht auf die Unterstützung der Hinterbliebenen und Verletzten bei diesen Unglücksfällen, sondern viel größeren Wert darauf, daß die Untersuchung mit aller Schärfe und, ich möchte sagen, Rücksichtslosigkeit durchgeführt wird, und daß, wenn irgendwelche Verschulden sich ergeben sollten, dann auch eine entsprechende Verfolgung eintritt.
Bei dem Unglück in Alsdorf ist zunächst davon gesprochen worden, daß eine Sprengstoffkammer in der Grube explodiert sei, die Wirkung der Explosion zu Tage geschlagen und dort die Verwüstungen im Schachtgerüst und im übrigen Gebäude angerichtet habe.
Man sprach von einem Rätsel von Alsdorf.
Sachkenner aber, Bergleute im Bergarbeiterverband, haben von Anfang an die Auffassung vertreten, daß es sich um eine Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosion handeln müsse, daß der Schlag nicht vom Tage in die Grube, sondern umgekehrt aus der Grube heraus zu Tage gedrungen ist, und daß dann die Möglichkeit so großer Verwüstungen nicht nur unter Tage, sondern auch über Tage bestand.
Nach den Feststellungen, die die Grubensicherheitskommission am 1.
Dezember vorgenommen hat, scheidet (v) eine Explosion über Tage vollständig aus und damit auch die Annahme der kommunistischen Fraktion, daß auf der Schachthängebank Sprengstoff gelegen habe, und daß dieser zur Explosion gebracht worden sei.
Es scheidet aber auch die andere Annahme aus, daß es sich um eine Explosion von Benzol gehandelt hat.
Der Ausgangspunkt ist das steht heute fest in der Grube zu suchen.
Zahlreiche Zeugen haben aus dem Schacht im Augenblick der Explosion eine schwarze Wolke emporsteigen sehen, der dann eine Stichflamme folgte.
Das sind die Erscheinungen, wie wir sie bei Kohlenstaubexplosionen immer beobachten können.
Es sind auch in dem Grubenbau viele Nachschwaden festgestellt worden.
Drei Viertel der getöteten Bergarbeiter in Alsdorf sind durch giftige Nachschwaden und ein Viertel durch Schlag- und Brandwunden getötet worden.
Richtig ist, was vielfach behauptet wurde, daß der Kohlenstaub in Alsdorf zu den schwerentzündlichen gezählt wurde, daß er schwerer entzündlich ist als der in den Fettkohlengruben.
Aber es ist doch festgestellt, daß die Grube Alsdorf zu den Schlagwettergruben gerechnet werden mußte.
Es müssen große Wettermengen vorhanden gewesen sein, um eine so starke Zündung zu erzeugen und dadurch den in der Grube und auch im Schacht angesammelten Kohlenstaub zur Explosion zu bringen.
Man hat auch wohl deshalb von einem Rätsel von Alsdorf gesprochen, weil man der Auffassung war, daß eine Grubenexplosion nicht die Möglichkeit habe, über Tage solche Zerstörungen anzurichten.
Wir wissen aber, daß solche Vorfälle schon im belgischen und auch im tschechoslowakischen Bergbau zu verzeichnen gewesen (v) sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Schacht ist aber doch noch in Ordnung!)
Daß der Schacht noch in Ordnung ist, Herr Kollege, hat damit gar nichts zu tun.
Der Bergmann weiß ganz genau, daß die Explosionen in der Grube oft kilometerweit die Strecken zu Bruch reißen, daß Stahlschienen verbogen, Betonmauern eingerissen, Förderwagen durch die Strecken geblasen werden.
Es sind auch jetzt wieder ungeheure Verwüstungen angerichtet worden, so daß die Aufräumungsarbeiten mindestens noch, soweit man es überschauen kann, fünf bis acht Wochen dauern werden.
Warum sollte nun die Explosion, wenn sie aus dem Schacht herausgepfiffen wurde, um dieses Wort einmal zu gebrauchen, wenn sie überall günstige Vorbedingungen findet, wie das in Alsdorf der Fall war, nicht schließlich über Tage diese Zerstörungen anrichten
Ich bitte, einmal folgendes zu beachten.
Unter ''Tage erfährt eine Explosion bedeutende Einschränkungen, einmal räumlich, weil es sich um enge Grubenbaue handelt, zweitens auch durch den Mangel an Sauerstoff.
Bei Explosionen in der Grube wird der in der Grubenluft vorhandene Sauerstoff sofort aufgezehrt, 'er reicht daher bei weitem nicht aus, den vorhandenen Explosionselementen die völlige Explosionsmöglichkeit zu geben.
Ferner ist zu bedenken, daß die große Hitze einer Explosion bei dem Mangel an Sauerstoff auch den vorhandenen Kohlenstaub angreift und ihn entgast, und daß dadurch neuer gefährlicher Explosionsstoff erzeugt wird.
Die Explosion auf Alsdorf ist hauptsächlich in den Bauen um den Eduardschacht herum entstanden und 597 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930. lHusemann (8
v), Abgeordneter.)
hat hauptsächlich dort gewütet.
Der Weg von der dritten Sohle bis zu Tage betrug nur 360 Meter, er gab bei einem Schachtquerschnitt von fünf Metern die besten Bedingungen zum Herausschlagen der Explosion und die Möglichkeit, den im Schacht vorhandenen Kohlenstaub mit zur Entzündung zu bringen und dadurch die Verwüstungen über Tage anzurichten.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber der Schacht ist doch ganz geblieben!)
Das Schachtmauerwerk ist ganzgeblieben, aber über Tage ist diese Verwüstung angerichtet worden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie können ja nachweisen, was über Tage mitexplodiert sein soll das brauche ja doch ich nicht zu tun.
Aber den Beweis für Ihre Behauptung können Sie nicht erbringen.
Zn den alten Bauen, in den Förderund Wetterwegen, die nicht immer voll mit Steinen ausgefüllt werden, gibt es Möglichkeiten genug, um große Mengen von Schlagwettern anzusammeln und dadurch die Gefahren immer groß werben zu lassen.
Es ist möglich, aber bisher noch nicht festgestellt, daß ein Gebirgsschlag mitgewirkt und auch Schlagwetter frei gemacht hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Eine wunderbare Entschuldigung für die Zechenverwaltung!)
Das werde ich Ihnen schon sagen.
Sie brauchen sich um meine Rede gar keine Kopfschmerzen zu machen.
Sie haben gar keine Ursache, sich so aufs hohe Pferd zu setzen.
Schauen Sie lieber nach Rußland, da finden Sie Mißstände über Mißstände!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
(L) 1— Lärm bei den Kommunisten.)
Wenn Sie das nicht glauben wollen, will ich Ihnen zum Beweis einen Satz aus dem offiziellen Organ des Volkskommissariats »bla trnäowo kronto« (An der Arbeitsfront), Nr.
8 vom März 1930 vorlesen.
Da heißt es unter »Schlagende Wetter«: Explosionen dieser Art also schlagende Wetter waren bei uns im Laufe einiger Jahre zu verzeichnen: zwei im Rhkow-Bergwerk mit 320 Toten, zwei im Gorlov-Bergwerk mit 84 Toten, zwei im Jwanschacht mit 76 Toten.
Es gab insgesamt zwölf Explosionen mit 691 Toten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir in Wirklichkeit
Von 100 Gasschächten, die im Donezbecken inspiziert worden sind mitgeteilt erhalten, die bei weitem meisten Schächte haben keine genügende Luftmenge.
In den Schächten, denen die Luft in ausreichender Menge zugeleitet wird, wird sie auf die einzelnen Arbeitsabschnitte unrationell und falsch verteilt.
Es gibt z.
B. einzelne Arbeitsreviere, denen nur 16 Prozent der benötigten Luftmenge zugeleitet wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Was hat das mit Alsdorf zu tun
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte doch, den Redner nicht zu unterbrechen.
Er wäre ja gar nicht darauf gekommen, wenn Sie ihn nicht dazu veranlaßt hätten.
Stören Sie doch den Redner nicht!
Husemnnn (8
O), Abgeordneter: Ich weise ferner darauf hin, daß im Jahre 1928 in Preußen auf 1000 beschäftigte Arbeiter 214, im russischen Bergbau aber 407 Unfälle zu verzeichnen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit will ich dieses Kapitel verlassen.
Ich habe es nur angeschnitten, weil die Herrschaften glauben, ständig Zwischenbemerkungen machen zu müssen.
Es muß aber gesagt werden, daß auch auf der Alsdorfgrube die sonst üblichen Steinstaubschranken und das Gesteinsstaubverfahren nicht so ausgebaut waren, wie das notwendig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat die Pflicht, alles zu tun, um auf die Länderregierungen einzuwirken, daß sie baldigst die notwendigen Sicherheitsmaßnahmen treffen, um so die großen Gefahren im deutschen Steinkohlenbergbau zu beseitigen oder doch wenigstens einzudämmen.
Im Anschluß an die Untersuchung möchte ich sagen: Man muß natürlich den Verlauf und das Ergebnis der Untersuchungen abwarten erst dann kann man Schlüffe ziehen.
Auch auf den Gruben des Eschweiler Bergwerkvereins wie überhaupt im Bergbau ist das Antreibersystem stark ausgebaut.
(Sehr wahr!
links.)
Das gilt vor allem für die Gruben Anna I und II des Eschweiler Bergwerkvereins in Alsdorf.
Dieses Antreibersystem ist sehr stark.
Besonders die drei verunglückten Beamten: der Betriebsführer Kleine, der Jahrsteiger Wörsdorfer und der Steiger Voß standen bei der Belegschaft in einem sehr schlechten Rufe.
Typisch für v) die Zustände ist auch, daß der Betriebsführer Pohle von Anna l an dem Tage nach dem großen Unglück, also am 22.
Oktober, einen Steiger, der als Mitglied der Rettungskolonne am Tag vorher sich in aufopferungsvoller Weise an den Rettungsarbeiten beteiligt hatte, anschnauzte und nach Hause schickte, weil er am 21.
Oktober sein Soll nicht geliefert hatte.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui Teufel!)
Der Betriebsführer hat dies nachher mit Bedauern zurücknehmen müssen.
Aber der Fall zeigt doch, wie diese Herrschaften vielfach vorgegangen sind.
Auch sonst sind Mißstände vorhanden gewesen.
So hat der Grubenkontrolleur einmal festgestellt, daß in einem Strebepfeiler von 60 Meter Höhe auf einer Strecke von 20Mter alles offen stand, also die Ausfüllung mit Steinen nicht genügend erfolgt war.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch alles schon vier Wochen vorher gesagt worden!)
Daß die Beamten auf Eschweiler von oben bis unten einen unangebrachten Ton, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, gegenüber den Arbeitern anwenden, das hat ein Unternehmer in einer Aachener Zeitung, dem Politischen Tageblatt, festgestellt.
Er schrieb dort, es sei unerhört, daß die Direktion des Eschweiler Bergwerksvereins ein derartiges Antreibersystem dulde, und noch unerhörter sei es, daß die Arbeiter fortgesetzt in der brutalsten Weise angeschnauzt und beleidigt würden.
Das schlimmste aber sei, wenn sich ein Arbeiter dagegen zu wehren versuche, dann habe er zu gewärtigen, daß er entlassen werde.
Er sei auch Unternehmer, aber er betrachte den Arbeiter immer noch als 598Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930. lHusemann (8 kv), Abgeordneter.)
(ä) Menschen auch beim Eschweiler Bergwerksverein müsse eine andere Arbeiterbehandlung Platz greisen.
Ferner sei gesagt, daß die Verwaltung des Esch« Weiler Bergwerksvereins so rücksichtslos vorgeht, daß Arbeiter, die 14 Tage lang krankfeiern, die Kündigung und die Entlassung in Haus geschickt bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
dann wird man den lebenden Bergmann schützen, dann wird dafür gesorgt, daß der Bergmann mit größerer Freude, als es bisher der Fall gewesen ist, seiner gefahrvollen Arbeit nachgehen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Warum reden Sie nicht von dem Antreibersystem )
Dadurch erreicht man natürlich, daß die Krankenziffer herabgedrückt wird.
Aber der Gesundheit der Bergarbeiter wird dadurch nicht gedient.
Das habe ich ja getan!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist doch überall so!
Ist Ihnen das so neu )
Es ist mir nicht neu.
Dagegen kämpfen wir stets an, mehr als Sie durch Ihre Schreierei und Zersplitterungsarbeit.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit sagen, daß das Antreibersystem nicht nur aus den Gruben Anna I und Anna II und auf dem Maybachschacht, wo die Verhältnisse ähnlich liegen und wo es sich auch um Kohlenstaub- und Schlagwetterexplosion gehandelt hat, in solchem Maße anzutreffen ist, sondern daß das auf der ganzen Linie der Fall ist.
Man muß also aus mehreren Gruben gewärtigen, daß es zu solchen Katastrophen kommt, wenn unglückliche Umstände zusammentreffen.
Aus dem, was sich bei den Unglücksfällen in diesem Jahre ereignet hat, müssen wir nun Schlußfolgerungen ziehen.
Wir müssen erreichen, daß für den Bergbau Deutschlands ein einheitliches Reichsberggesetz geschaffen wird, daß die Bergpolizei reformiert wird, daß die bergpolizeilichen Vorschriften für den gesamten Bergbau vereinheitlicht werden, daß die Grubenkontrolleure, wie wir sie in Preußen und Sachsen haben, aus den ganzen Bergbau Deutschlands ausgedehnt und ihre Rechte erweitert werden, daß das Gesteinstaubverfahren und die Gesteinstaubschranken in allen Steinkohlenbezirken durchgeführt werden, auch dort, wo der Kohlestaub angeblich schwer entzündlich ist.
Es müssen schließlich auch Fluchtwege und Rettungskammern eingebaut werden und die Arbeiter über den Zweck dieser Rettungskammern und Rettungswege fortgesetzt informiert werden, damit sie im Augenblick der Gefahr auch wissen, welchen Weg sie zu gehen haben.
Beim Alsdorfer Unglück hat sich doch herausgestellt, daß die bedrohten Bergarbeiter einen verkehrten Weg gingen, wodurch nur ein kleiner Teil von ihnen mit dem Leben davonkam.
Ferner ist notwendig, daß die Wetterkontrolleure ähnlich wie die Betriebsräte vor Benachteiligung und Entlassung geschützt werden, daß schließlich, wenn bei der Untersuchung festgestellt wird, daß die Benzollokomotiven das Wetter entzündet haben, diese aus den Grubenbauen verschwinden, damit die Bergleute davor gesichert werden.
Schließlich ist eine Grubensicherheitshauptkommission für das ganze Reich und für jedes Oberbergamt in Deutschland gleichfalls eine Grubensicherheitskommission zu bestellen, 'diese müssen aber mit größeren Rechten als bisher ausgerüstet werden.
Auf diese Weise werden die Belegschaften gesichert, und schließlich werden, wenn zu diesen Kommissionen auch Bergarbeiter gehören, bei Unglückssällen diese Kommissionen eher die Möglichkeit haben, den Ursachen der Unglücksfälle nachzugehen, als berufsfremde Kommissionen, wie sie vielfach vorgeschlagen werden.
Berücksichtigt man alle diese Wünsche der Bergarbeiter, die meine Freunde zu den ihrigen machen, Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Funk, ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Trendelenburg.
Dr. Trendelenburg, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zur Beantwortung der Interpellation Dr. Frick, vr.
Meyer (Westfalen) u. Gen. Nr.
403 eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Reichsregierung ist sich der überaus schweren sozialen und wirtschaftlichen Folgen voll bewußt, die bei einer Stillegung der Wenzeslausgrube für die Belegschaft und für den ganzen Kreis Neurode eintreten würden.
Sie ist daher in eine eingehende Erörterung mit der preußischen Regierung darüber eingetreten, ob und auf welchem Wege eine Fortarbeit der Grube ermöglicht werden kann.
Die geplante Stilllegung der Wenzeslausgrube steht in Zusammenhang mit den wiederholten Kohlesäureausbrüchen, die in den letzten Jahren eine Reihe tödlicher Unfälle und in diesem Jahre die bekannte erschütternde Gruben- lv) katastrophe verursacht haben.
Die Kuxe der Gewerkschaft Wenzeslausgrube befinden sich zum überwiegenden Teil im Besitz der Elektrizitätswerk-SchlesienA.
G., die wieder zum Konzern der Gesellschaft für elektrische Unternehmungen, der sogenannten Gesfürel, gehört.
Die Verwaltung beabsichtigt die Stillegung, weil sie wegen der dauernden erheblichen Betriebsverluste der Grube eine Gefährdung ihres Gesamtunternehmens befürchtet, vor allem aber, weil sie glaubt, die Verantwortung für die Sicherheit der Belegschaft nicht weiter übernehmen zu können.
Die Gesfürel hat wiederholt, zuletzt anläßlich der Stilllegungsverhandlungen vor dem Demobilmachungskommissar erklärt, daß ihr die Weiterführung der Grube selbst bei der Gewährung noch so hoher öffentlicher Subventionen aus Sicherheitsgründen unmöglich sei.
Bei dieser Sachlage ist die zuständige preußische Bergbehörde zurzeit mit einer beschleunigten Prüfung der Frage befaßt, ob und unter welchen technischen Voraussetzungen bei einem Weiterbetrieb der Wenzeslausgrube eine ausreichende Sicherheit für die Belegschaft gewährleistet werden kann.
Sie prüft u. a. den Plan, ob zunächst ein Abbau des voraussichtlich kohlensäurefreien SchachtsicherheitsPfeilers technisch möglich ist, ohne die Sicherheit der Erdoberfläche und insbesondere des innerhalb des Schachtsicherheitspfeilers gelegenen Elektrizitätswerks in Mölke zu gefährden.
Die Reichsregierung würde es lebhaft begrüßen, wenn es ihr im Einvernehmen mit Preußen gelänge, einen Weg zu finden, der eine Stillegung der Wenzeslausgrube vermeidbar machen würde.
599 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(ä.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Lcy.
Dr. Ley (di D.
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eigenartig, daß hier drei Fragen zur Debatte stehen, zwei große Grubenkatastrophen und die Stillsetzung einer Grube, die alle drei einen inneren Zusammenhang haben.
Es handelt sich um drei Gruben, die im Grenzland liegen, eine im Osten und zwei im Westen an der Saar und bei Aachen.
Ich habe in Aachen selbst sehen können, wie diese ungeheuerliche Katastrophe wütete.
Wer das Unglück mit ansah und feststellen konnte, welch furchtbare Folgen es hatte, der wird Tag und Nacht keine andere Sorge haben als festzustellen, welches die Ursache war, um die Lebenden vor solchen Katastrophen in der Zukunft zu schützen.
So baben wir Nationalsozialisten denn auch sofort unsere Mitglieder der dortigen Ortsgruppe, die im Bergwerk arbeiten, befragt und haben folgende erstaunliche Feststellungen machen müssen, daß einmal der Bergversatz sehr mangelhaft war, daß auch die abgebauten Hohlräume nicht so mit Gestein und Grieß versetzt wurden, wie es hätte sein müssen.
Mir sagte ein Arbeiter, daß sie jetzt zu 5 und 6 Mann eine Arbeit leisten müßten, die bisher von 30 Deutschen verrichtet worden sei.
(Hort!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Er sagte mir ausdrücklich: wenn wir nicht abgebaut werden wollten, mußten wir Scheinmauern errichten wir konnten die Hohlräume nicht vollkommen versetzen, weil wir dazu einfach gar keine Zeit hatten.
(Hort!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann sei ein zweiter Fehler festgestellt: die Versteifuug der Strecken war nicht so, wie sie hätte sein müssen.
Das dazu verwendete Holz ist auch fehlerhaft gewesen ob gerade in Alsdorf, weiß ich in diesem Zusammenhang allerdings nicht.
Aber ein Holzhändler im Aachener Bezirk hat sich gerühmt, daß früher die Holzmeister besonders scharf und sorgfältig in der Auslese des Grubenholzes waren, und er sagte jetzt: Jawohl, das ist schon richtig wir können heute liefern, was wir wollen, und es wird abgenommen!
Als drittes ist festzustellen, daß bei der Hilfeleistung nicht das geschulte Personal der Grube verwandt wurde, nicht die Bergleute, die an dem Morgen außer Schicht waren.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorhin erklärt, daß nur geschultes Personal zur Hilfeleistung eingefahren sei.
Wir haben dagegen feststellen müssen, daß absolut ungeschulte Leute, Bauernsohne und Landarbeiter, eingefahren sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist Tatsache, daß eine solche Kolonne verschüttet worden ist, weil sie keine Führer hatte, und herausgegraben werden mußte.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war die RotKreuzler-Parade, die dort Wache gestanden hatte!)
Fragen wir uns nun nach der Ursache.
Der »Westdeutsche Beobachter« war es, der zum erstenmal am 28. vorigen Monats zu dieser Frage Stellung nahm.
Zwei Tage darauf erschien in der »Kölnischen Zeitung« ein amtliches Gutachten, das mir hier vorliegt und das merkwürdigerweise, und zwar versaßt von dem Bergarbeitervertreter Schudv, fast wörtlich sich an das hielt, was ich zwei Tage vorher bereits im »Westdeutschen Beobachter« geschrieben hatte.
(Zuruf: Das stimmt gar nicht!)
Reichstag 1930.
14.
Sitzung.
Ich hatte damals gesagt: eine Ubertag-Explosion kommt (6 nicht in Frage, es kann sich nur um eine UntertagExplosion handeln.
(Zuruf von den Kommunisten: Beide waren es!)
Da der Kohlenstaub im Alsdorfer Gebiet, überhaupt im Aachener Kohlenbezirk, sehr schwer entzündlich ist, mußte eine Schlagwetterexplosion vorhergehen.
Da aber im Alsdorfer Gebiet verhältnismäßig wenig schlagende Wetter auftreten, mußte irgendwo eine Ansammlung von solchen schlagenden Wettern erfolgt sein.
Hier kam mir dann eine Feststellung zu Hilfe, indem die Arbeiter mir erklärten: Jawohl, es sind natürliche Herde vorhanden: diese unversetzten Hohlräume, die natürlich als ideale Sammelherde für schlagende Wetter angesehen werden können.
Nun hat sich wahrscheinlich in den alten abgebauten Hohlräumen, die nicht versetzt waren, zuerst die Schlagwetterexplosion vollzogen, und dann ist sie auf den schwer entzündlichen Kohlenstaub übergegangen.
Da aber durch die erste Explosion schon zu viel Sauerstoff verbraucht war, konnte der Kohlenstaub nicht vollkommen verbrennen und verbrannte lediglich zu Kohlenoxyd.
Dieses heiße Kohlenoxyd schlug zum Schacht hinaus, und hier traf es auf neue Sauerstoffmengen, auf neue Luft und explodierte hier zum zweitenmal zu Kohlendioxyd.
Dadurch ist diese ungeheure Explosion am Schachtausgang entstanden.
Das alles brachte ich in mehreren, Artikeln vor, zugleich mit den Feststellungen, die ich eben bereits erwähnte.
Zwei Tage nachher brachte die »Kölnische Zeitung« genau dieselben Tatsachen.
Nun, meine Damen und Herren, bin ich kein Bergmann aber ich bin Chemiker, und hier ist der Chemiker mindestens genau so wertvoll für die Feststellung der Ursachen (v) wie der Bergmann denn es handelt sich hier zweifellos um gas-chemische Vorgänge, die untersucht werden müssen.
Nun schreibt die »Deutsche Bergwerks-Zeitung« über meine Ausführungen einen geradezu schamlosen Gegenartikel.
Sie sehen also, meine Herren Kommunisten,, daß es mit den Zusammenhängen zwischen den Kohlenbaronen und uns anscheinend nichts ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist noch kein Beweis!)
Denn sonst hätte das Organ der Kohlenbarone nicht aus einmal gegen mich -in der unerhörtesten Weise Stellung genommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Unsinn war eben zu groß!)
Meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei und von der Kommunistischen Partei, wir wollen doch hier alle ohne Unterschied der Partei untersuchen, wie das Los des Bergarbeiters besser werden kann, und!
ich stelle fest, daß ausgerechnet Sie dagegen brüllen,!
weil Ihnen anscheinend diese Aufdeckung nicht liegt.

(Beifall und Händeklatschen bei den National sozialsten.)
Die »Deutsche Bergwerks-Zeitung« versucht nun mit kleinen Mätzchen gegen mich vorzugehen, weil ich mich in Ausdrücken vergriffen habe, weil ich als Nichtbergmann einige Fachausdrücke falsch wiedergegeben habe.
Da kommt sie nun daher und sagt: Schaut, weil der Ley den und den Ausdruck nicht weiß, versteht er von dem Ganzen überhaupt nichts.
Mit dieser Art Diskussion ist natürlich eine Auseinandersetzung über die 82 600 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Dr. Sey (N80 )
Abgeordneter.)
(L.) Ursachen des Unglücks gar nicht möglich, und ich weise diese Angriffe der »Deutschen Bergwerks-Zeitung«, die auch gar nicht sachlich auf meine Angriffe eingegangen ist, sondern lediglich mit ganz kleinlichem Gekeife und Geschimpfe versucht hat, meine Ausführungen abzutun, aufs entschiedenste zurück.
Wir möchten feststellen, daß die Untersuchungen, die ich da in meinem Artikel gegeben habe und in kurzem Zusammenhange in der Interpellation niedergelegt sind, nichts mit Angriffen gegen die augenblicklichen Angestellten und gegen die gegenwärtige Leitung dieses Bergwerks zu tun haben.
Wir Nationalsozialisten denken gar nicht daran, jene Deutschen, die jetzt dort die Funktionen des internationalen Finanzkapitals ausüben müssen, anzuprangern.
Unsere Angriffe richten sich nicht gegen diese Angestellten und die Leitung, sondern gegen das ausländische französisch-belgische Kapital.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Allerdings, meine Herren von der Kommunistischen Partei, hierin unterscheiden wir uns grundsätzlich.
Sie richten Ihre Angriffe immer und lediglich gegen Deutsche, während wir unsere Angriffe gegen fremde Raffen und Ausländer richten.
Diese Katastrophen sind nichts weiter als ein Glied in der Elendskette, die unser Volk durchmachen muß.
Wenn Herr Reichskanzler Brüning neulich so herablassend sagte: was hat denn diese Sache mit den Tributen zu tun
so möchten wir ihm auch heute erwidern, daß diese Katastrophen sehr wohl mit der wahnsinnigen Tributpolitik im Zusammenhang stehen, daß die Tributpolitik die Ursache dieser Katastrophen ist.
ö) (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Ja, Herr Schmelzer, ich verstehe, daß Sie darüber lachen.
Es wird Ihnen sehr peinlich sein, wenn ich nachher feststelle, daß allein jene Parteien, die diese Elendspolitik getrieben haben, die tatsächlichen Mörder von Alsdorf sind.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Diese Elendspolitik hat in Versailles begonnen, damals, als wir diesen Schandvertrag annahmen.
Es ist nicht das schwerste Unglück für ein Volk, wenn es einen Krieg verliert.
Die Sozialdemokratische Partei und das Zentrum halten uns dauernd entgegen: was wollt ihr Nationalsozialisten denn
wir haben doch den Krieg verloren!
Nun, wohl haben wir den Krieg verloren und Provinzen abgeben müssen, 'weit schlimmer aber ist, daß wir durch den Versailler Vertrag, durch die Anerkenntnis der Kriegsschuld unsere Ehre verloren haben das ist die Grundlage unseres heutigen Unglücks.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links: Was hat das alles mit Alsdorf zu tun )
Herr Philipp Scheidemann war es, der von der verdorrten Hand sprach, und Herr Müller (Franken) war es, der diesen Vertrag unterzeichnete.
Von da ging es weiter.
Wie sagte doch Rathenau: Es kommt nicht darauf an, was ein Volk bezahlen kann, es kommt darauf an, wieweit man ein Volk verelenden lassen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Zur Sache!)
Dann ging die Verelendung weiter.
Es kam Strese- (0 mann, der überall Silberstreifen sah und der, als Herr Chamberlain Geburtstag hatte, diesem ein Geburtstagsgeschenk machte, indem er den Locarno-Vertrag unterzeichnete.
Dann folgte der Dawes-Plan, (Rufe links: Alsdorf!)
der besagt, es komme darauf an, wieweit man den Lebensstandard eines Volkes verringern könne, und Deutschland müsse seine Lebenshaltung bis zum äußersten verringern.
Und schließlich kam der AoungPlan mit dem Menschenexport.
(Erneute lebhafte Rufe links: Sprechen Sie doch über Alsdorf!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Das kommt noch!)
Als ich neulich im Preußischen Landtag von Menschencxport sprach, stand der Wohlfahrtsminister Hirtsiefer auf und sagte: das ist alles nicht wahr!
Als ich ihm darauf aber beweisen konnte, daß die Arbeitsämter in Kreuznach, Trier, Aachen usw.
die Erwerbslosen vor die Alternative stellten, sie müßten entweder in Lothringen und Frankreich arbeiten oder aber in Deutschland verrecken, erwiderte er: Weiß Gott, das scheint ja wahr zu sein, davon weiß ich gar nichts!
worauf ich ihm erwiderte: Herr Minister, dann scheint es in Ihrem Ministerium schön auszusehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich weiß, er mußte mit Herrn Staby schöne Abende verleben.
Die letzte Kette ist die Sanierung, die uns der Reichskanzler Brüning vorschlägt: Lohnabbau, Preisabbau, Gehaltsabbau, und zwar fängt er da unten an, nicht etwa oben.
Der Alte Fritz war ein sehr ordentlicher Mann, der hat in der kleinen Zehe vielleicht mehr gehabt als tausend Ministerpräsidenten heute im Kopf.
Das soll nicht besagen, daß ich den Wert dieser deutschen Ministerpräsidenten herabsetzen will, im Gegenteil, ich will damit nur die Größe des Alten Fritz offenbaren.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Der sagte einmal, als er seine Kriege geführt hatte, als er seine Ministerialräte fragte: Was soll ich machen, um meine Staatskassen zu füllen
sie waren damals schon genau so leer wie heute —, er sagte, als ihm einer Steuern und Zölle empfahl: Hat Er schon einmal gesehen, wie man eine Treppe putzt
Putzt man eine Treppe von unten oder von oben
(Zurufe links.)
—Sie allerdings Putzen sie von unten, das weiß ich.
(Heiterkeit.)
Der Alte Fritz sagte: Ich, der König, verzichte auf der Minister auf und am wenigsten verzichtet das Volk.
Heute, Herr Minister Stegerwald, versuchen Sie, das Unmögliche, die Treppe von unten zu putzen.
Wenn Sie nach oben kommen, haben Sie keine Seife und keine Bürste mehr.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den National svzialisten.)
In diese Elendskette gehört die Saar und das Alsdorfer Unglück.
Die Saar gab man gleich beim Friedensvertrag offiziell an Frankreich.
(Zuruf links: Das hätte der Alte Fritz nicht getan.)
—Wahrhaftig nicht.
(Lachen links.)
601 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Dr. Ley Abgeordneter.)
Man gab die Saar offiziell an Frankreich, und zwar überlieferte man nicht allein die deutsche Kohle an die fremden Ausbeuter, sondern auch den deutschen Bergmann denn es ist ja klar, daß der Franzose nie am Leben und Wirken des deutschen Bergarbeiters ein Interesse haben kann.
Clemenceau sagte: In Deutschland leben 20 Millionen Menschen zuviel, und so wie er, denken alle Franzosen.
20 Millionen Menschen in Deutschland müssen vernichtet werden, das ist der ganze Sinn der französischen Politik.
Das Wnrmkohlengebiet, Alsdorf und Aachen, gab man inoffiziell dadurch Preis, daß man durch die Derelendungspolitik die gesamte deutsche Wirtschaft herunterbrachte und sie dem auswärtigen Kapital auslieferte.
Dadurch wurden vor allem die Grenzlande betroffen, und so kam es, daß das Wurmkohlengebiet heute in den Händen des französisch-belgischen Kapitals ist, und zwar ist der französische Kanonenkönig Schneider-Creuzot ganz besonders an den Kohlen des deutschen Wurmkohlengebiets interessiert.
Natürlich hat das französische Kapital am Leben des deutschen Bergmanns ebenfalls kein Interesse.
Es denkt genau so wie der französische Tiger Clemenceau gedacht hat: 20 Millionen Deutsche sind zuviel.
(Lebhafte Zurufe.)
Vor den Gruben sind genug Erwerbslose und Arbeitssklaven, so denkt dieses französische Kapital, die wir dann wieder eingliedern können.
Auf der einen Seite verelendet man die Arbeitnehmer, auf der andern Seite nimmt man das deutsche Eigentum, die deutschen Bergwerke, die deutschen Werte und verschachert sie an Frankreich.
Es ist ein riesiger Ausverkauf.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten: Levi!)
Sehen Sie, meine Herren, Levi war ein marxistischer Abgeordneter erst war er Sozialdemokrat, dann wurde er Kommunist und schließlich wieder Sozialdemokrat.
Dieser Levi stürzte sich aus dem Fenster und war mausetot.
Mir ist dieser tote Levi viel sympathischer, als der lebendige jemals war.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Rufe von den Sozialdemokraten und in der Mitte: Pfui!)
Wer trägt nun die Schuld an dem Ausverkauf Deutschlands
Einmal das anonyme Aktiensystem, das schon in der Vorkriegszeit von Frankreich hereinkam, den deutschen Arbeitgeber langsam, aber systematisch enteignete und in eine gewisse Anonymität hineinführte.
Zweitens ist es die Verelendungs- und Tributpolitik, die offiziell heute von Deutschland betrieben wird und die ganze Wirtschaft preisgibt.
Der dritte Faktor aber ist die marxistische Gewerkschaftspolitik, welche die deutsche Wirtschaft in zwei Teile zerrissen und gegeneinandergetrieben hat, die deutsche Wirtschaft in einen unerhörten Klaffenkampf, den Arbeitnehmer gegen den Arbeitgeber trieb.
Aus all diesen Gründen innen- und außenpolitischer Art hat Deutschland keinen Grenzwall mehr.
Das Aachener Gebiet leidet genau so wie die Saar, wie Schlesien und Ostpreußen.
Es ist überall dasselbe: unsere Politik gibt die Grenzen frei, nur damit sie internationale Solidarität üben kann.
Verständigung bedeutet Preisgabe deutscher Menschen an den Grenzen.
Weshalb baut man denn nicht den Rhein-Aachen-Kanal, Herr Minister Stegerwald, der ehemals gerade von Ihrer Partei im Reichstag und im Landtag so sehr ge-, 0, fordert worden ist
Gerade Ihre Partei hat jahrzehntelang diesen Rhein-Aachen-Kanal dort im Aachener Gebiet propagiert.
Heute hört man nichts mehr davon.
Gestern hat Ihr Kollege Gusrard, der auch Ihrer Partei angehört, ausgeführt, daß er den Rhein-Aachen-Kanal nicht mit in das neue Programm hereinnehmen will.
Ganz offiziell also hat das Zentrum das Projekt dieses Kanals preisgegeben und damit das Gebiet an der Wurm bei Aachen, dieses herrliche Land, an Holland offeriert.
Es ist eine Tatsache, daß Holland versucht, dieses Gebiet wirtschaftlich zu sich herüberzuziehen.
Holland hat diesem Gebiet bereits den Aachen-MaasKanal angeboten, und in kurzer Zeit, in einem Jahrzehnt vielleicht schon, wird dieses Gebiet nicht mehr zu unserem herrlichen Vaterlande gehören.
Dazu kommt weiter: Sie können die Eisenbahntarife nicht erniedrigen, genau wie im Siegerland und in Schlesien, wo jetzt die Wenzelslausgrube stillgelegt werden muß, weil sie keine Absatzmöglichkeiten mehr hat, weil die Eisenbahn und der Staat ihr keine Hilfe bringen wollen.
Es ist ewig dasselbe: Sie geben deutsches Land preis, damit der Pole, der Franzose, der Belgier deutsches Land an sich reißen kann.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dagegen erheben wir Nationalsozialisten einen Protest, aber nicht bloß einen papiernen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird erst eine Abkehr von dieser Politik geben- (Fortgesetzte Zurufe des Abaeordneten Sattler.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Sattler, Sie haben nicht das Wort.
vr.
Ley (d!
I) .
I ), Abgeordneter: Herr Sattler, Sie haben noch nie gearbeitet, aber Sie saßen dreieinhalb Jahre wegen Diebstahls im Gefängnis.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Es wird erst eine Abkehr von dieser Politik geben, wenn ein neues Deutschland vorhanden ist, und es ist unsere revolutionäre Sendung, dieses Deutschland zum Erwachen zu bringen, damit alle Deutschen in deutschen Landen ihr Brot und ihre Freiheit haben.
Heil!
(Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten zu den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, stören Sie doch Ihren eigenen Redner nicht.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Geschke.)
Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Geschke.
Florin (Lk), Abgeordneter: Als wir anläßlich der Katastrophe auf der Wenzeslaus-Grube hier Stellung nahmen, erklärte der Vertreter des Bergbauindustriearbeiterverbandes, Herr Husemann, von hier aus: solange man Kohlen fördert, wird es Tote geben.
Kaum 82 602 14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930.
Reichslag.
sFlorin (L )
Abgeordneter.)
waren die 151 Toten von jener Katastrophe beerdigt, da hatten wir das große Grubenunglück in Alsdorf mit 267 Toten, und kaum hatte die Presse dies berichtet, die Toten waren noch nicht alle beerdigt, da hatten wir das weitere Grubenunglück auf Maybach mit 98 Toten.
516 Tote in drei Grubenkatastrophen!
Herr Husemann aber erklärt im Reichstag: solange wir Kohlen fördern, wird es Tote geben.
(Abgeordneter Husemann: Zn Rußland ja auch!)
Es vergeht kein Monat, wo nicht in einem kapitalistischen Lande eine große Grubenkatastrophe zu verzeichnen ist.
Warum das
Das ist der Ausdruck der verschärften kapitalistischen Konkurrenz.
Das ist der Ausdruck der kapitalistischen Konkurrenz auf Kosten des Proletariats, auf Kosten der Bergarbeiter in den einzelnen Ländern, gefördert durch die Unterstützung der sozialdemokratischen Parteien aller Länder, die die grubenkapitalistischen Interessen in ihren eigenen Ländern vom nationalen Standpunkt aus unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch heute sahen wir wieder, daß Herr Husemann sich hier hinstellte als der beste Verteidiger der Grubenkapitalisten in diesem Revier.
(Abgeordneter Husemann: Das ist mir gar nicht eingefallen, das überlasse ich Ihnen!)
In keinem kapitalistischen Lande kann man hinterher die Ursache von Grubenkatastrophen feststellen.
Wir haben in letzter Zeit drei große Grubenkatastrophen gehabt.
Die preußische Regierung, die Reichsregierung teilen mit: die Ursachen lassen sich nicht ermitteln.
Die Franzosen teilen mit: die Ursachen lassen sich nicht er 2) mitteiln.
Die Amerikaner teilen mit: die Ursachen lassen sich nicht ermitteln.
(Abgeordneter Husemann: Und die Russen )
Herr Husemann, die Bergarbeiter im Ruhrrevier wie überhaupt die Bergarbeiter überall kennen die Ursachen.
Sie wissen, daß dieselben in der kapitalistischen Konkurrenz zu suchen sind.
Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Husemann: auch der junge Sowjetstaat hat in der Periode der Entwicklung des sozialistischen Aufbaues Unglücke zu verzeichnen, wenn aber dort einer wagen würde, als Verteidiger von Schuldigen aufzutreten, wie es hier geschieht, dann würde er mit vor das Gericht zitiert werden.
Dort ist also die Lage anders als in einem kapitalistischen Lande, wo das Parlament dazu da ist, die Ursachen zu verschleiern.
Der Kapitalismus läßt es gar nicht zu, daß die Ursachen vor der breiten Öffentlichkeit festgestellt werden, daß die Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden.
Das wird erst kommen, wenn die Bergarbeiter die Macht erobert haben werden.
Dann werden sie auch nicht dulden, daß irgendwelche Elemente in den Betrieben leichtfertig wirtschaften.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es mehren sich die Unglücksfälle.
Laut Statistik haben wir eine fortgesetzte Steigerung der Unglücksfälle in Deutschland, obwohl sich die Zahl der Bergarbeiter verringert hat.
Wir haben in diesem Jahre nicht nur diese 516, sondern wir haben schon Tausende von Toten.
Das weiß auch der Führer des Bergbauindustriearbeiterverbandes, aber er sagt im Reichstag: Solange man Kohle fördert, wird es Tote geben.
Nach der Statistik hatten wir im Jahre 1924 8104 entschädigungspflichtige Unfälle, im Jahre 1926 10 372, im Jahre 1929, als die Arbeiterzahl bereits 100 000 weniger betrug, hatten wir 12 925 entschädigungspflichtige Unfälle.
Das sind also nicht die vollen Unfallziffern, sondern nur die Zahlen der Unfälle, die entschädigungspflichtig sind.
Hieran können wir erkennen, wie sich die kapitalistische Nationalisierung aus wirkt, die von der Sozialdemokratie vollinhaltlich unterstützt worden ist.
Man braucht nicht besonders darauf hinzuweisen, daß die kapitalistische Rationalisierung in allen Ländern zur weiteren Verschärfung der kapitalistischen Krise beiträgt.
Als wir zu der Katastrophe auf der WenzeslausGrube Stellung nahmen, hat der Ministerialrat Rothe im Preußischen Landtag erklärt, die Ursache sei nicht zu ergründen gewesen, aber unmittelbar danach sagte er: Das Kohlenflöz wurde in einer Breite von 16 Meter und einer Tiefe von 8 Meter 2 bis 3 Meter verschoben.
Diese Tatsache sollte eigentlich genügen, um unsere Behauptung als richtig zu erweisen.
Wir haben gesagt: Wenn das Erschütterungsschießen durchgeführt worden wäre, statt daß man mit den Schrämmaschinen gearbeitet hätte, dann hätte man den Säureausbruch auslösen können.
Man hat aber das Erschütterungsschießen aus kapitalistischem Profitinteresse heraus nicht angewendet, und so ist es zu dem Unglück gekommen.
Jedenfalls können die Herren, die berufen sind, solche Katastrophen zu untersuchen, nach Angabe der Regierung niemals die Ursache finden.
Wozu brauchen wir überhaupt diese Leute noch
Warum bezahlen wir diese Leute noch, die niemals die Ursache finden können
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Daß die Sozialdemokratie fest in der Front derer steht, die die Ursache niemals ergründen können, dazu soll folgendes als Beweis dienen.
Anläßlich der Alsdorfer Katastrophe hat eine Untersuchung stattgefunden, was man so untersuchen nennt.
Betriebsräte waren anwesend, und ich lese aus einem Protokollbericht des Betriebsrats an die Belegschaft vor, was sich bei der Beratung zugetragen bat: Bei der Untersuchungssitznng vom 3.
November auf Anna II kamen die kommunistischen Anträge, welche im Landtag über das Grubenunglück von Alsdorf eingebracht worden waren, zur Sprache.
Dort waren Heß vom Zentrum und Fries von der S. P. D. anwesend.
Die fragten beide den Gene raldirektor Westermann vom E. B. D., wie und, mit welchem Material sie nun in der nächsten Landtagssitznng den Kommunisten entgegentreten sollen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) oder ob die Anträge von der Tagesordnung abgesetzt werden sollen.
Darauf erklärte der Direktor Westermann, ein Absetzen der Anträge von der Tagesordnung wäre ein taktischer Fehler, da die Öffentlichkeit etwas von der Alsdorfer Katastrophe hören wolle.
Würden die Anträge nicht zur Verhandlung kommen, so würde die Öffentlichkeit sagen, daß hier eine Verschleierung vorliegt.
Wenn Sie, meine Herren, nicht wissen, wie und mit welchem Material Sie im Landtag der Kommunistischen Partei entgegentreten können, dann nehmen Sie sich die Deutsche Bergwerkszeitung 603 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag -den 12.
Dezember 1930.
(Morin (Ir )
Abgeordneter.)
vom Freitag, den 30.
Oktober oder Samstag, den 1.
November, zur Hand.
(Lebhafte Ruse bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dort finden Sie genügend Material, um im Landtag den Kommunisten entgegentreten zu können.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist der Bericht des Betriebsrats an die Belegschaft aus dem Protokoll der Sitzung, die mit der Direktion abgehalten wurde, an der die Sozialdemokraten und Zentrumsleute teilnahmen.
Es steht somit einwandfrei fest, daß hier sozialdemokratische und zentrümliche Abgeordnete sich von der Direktion die Direktiven holten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun zu dem Unglück als solchem.
Die Zeche gehört zum Eschweiler Bergwerksverein.
Diese Zeche, auf der das Unglück passiert ist, hat im Jahre 1929 einen Rohgewinn von 39 160 000 Reichsmark, im ersten Halbjahr 1930 einen Rohgcwinn von 21 16a 000 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also das Blutgeld der deutschen und französischen Kapitalisten, die dort vereinigt gleichermaßen die Arbeiter ausbeuten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun streitet man sich, ob es eine Schlagwetterexplosion oder was sonst war.
Ich glaube, es liegt so viel Material vor, daß die Schuld der Verwaltung, die Schuld der Kapitalisten gar nicht zu bestreiten ist.
Es ist eine Schlagwetterexplosion gewesen, die eine Kohlenstaubes) explosiv »erzeugt hat, und in Verbindung damit wurde die Möglichkeit der Explosion der Sprengstoffe geschaffen, die nachweislich dort gelagert haben.
Das ist alles einwandfrei festgestellt.
(Abgeordneter Husemann: Da müßte es oben anders aussehen!)
Darum sieht es oben so aus.
Wir sehen hier wiederum, das System der kapitalistischen Ausbeutung, die kapitalistische Nationalisierung, der kapitalistische Profit hat all diesen brutalen Leichtsinn mit sich gebracht, daß Sprengstoff in solchen Mengen dort lagerte.
Der Sprengstoff wurde durch die Explosionen unter Tage nach oben angezündet, darüber gibt es gar keinen Zweifel.
Nun, wie waren die Dinge vorher auf dieser Zeche
Wiederholt wurde von den Arbeitern über die Wetterführung Beschwerde geführt.
Infolge dieser vielen Beschwerden stellte der kommunistische Landtagsabgeordnete Sabottka im Landtag 1 Monate vorher einen Antrag, worin ein Eingreifen verlangt wurde.
Die schönen preußischen Behörden haben sich nicht darum gekümmert.
Die Arbeiter weigerten sich zu damaliger Zeit, an einigen Gesahrenpunkten zu arbeiten.
Man hat ihnen erklärt: Ihr seid zu faul, werdet ihr dort nicht arbeiten, dann seid ihr fristlos entlassen.
Der Betriebsrat Grosse ich zitiere aus seinem eigenen Bericht —, der nicht aus Schacht Anna II, sondern auf Schacht 1 beschäftigt, aber Gesamtbetriebsrat ist, hat sich mit einer Beschwerde an den Bergrevierbeamten Ferse gewandt.
Er hatte ihm in einem Schreiben Mißstände mitgeteilt, und Herr Minister, wie wurde diese Beschwerde geführt
fragt Sabottka.
Bergrat Ferse sandte diese Beschwerde an den Betriebs- (6) führer Baumbach.
Dieser ließ den Betriebsrat Grosse kommen und erklärte ihm: Wenn Sie nochmals Beschwerde machen, dann können Sie sich das Zechentor von draußen ansehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter Heinrich Knorr hat am 21.
September dem Landtagsabgeordneten Sabottka wörtlich erklärt: Wenn bei uns in Revier 10 etwas Passiert, dann kommt keiner lebendig heraus.
In diesem Revier sind von 80 Arbeitern 79 unter den Toten.
Nur einer konnte gerettet werden.
Andere Arbeiter haben dem Abgeordneten Sabottka erklärt: Wir brauchen uns nicht zu wundern, wenn hier in unserem Betriebe eines Tages die Flammen aus dem Schacht herauskommen.
Wir haben hier ein Dokument abgedruckt, das Schreiben eines Steigers.
In diesem Dokument ist handschriftlich festgestellt, wie sich dort die Schlagwetter angesammelt haben.
Der Steiger schreibt an seine Arbeiter, denen er vorsteht, am 8.
Oktober: Schnettke, gehen Sie sofort mit einer Rolle Wettertuch nach der Transportrutsche 175 und hängen Sie dort die Rutsche 175 Plattes zu, damit die Wetter 175 R heraufgehen.
Die Strebe steht von oben bis zum Kohlenmotor voll Schlagwetter.
Dringend!
Eilt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja gar nicht wahr!
Sie lügen!
Glocke des Präsidenten.)
—Das ist faksimiliert.
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Limbertz, ich rufe L ie zur Ordnung!
Florin (Hk), Abgeordneter: Es ist einwandfrei hier festgestellt, daß die kapitalistische Verwaltung —vielleicht ist diese Verwaltung, da sie so von dem Vertreter der Nationalsozialisten verteidigt wird, eine Stahlhelmvcrwaltung in französischen Diensten sich gar nicht darum gekümmert hat, ob die Arbeiter noch einmal aus dem Betriebe herauskommen oder nicht.
So sahen die Dinge aus.
Schlagwetter sind in unmittelbarer Nähe des Schachtes, an der Pumpenkammer, öfter festgestellt worden.
In diesem Betrieb ist ein Raubbau getrieben worden wie nie zuvor.
Kein Felderversatz!
Gemeingefährlich hat man gewirtschaftet.
Vier Felder wurden abgebaut und nur ein Feld wurde versetzt.
Drei Felder blieben unversetzt.
Selbstverständlich mußten sich bei dieser schlechten Wetterführung die Gefahren dort immer mehr und mehr zusammenballen.
Dazu wurde noch nachweislich mit Schweißapparaten gearbeitet.
Es liefen Benzollokomotiven.
Nachweisbar haben schon Wochen vorher mehrere Brände und kleine Explosionen stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu noch der Sprengstoff in der Rasenhängebahn.
Nun, ich glaube, es ist ganz klar: Die 14 Prozent Dividende, die dort gezahlt werden, das sind 14 Prozmt Blutdividende auf Kosten der Bergleute.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sehen, die Regierungen des Reichs und Preußens geben Erklärungen ab, die eine Verteidigung sein sollen.
604 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Florin (K )
Abgeordneter.)



Nun, von solchen Regierungen kann man nichts anderes erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Krönung des Wirtschaftsfaschismus, Herr Husemann, was die Regierungen hier mit Ihrer Unterstützung der Grubenkapitalisten betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit Hilfe des Staatsterrors werden die Bergarbeiter niedergehalten.
Am Tage der Beerdigung hatte man nicht weniger als 3 ftz bis 4000 Mann Schupo herangeholt, (hört!
hört bei den Kommunisten) um die eigenen Kameraden davon abzuhalten, daß sie ihre Toten bis zum Grabe begleiten konnten.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Aus allen Gruben des Wurmreviers hat die Polizei mit dem brutalsten Terror eingesetzt.
Sie ist in die Waschkauen eingedrungen, als die Arbeiter zu dem Unglück auf Alsdorf Stellung nahmen.
Wie immer, wurde dieser Staatsterror auch diesmal von einem Flugblatt des Bergbauindustriearbeiterverbandes gegen die revolutionären Bergarbeiter begleitet.
Zu seiner Schmach und Schande muß man feststellen, daß er die Bergarbeiter aufgerufen hat, am Tage der Beerdigung nicht die Arbeit niederzulegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Pfui!)
Es erfolgten aus diesen Betrieben Maßregelungen der Betriebsräte, die sich in ihrer Funktion als solche berechtigt fühlten, für die Interessen der Bergarbeiter einzutreten und zu kämpfen.
Und diese Maßregelungen waren auch nur möglich mit Unterstützung des Vor stands des Bergbauindustriearbeiterverbandes.
Also hier liegen die Dinge ganz klar.
Ähnlich sieht es auf der Maybachgrube aus.
Dort hat vierzehn Tage vor der Katastrophe in der Abteilung 10 ein ganzes Revier gestreikt, weil die Wetterführung nicht instand gesetzt wurde, obwohl sich Schlagwetter angesammelt hatten.
Die Belegschaft fürchtete eine Katastrophe.
Vierzehn Tage später war die Katastrophe da.
Die Ursache ist nicht zu ergründen, so wird mitgeteilt.
Diese Dinge muß man festnageln man muß den Bergarbeitern aller Reviere sagen: Unter dem System des Kapitalismus, unter kapitalistischen Regierungen werden die unmittelbaren Ursachen von Schlagwetterkatastrophen niemals richtig ergründet werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistischen Regierungen sind die Beauftragten, sind die politischen Bureaus der Kapitalistenklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter den Kapitalisten, die an der Grube Alsdorf beteiligt sind, befinden sich auch Franzosen.
Bekanntlich hat der Franzose de Wendel ein dickes Aktienpaket in der Hand.
Dieser französische Kapitalist geht in seinen Betrieben, die in Deutschland liegen, rücksichtslos vor.
So ist einer unserer Abgeordneten, der auf einem jener Betriebe Betriebsrat war, gemaßregelt worden, weil er versuchte, mit aller Strenge die geringen Schutzbestimmungen innezuhalten.
Er wurde aber auch aus dem Bergbauindustriearbeiterverband ausgeschlossen, weil die Arbeiter unter seiner Führung um ihrer eigenen Interessen willen einen Streik begonnen hatten.
Herr Husemann, auf der Zeche de Wendel in Heeringen ist jetzt der Betriebsrat Möller, ein neuer Funktionär der Kommunistischen Partei, gemaßregelt worden.
Warum
Bitte, hören Sie zu, Herr Husemann: Auf diesem Betrieb hatten sich Wetter angesammelt.
Möller kämpfte um die Sicherheit und das Leben der Bergarbeiter.
Er sah, wie ein angetrunkener Beamter den Betrieb betreten wollte.
Er suchte zu verhindern, daß dieser Beamte in den Schacht einfuhr.
Er begibt sich zur Belegschaft, erklärt dieser die Lage im Betrieb.
Die Belegschaft nimmt einstimmig ein Kampfprogramm an, indem es unter anderem heißt: Sicherheitslampen dürfen nur durch den Lampenmeister und nicht durch den Kauenwärter ausgegeben werden.
Den Beamten ist es verboten, sich ihre Lampen holen zu lassen.
Der provisorische Ausbau der Rutschenbetriebe ist verboten.
In Massenbetrieben muß außer dem Verbandzeug des Reviers jeder Mann ein Verbandpäckchen an seiner Arbeit haben.
Jeder Ortsälteste muß im Besitze eines Schlagwetteranzeigers sein.
Wegen dieses Programms ist der Betriebsrat gemaßregelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
300 Mann Polizei hat man hingeschickt, um die streikenden Leute wieder in den Betrieb zu bringen.
Die Führung hat der Polizeiminister Severing.
Man muß hier im Reichstag feststellen, daß eine Stahlhelmverwaltung und nationalsozialistische Betriebsleiter dem französischen Kapitalisten de Wendel dienen und dafür sorgen, daß kommunistische Betriebs- räte gemaßregelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht das System aus.
Zum Schluß will ich noch zwei Bemerkungen machen.
In den sozialdemokratischen Zeitungen wird augenblicklich zu der Lage im Bergbau Stellung genommen.
Da wird das System des Wirtschaftsfaschismus in der brutalsten Art und Weise, verteidigt und die BrüningPolitik unterstützt.
Während der Wahlen hat der Reichskanzler Brüning in Aachen eine Rede gehalten, in der er erklärte: Bringen wir unser Haus zunächst selbst im Innern in Ordnung dann können wir das Land sein, das aus dieser Wirtschaftskatastrophe zuallererst die größten Vorteile zieht.
Wenn es nicht freiwillig geschieht, werden wir mit unseren Machtmitteln liebenswürdig oder, wenn es nötig ist, auch brutal nachhelfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie wird Brüning von den Sozialdemokraten unterstützt
Es heißt jetzt anläßlich der Rüstungen der Bergarbeiter zu ihrem Kampf in der sozialdemokratischen Presse in Bielefeld unter der Überschrift »Die verbrecherische K. P. D.« folgendermaßen: Die K. P. D. und ihre Organisationen versuchen, im Industriegebiet einen Streik der Bergarbeiter vorzubereiten, der an dem Tage, an dem der in Aussicht stehende Schiedsspruch gefällt wird, also Ende Dezember, in Szene gesetzt werden soll.
Schon jetzt ist man eifrig dabei, die Arbeiter zum 605 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Florin (Lk), Abgeordneter.)
Streik aufzuputschen.
So besorgt die K. P. D. die Geschäfte der Faschisten, die schon mit Schmerzen auf neue Katastrophen warten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen Methoden begründen die Sozialdemokraten ihren Verrat an den Interessen der Bergarbeiter, mit der Politik des kleineren Übels: ihr müßt eine Lohnherabsetzung hinnehmen.
Nichts anderes heißt das.
Das Rezept der Sozialdemokraten lesen wir in der Necklinghausener Bürgerlichen Zeitung: Freitag hat sich der 60jährige Bergmann Böhmer aus Recklinghausen, als er des Nachts von Schicht kam, das Leben genommen.
Grund: Wirtschastssorgen.
Das ist das Rezept der Sozialdemokratie.
Anläßlich dieser Situation frage ich den Herrn Husemann Herr Husemann, Sie haben noch etwas Redezeit!
antworten sie auf folgende Fragen: 1.
1 Ist der Vorstand des Bergbauindustriearbeiterverbandes mit der sozialdemokratischen Pressehetze gegen die zum Streik rüstenden Bergarbeiter E einverstanden
2.
1 Ist der Vorstand einverstanden mit den von Severing organisierten Bürgerkriegsmanövern auf Schachtanlagen im Nuhrgebiet, die sich offensichtlich gegen die zum Streike rüstenden Bergarbeiter richten
3.
1 Ist es wahr, daß der Bergbauindustriearbeiterverbandsvorstand sich bereits mit einer Lohnherabsetzung dadurch einverstanden erklärt hat, indem er die Versicherung gegeben hat, daß er um der Erhaltung des Wirtschaftssriedens willen keinen Streik gegen Lohnraub machen will
Bitte ', geben Sie Antwort!
(Abgeordneter Husemann: Diese Behauptungen liegen in derselben Linie wie Ihre Behauptungen vom Januar 1928, Herr Kollege Florin!
Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Die Bergarbeiter im Nuhrgebiet wollen wissen, wie Herr Husemann steht.
(Abgeordneter Husemann: Was Sie behauptet haben, ist eine Unwahrheit!)
Wir sagen klar und eindeutig: die Bergarbeiter in ganz Deutschland müssen geschlossen und einheitlich mit der Waffe des Massenstreiks gegen den Lohnraub, aber gleichzeitig auch gegen solche Regierungen kämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den Nationalsozialisten aber sei folgendes gesagt!
Die Nationalsozialisten haben Las beste Rezept erfunden.
Je nach der Lage treten sie als die Verteidiger oder als die Ankläger auf.
Wir haben es in Alsdorf mit einer Stahlhelmdirektion zu tun.
Schon erklären die Nationalsozialisten: nicht die Direktion, nicht die Verwaltung ist schuldig, sondern die französischen Kapitalisten sind schuldig.
Als wenn nicht die Verwaltung ein Organ der französischen Ausbeuter wäre!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und nun erklären die Nationalsozialisten gegenüber den Bergarbeitern, daß sie im Interesse des deutschen Volkes und auch der Bergarbeiter selbst zu folgender Schlußfolgerung gekommen sind: ist der Bergmann verunglückt und ein Krüppel, kann er nicht mehr der (0 Fron nachgehen, dann soll er sich, das Leben nehmen.
In einer bekannten Schrift, betitelt »Die Moral der Kraft«, erschienen im Verlag Gerhard Hofmann in Weimar, heißt es folgendermaßen: Auch derjenige, welcher sich infolge seiner Tapferkeit, im Kampf für das Allgemeinwohl eine schwere Verletzung oder Krankheit zugezogen hat, hat kein Recht, seinen Mitmenschen als Krüppel oder Kranker zur Last zu leben.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
War er tapfer genug, seine Gesundheit, sein Leben im Kampfe aufs Spiel zu setzen, so soll er auch die letzte Tapferkeit besitzen, den wertlosen Rest seines Lebens selbst zu enden.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Selbstmord ist die einzige Heldentat, die Kränklingen und Schwächlingen übrigbleibt.
Für jeden Schwächling, für jeden mit chronischer oder vererbbarer Krankheit oder mit Verkrüppelung Behafteten ist Selbstmord die heiligste Pflicht sich selbst und seinen Mitmenschen gegenüber.
Der Staat sorge streng für die Vernichtung aller Schwächlinge und Kränklinge.
Auf jährlichen Kontrollversammlungen ist der Gesundheitszustand des ganzen Volkes durch die besten Arzte zu prüfen, die Kranken und Schwachen sind auszuscheiden und zu vernichten.
(Stürmische Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also, Bergarbeiter, habt ihr 30 Jahre im Bergbau gearbeitet und passiert euch ein Unglück, werdet ihr Krüppel, dann sollt ihr bei der ersten Aussonderung durch die Arzte gemäß den staatlichen Gesetzen der Nationalsozialisten erschossen werden.
Das ist das Rezept der Nationalsozialisten zu dieser Katastrophe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren Nationalsozialisten und Stahlhelmer!
Im Interesse französischer Kapitalisten kommen Sie mit solchen Rezepten.
(Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Bitte, die Bergarbeiter kennen Sie.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Leiter des Grubensicherheitsamts im Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Herr Ministerialrat Rother.
Rother, preußischer Ministerialrat, Leiter des Grubensicherheitsamts: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat Ihnen die Schwierigkeiten geschildert, die bei der Untersuchung der furchtbaren Katastrophe von Alsdorf vorhanden sind: Betriebsführergebäude und Markenkontrolle zerstört, der Schacht nicht befahrbar, schwere Brüche in den Grubenbauten, die heute noch nicht vollständig aufgeräumt sind, die Betriebsführer und eine Reihe von Aufsichtspersonen tot.
Die eingehende Untersuchung, die unter Heranziehung aller Beteiligten mit einem großen Stab wissenschaftlicher und praktischer Sachverständigen geführt wird, hat bisher das Ergebnis gehabt, daß es sich wahrscheinlich 606 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Rother, preußischer Ministerialrat.)
(L.) nicht um eine Explosion handeln kann, die von Tage ausgegangen ist, auch nicht um eine Explosion von Sprengstoffen auf der Hängebank, sondern nach dem Befund, den ich hier im einzelnen nicht angeben kann, (Zurufe von den Kommunisten: Es sind doch eidliche Aussagen vor dem Staatsanwalt gemacht worden warum erwähnen Sie die nicht )
wahrscheinlich um eine Explosion, die unter Tage aus gegangen ist.
Dabei haben wir vorläufig noch kein klares Bild.
1- (Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich glaube, daß die Frage, die wir hier besprechen, für persönliche Bemerkungen zu ernst ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben also bei dieser Explosion, die wahrscheinlich unter Tage ausgegangen ist, noch kein Bild darüber, (Zuruf von den Kommunisten: Durch Sprengschüsse!)
die kommen gar nicht in Frage in welchem Uni fange Schlagwetter und Kohlenstaub beteiligt waren.
(Abgeordneter Moericke: Dann scheren Sie sich zum Teufel, wenn Sie es noch nicht wissen!
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Rother, preußischer Ministerialrat, Leiter des Grudensicherheitsamtes: Wenn im Preußischen Landtag von Regierungsseite erklärt worden ist, daß diese Explosion uns sehr viel Rätselhaftes bietet, so ist es deshalb geschehen, einmal weil wir im Aachener Bezirk bisher keine Kohlenstaubexplosionen erlebt haben und weil alle Schlagwetterexplosionen im Aachener Bezirk lokale Explosionen waren, die sich nicht weiter fortpflanzten.
Daß das so war, ist zurückzuführen auf die Beschaffe »heit des Kohlenstaubes, der nach unseren praktischen und wissenschaftlichen Erfahrungen relativ träge ist.
Demgemäß haben wir die Maßnahmen gegen Schlagwetter und Kohlenstaub im Aachener Bezirk aufgebaut ich will sie heute im einzelnen nicht anführen.
Sie sind in der letzten Zeit auch auf Grube Anna II, besonders in bezug auf das Gesteinstaubverfahren, vorsorglich weiter durchgeführt worden, als ursprünglich beabsichtigt war.
Ferner ist diese Explosion so rätselhaft, weil wir von Explosionen, die von unter Tage gekommen sind und die über Tage sich ausgewirkt haben, nur drei kennen je eine in Belgien, in Westfalen und in der Tscheche slowakei und weil keine dieser drei Explosionen einen unmittelbaren Vergleich mit dem Unglück von Alsdorf gestattet.
Endlich ist das Moment, das uns die größten Schwierigkeiten bei der Erklärung dieses Unglücks bietet, der Ort des Unglücks.
Diese Explosion hat nicht oder nicht im wesentlichen die Flözbetriebe und die Abbaubetriebe erfaßt, sondern die Hauptstrecken, durch die die Förderung geht, und den Schacht ergriffen und hat an den Grenzen zu den Abbaubetrieben, wo auch Gesteinstaubsperren standen, haltgemacht.
Infolgedessen führen alle Betrachtungen, die zum Teil von Herrn Dr. Ley und zum Teil von Herrn Florin gemacht worden sind und die ich ja alle aus dem Preußischen Landtag schon zur Genüge kenne, welche einen Zusammenhang zwischen dem lokalen Auftreten von Grubengas oder Schlagwettern in den Abbauen und diesem furchtbaren Un glück konstruieren, zu keiner Erklärung.
Wir kommen damit bei dem verzweifelten Suchen nach den Ursachen i dieses Unglücks nicht einen Schritt weiter.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Es war selbstverständlich unsere Pflicht, nicht nur 1 den Tatsachen nachzugehen, die uns vom engsten Kreise der Beteiligten und von uns selbst gewiesen wurden, sondern auch sämtlichen Behauptungen und Gerüchten, die in der Presse oder sonstwo aufgetaucht sind.
Ich bin nicht in der Lage, heute auf Einzelheiten einzugehen.
Ich kann Ihnen heute nur sagen und kann das beweisen —, daß kein einziges dieser Gerüchte uns bisher irgendeinen Positiven Anhaltspunkt gegeben hat.
(Zuruf voll den Kommunisten: Vier Wochen vorher hat doch die kommunistische Landtagsfraktion schon darauf hingewiesen.
Was haben Sie darauf unternommen )
—Darauf haben wir sofort die Ermittlung eingeleitet.
Das kann ich beweisen, und ich glaubte, Sie hätten vor-« hin verstanden, als ich sagte, daß der Ort der Explosion an anderen Stellen der Grube sich befindet, als dort, wo 1 möglicherweise diese lokalen Schlagwetter aufgetreten: sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben darin!
die Begründung, warum die Explosion diesen un!
1 geheuren Umfang angenommen hat!)
Warum dieses Unglück dieses Ausmaß angenommen hat, das weiß bisher noch kein Mensch.
1 (O)!
1 (Zuruf von den Kommunisten: So )
j Ich habe aber die bestimmte Hoffnung, daß, nachdem uns die bisherigen Untersuchungen und Aufräumungs!
arbeiten so weit gebracht haben, daß in nega tivem Sinne eine Reihe von Möglichkeiten ausscheiden, i daß wir nunmehr, nachdem wir glauben, daß es sich um eine untertägige Explosion handelt, auch weiterkommen werden.
Jedenfalls wird diese Untersuchung ununterbrochen fortgeführt unter Hinzuziehung aller I Beteiligten, wie es bei uns preußischen Bergbehörden in den preußischen Grubensicherheitskommissionen von lange her des Brauchs ist.
Am l.
des Monats wird sich auch die Grubensicherheitshauptkommission mit diesem furchtbaren Unglück beschäftigen, und wir werden durch wertere Untersuchungen dann auch, wie ich hoffe, zu einer Aufklärung der Ursache kommen, j (Zuruf von den Kommunisten: Niemals werden!
1 Sie das tun!)
—Den Herren, die glauben, daß die preußische Staats regierung im Landtag bei jedem Unglück, das sich ereignet hat, gesagt habe, sie könne die Ursache nicht finden und es gebe keine Schuldigen, kann ich nur zugute halten, daß sie die Verhandlungen des Preußischen Landtags nicht kennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich habe selbst zwei Unfälle mitgemacht ich kann Ihnen sagen: niemals werden Sie die Ursache aufdecken, weil Sie es nicht wollen!)
—Es ist unsere Pflicht, jedes Unglück und jeden Unfall objektiv als Einzelfall zu prüfen und weder von einer vorgefaßten Meinung »Es liegt sicherlich ein Ver607 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Rother, preußischer Ministerialrat.)
schulden vor« oder von einer vorgefaßten Meinung »Es liegt überhaupt kein Verschulden vor« auszugehen.
Zum Schluß noch ein Wort zu der Behauptung von einer ununterbrochenen Steigerung der Unfallziffern.
Ich kann natürlich nur von dem preußischen Bergbau sprechen, aber ich kann sagen, daß diese Betrachtungen ebenfalls abwegig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits Herrn Abgeordneten Schröter von der Kommunistischen Partei im Haushaltsausschuß dieses Hohen Hauses am fünften des Monats darauf eingehend geantwortet ich bitte, darauf Bezug nehmen zu dürfen.
Wir haben im Jahre 1928 in den meisten Bezirken, wenn man die Kriegszeit ausschaltet, die niedrigste Ilnfallziffer seit ungefähr 15 bis 20 Jahren gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten auch 1929, im Durchschnitt gesehen, noch nicht die Vorkriegszeit wieder erreicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben aber 150 000 Bergarbeiter weniger als 1913!)
Die Ziffern sind selbstverständlich auf 1000 Mann berechnet.
Alle diese Erfolge sind durch die großen Grubenunglücke dieses Jahres zerschlagen worden.
Es gilt, von neuem aufzubauen und, wie ich hoffen darf, doch weiterzukommen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnen.
I!
Kuhnen (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Zentrumspartei lehnt es ab, diese gewaltige Grubenkatastrophe parteipolitisch auszunutzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten: Sie sprechen von Naturgewalt!)
Ich werde auf die einzelnen Ursachen nachher zusprechen kommen.
Jedenfalls werden wir sachlicher dazu Stellung nehmen als einzelne Vorredner.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn wir dürfen wohl ruhig sagen, daß der Herr Ab-!
geordnete Ley eine außenpolitische Rede und keine Rede über den Bergbau gehalten hat, und wir bedauern, daß!
der Präsident ihn nicht zur Sache verwiesen bat.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Kuhnen, ich hatte das Gefühl, daß diese Angelegenheit durchaus zur Sache gehörte.
(Na!
Na!
links.)
1 Kuhnen (2), Abgeordneter: Darüber sind wir innerhalb unserer Partei anderer Ansicht.
1 (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Jedenfalls war diese Rede des Herrn Ley nicht von Sachkenntnis getragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber sie gehörte zur Sache!)
Reichstag 1930.
14.
Sitzung.

Nun liegt und dazu möchte ich zunächst Stellung (6) nehmen der Antrag betreffend die Wenzeslaus« Grube!
in Schlesien vor.
Die Zentrumspartei unterstützt diesen!
Antrag, und sie wünscht und erwartet, daß die Re!
gierung nichts unversucht läßt, um dieses große Unheil, das durch die Stillegung der Grube schließlich für die Bergarbeiter heraufbeschworen wird, von der Belegschaft abzuwenden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die gro ßen, entsetzlichen Grubenunglücke dieses Jahres haben, j wie der Herr Arbeitsminister bereits ausführte, nicht!
nur Deutschland in Schrecken versetzt, sondern sie l haben die ganze Welt auf den Bergbau aufmerksam ge!
macht.
Man gedachte während der Tage des Unglücks des Kummers der Witwen, die ihren Gatten verloren man dachte an den Schmerz der Kinder, denen der Bergmannstod den Vater genommen, an den Gram betagter Eltern, die einen oder sogar mehrere Söhne bei diesen Unglücken verloren.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Kapitalisten heucheln noch!
Unruhe in der Mitte.)
Durch diese Unglücke stand auf einmal der Bergmann, der Kohle gräbt, für die Allgemeinheit im Vorder« gründ des gesamten Interesses.
In allen Zeitungen standen schwarzumränderte Artikel, und man unterhielt sich über die Einzelheiten des Bergmannslebens.
Der Bruderkampf war für einige Tage verstummt.
Packende Schilderungen darüber, wie der Bergmann uiltcr Gefahren in den Schlund der Berge fährt und Kohle gräbt, damit andere wieder arbeiten können, erschienen in allen Zeitungen.
Man besann sich mit einem Male darauf, wie notwendig die Kohle ist, um den Verkehr durchzuführen.
Der Bergmann, der ein (v Viertel oder sogar ein Drittel seines Arbeitslebens unter der Erde im Dienste der Allgemeinheit zubringt, stand im Vordergrund.
Traurig ist das Los des Bergmanns, und trotz all der Gefahren, trotz der Unglücke fährt er immer wieder in den Schacht.
Pflichtbewußt, aus Solidarität und Kameradschaftlichkeit fuhren noch nach jedem Unglück trotz der Lebensgefahr die Überlebenden der Schachtanlage ein, um ihre Kameraden tot oder lebendig aus dem Schacht zu holen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nie werde ich das Bild vergessen.
Ich war am Morgen des 25.
Oktober zur Beisetzung der Opfer in Alsdorf und kam in derselben Nacht noch nach Saarbrücken und stand um 1 Uhr bei den ersten 40 geborgenen verkohlten und verstümmelten Leichen von Maybach.
Da kamen Beileidskundgebungen aus der ganzen Welt.
Sammlungen setzten ein, wie immer bei Massenunglücken, und doch muß gesagt werden und ist hier bereits heute morgen gesagt worden, daß nicht durch Massenunglücke, sondern durch einzelne Unglücke viel mehr Bergleute zu Tode kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im deutschen Bergbau kamen nach einem Artikel im »Saarbergknappen« von 1925 bis 1929 7272 Bergleute zu Tode.
Das sind jährlich 1455 Opfer, pro Arbeitstag mehr als 4, annähernd 5 Opfer im deutschen Bergbau.
Wir haben die Ziffern für Preußen gehört: in den letzten vier Jahren im Durchschnitt 1228 Tote, und in dem kleinen Saarbecken sind von 1920 bis 1929 durch Einzelunfälle 627 Bergleute verunglückt.
Don 83 608 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Kuhnen (2), Abgeordneter.)
(L) diesen einzelnen Unglücken wird kaum Kenntnis genommen.
In lapidaren Sätzen heißt es in der Zeitung: Auf der Grube A. verunglückte der Bergmann B., er hinterläßt eine Frau und fünf Kinder oder: Auf Grube D. verunglückte der jugendliche Bergmann C., er war die Stütze seiner betagten Eltern.
Bei Massenunglücken aber wird ausführlich berichtet.
Daß jedoch jährlich über 1400 Witwen durch die Zechentore zu den Leichen ihrer Männer wanken, daß jährlich viele tausend Kinder am Sarge ihres vom Gebirge erschlagenen Vaters stehen, davon nimmt die breite Öffentlichkeit kaum Notiz, und darum ist es gut, daß wir es bei dieser Gelegenheit einmal genügend herausstellen.
(Sehr richtig!
im.
Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten: Wer ist die breite Öffentlichkeit
Der Kapitalismus ist brutal!)
Beachten wir auch die vielen Verletzten im Bergbau.
Im preußischen Bergbau werden jährlich über 100 000 Bergleute verletzt.
Davon feierten im letzten Berichtsjahre 1929 1007 über 4 bis 13 Wochen krank, und 3628 mußten noch über die 13.
Woche hinaus feiern.
Wer kennt das Elend, das sich in den großen Bergmannskrankenhäusern abspielt
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei Massenunglücken werden Hilfe, Sammlungen und Spenden für die Hinterbliebenen der Verletzten veranstaltet, aber an diese Opfer, die viel höher sind, muß auch gedacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Pflicht ist es, auch auf dieses Elend hinzuweisen.
Das Liebeswerk der Nächsten wie auch die Hilfe der Negierung müssen sich unbedingt auch auf die anderen Opfer im Bergbau erstrecken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Bergarbeiter sind dankbar für alle Teilnahme, und von dieser Stelle aus mochte ich im Namen der Hinterbliebenen, (Abgeordneter Or.
Ley: Aber nicht für unsere Hinterbliebenen!)
im Namen der Verletzten, (Zuruf von den Kommunisten: Dazu haben Sie kein Recht!)
im Auftrag des Saargebiets, für das ich spreche, Dank sagen dem verehrten Herrn Reichspräsidenten, dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung (Zuruf von den Kommunisten: Wofür!)
für ihre Teilnahme und ihre finanzielle Unter stützung der Opfer des Unglücks auf Grube Maybach.
(Bravo!
bei der -Mehrheit.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Heuchelei!
Und die Frauen haben nichts zu essen!)
Wir heucheln nicht.
Dank möchte ich sagen auch dem Reichstag und seinem Präsidium für die innige Anteilnahme (lebhafte Zurufe des Abgeordneten vr.
Ley: Aber nicht in unserem Namen!)
im Namen des Saargebiets.
Vielleicht verzichtet die Regierung auf Ihren Dank, Herr Ley.
Als Vertreter des Saargebiets kann ich jedenfalls sagen, daß es wohltuend empfunden wurde, daß die Regierung (6) keinen Unterschied machte zwischen den Leuten innerhalb und außerhalb des Saargebietes.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch ihre Pflicht!)
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag auf Änderung des Ausschußantrages Nr.
248 zuzustimmen.
Wir wünschen statt seiner folgende Fassung: Der Reichstag wolle beschließen, im Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses Nr.
248 der Drucksachen unter Ziffer a an Stelle des Wortes »Grubenkatastrophe« zu setzen das Wort »Grubenkatastrophen« und hinter dem Worte »Alsdorf« einzufügen die Worte »und Maybach«.
Die hohen Zahlen der Verletzten und Kranken im Bergbau zeigen uns, daß auch die bergmännischen Kassen viel mehr als andere Kassen zu leisten haben das Risiko ist größer.
Aus diesem Grunde hat auch die Reichsknappschaft auf Grund der Ley Brüning in der Vergangenheit Zuschüsse erhalten.
Diese Quellen sind versiegt, Fehlbeträge sind entstanden.
Es ist unbedingt nötig, daß der Reichsfinanzminister umgehend Zuschüsse überweist.
Die Knappschaftskasse selbst hat größte Sparsamkeit beschlossen und führt sie auch durch.
Eine weitere Erhöhung der Beiträge um 3 bis 4 Prozent, wie sie erforderlich wäre, kann nicht in Frage kommen hier muß das Reich jetzt helfen.
Trotz der Notzeit müssen wir uns angesichts solcher Katastrophen im Bergbau mehr als je um den Bergmann kümmern und seinem Leben und seiner Gesundheit mehr Schutz angedeihcn lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 Die Ursachen der Katastrophen, das haben wir eben gehört, sie sollen genau untersucht werden.
Wir enthalten uns daher heute noch unseres Urteils.
Zu dem Protokoll über das Unglück auf der Grube Maybach, das der Herr Neichsarbeitsminister vorgelesen hat, haben die Bcrgarbeitcrorganisationcn noch einmal Stellung genommen.
Das Urteil kann erst dann vollständig sein, wenn auch die Arbeiterorganisationen, die zu der Untersuchung zugezogen sind, sich abschließend geäußert haben.
Im großen und ganzen heißt es jetzt: Gaseinbruch, Kohlenstaubexplosion, Schlagwetterexplosion, höhere Gewalt, Gefährlichkeit des Betriebes.
Wir aber wollen einmal in aller Ruhe, ohne Schlagworte, untersuchen, was denn die Bergleute dazu sagen.
Sie sagen: llberrationalisierung, Nbertechnisierung, Antreibersystem.
Nach unserem Dafürhalten ist der deutsche Bergbau tatsächlich überrationalisiert.
Maschinen sollen den Menschen ersetzen.
Eigentlich soll die Technik dem Menschen die Arbeit erleichtern.
In Wirklichkeit aber werden viele Menschen durch die Maschinen ersetzt.
Jene aber, die im Betriebe bleiben, müssen angestrengter arbeiten und mehr schaffen als früher.
So stellt die Maschine höhere Anforderungen an die im Betriebe bleibenden Menschen und vermehrt die Gefahrenquellen im Bergbau.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist kein Arbeiten mehr im Bergbau, das ist ein Rennen und Jagen nach der Kohle, wie es kein anderer Betrieb kennt.
Auch in Reich und Ländern wird ja jetzt für die Verwaltung eine Rationalisierung ver609 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Kuhnen (2), Abgeordneter.)
langt.
Für den Bergbau aber, sagen wir, ist schon zu stark rationalisiert.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer rationalisiert denn im Saargebiet )
Ich doch nicht!
(Zuruf von den Kommunisten: Aber warum sagen Sie nichts dazu )
Bitte, lesen Sie doch unsere Organe.
Hunderttausend Bergleute sind in diesem Jahr an der Ruhr wieder abgebaut, die Forderung aber steigt weiter.
An der Saar ist die Belegschaft in den letzten Jahren um 20 Prozent zurückgegangen.
In den Nandbezirken gibt es Bcrgmannsdörfer, sowohl im Bezirk Trier wie im Bezirk Speyer, die fast nur Arbeitslose zu Einwohnern haben.
Dort berrscht naturgemäß drückende Not.
Daneben gibt es Feierschichten.
Dieser Tage haben alle Berufsstände hier im Hohen Hause ihre Not geklagt.
Es ist von Opfern geredet worden, die alle bringen müßten.
Die Bergarbeiter sind in dieser Beziehung längst mit gutem Beispiel vorangegangen.
Sie haben entsetzliche Opfer gebracht.
In vielen Familien sind Arbeitslose.
Daneben sind vier bis fünf Feierschichten im Monat, oft zwei in der Woche.
Das bedeutet 20 bis 30 Prozent weniger Einkommen im Haushalt oder, auf deutsch gesagt, so viel Lohnabbau.
1!
(Abgeordneter Dr. Ley: Wer ist denn daran!
schuld
Doch das Zentrum!)
Das ist wohl schließlich auch schuld, wenn Sie heute i abend vom Regen naß werden für den vielen Regen i machen Sie auch noch das Zentrum verantwortlich.
Im Augenblick reden und schreiben die Unternehmer von einem 12prozentigen Lohnabbau.
1!
(Abgeordneter Dr. Ley: Ja, eure Unternehmer!)
1!
Wir haben wenig Bcrgbauuntcrnehmer in unseren!
Reihen Sie werden jedenfalls den meisten Bergbau- Unternehmern näherstehen.
Im Augenblick reden diese Unternehmer von einem 12prozentigcn Lohn-!
abbau ab 1.
Januar.
1 (Weitere Zurufe des Abgeordneten Dr. Ley: Das ist ja nicht zum Anhören!)
Dann gehen Sic doch hinaus, was stehen Sic!
denn hier.
(Glocke.)
1!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
1!
Kuhnen (2), Abgeordneter: Es ist wirklich stark, die Bergleute mit derartigen Schreckschüssen aufzuregen, und zwar in einer Zeit, wo sich der gesamte Bergbau noch mit den gewaltigen Katastrophen beschäftigt.
Die Bergarbeiter sind der Ansicht, daß die Kohlenpreis-!
senkung auch ohne Lohnabbau im Bergbau getragen werden kann.
Großbritannien hat eine Schichtförderung von 1083 Kilogramm und zahlt in Mark einen Lohn von 9, 83 Reichsmark die Ruhr hat eine Schichtförderung von 1352 Kilogramm und einen Lohn von 9, 07 Reichsmark.
In England haben wir also einen höheren Lohn bei niedrigeren Leistungen.
Ebenso ist in Holland und in Belgien der Lohn, gemessen an der Förderleistung, bedeutend höher als in Deutschland.
(Abgeordneter Dr. Ley: Sagen Sie doch das Ihrem Minister Stegerwald!)
—Das sage ich für ihn genau so wie für Sie!
(O) Vergleichen wir nun Aachen!
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Ley.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte nochmals, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Kuhnen (2), Abgeordneter: In Aachen haben wir eine Schichtförderung von 986 Kilogramm und einen Lohn von 8, 02 Reichsmark.
Das ist jenes Gebiet, wo sich das Unglück zugetragen hat.
Und nun hat der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald am Sonntag in Düsseldorf ausgeführt, daß die Regierung und da hat er wohl recht nicht alles allein machen kann jetzt wäre es an der Zeit, daß Unternehmer und Arbeitnehmer handelten.
Gut, im Ruhrgebiet läuft der Tarifvertrag am 31.
Dezember ab.
Die Bergbauunternehmer an der Ruhr und in anderen Gebieten nehmen sich am besten ein Beispiel an den Unternehmern des Wurmgebietes, die sich ohne Schiedsspruch mit der Regierung dahingehend einigten, daß der jetzige Tarif bis April Geltung behält.
Sehr nachahmenswert!
Eine solche Ruhepause böte den Unternehmern und Arbeitern Gelegenheit, über weitere Fragen, die gemeinsame Interessen berühren denn auch solche gibt es im Bergbau —, sich zu unterhalten, gemeinsame Fragen, die gelöst werden müssen, um Leben und Gesundheit der Bergarbeiter in der Zukunft mehr als in der Vergangenheit zu schützen.
Die Frage der Arbeitszeit muß doch endlich geregelt werden.
Die Arbeitszeit ist zu lang, und es erwachsen daraus Gefahren für die Grubensicherheit.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sodann muß der Kohlenmarkt international geregelt werden, 1- (fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Iadasch) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte, nicht von hier vorn aus dauernd Zurufe zu machen.
Kuhnen (2), Abgeordneter: denn dieses Wetteifern in Gebieten, wo die verschiedenen Länder konkurrieren und die Kohlen verschleudert werden, ist von Schaden und bietet ebenfalls Gefahrenquellen für den Bergbau.
Ilm dem Bergbau weiter zu helfen, ist ferner die Transportfrage ins Auge zu fassen.
(Zurufe von den Kommunisten: Heuchelei!)
—Das überlasse ich Ihnen!
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
—Sie kennen ja keine praktische Arbeit.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, meine Mahnung an den Herrn Abgeordneten Iadasch gilt auch für Sie!
Kuhnen (2), Abgeordneter: Wir sehen, daß es eine Anzahl von Fragen gibt, die, wenn sie gelöst werden, Besserungen bringen und die Gefahrenquellen verringern.
Bezüglich der Unfallverhütungsvorschriften und der Unfallversicherung fordern die Arbeiter mehr gesetzlichen Einfluß, auch in der Verwaltung der Unfallberufsgenossenschaften.
83 610 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den l.
Dezember 1930.
(Kuhnen (2), Abgeordneter.)
Und dann muß das jetzige Tempo abgestoppt werden.
Die Behandlung der Leute muß im Interesse der Sicherheit besser werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer soll das machen )
Dafür gibt es Gewerkschaften.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Alle großen Zeitungen in Deutschland ohne Unterschied der Parteirichtung fordern mehr Schutz, mehr Hilfe, ausreichende Löhne für den Bergmann.
Die Öffentlichkeit verlangt, daß der Bergmann infolge des größeren Risikos mehr geschützt wird.
Überall wird geredet und geschrieben von den Helden der Arbeit.
Die Toten der Katastrophen mahnen uns, die Lebenden zu schützen.
Nicht die kalte Maschine, nicht die Dividende muß im Vordergrund stehen, sondern der Bergmann, der Arbeiter, der Mensch, der das Antlitz Gottes trägt, der muß mehr in den Vordergrund, in den Mittelpunkt der Wirtschaft, in den Mittelpunkt des Geschehens gestellt werden.
Zum Schluß möchte ich noch eins hervorheben.
Bei allen Unglücken, die wir zu verzeichnen hatten, ja so oft Bergleute in Not waren, waren hilfsbereite Retter da.
Rettungsmannschaften stellten sich freiwillig zur Verfügung, ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied der Weltanschauung.
Da gibt es keinen Parteihader.
Sie fahren an, um die Not zu bannen, um ihre Kameraden zu retten.
Das Saargebiet, aus dem ich komme, Herr Abgeordneter Ley, hat in seiner überwiegenden Mehrzahl, abgesehen von den Kommunisten, den Wunsch, daß im jetzigen Augenblick- (fortgesetzte lärmende Zurufe des Abgeordneten (v) 1 De.
Ley Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie wegen fortdauernder« Störungen zur Ordnung.
Kuhnen (2), Abgeordneter: das Trennende zurückgestellt und das Einigende in den Vordergrund gerückt wird, und daß alle Parteien den ehrlichen Willen aufbringen, nicht nur den Bergleuten zu helfen, sondern auch das deutsche Volk aus seiner jetzigen Not herauszuführen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven (IMV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich habe uns Wort gebeten, um in ganz kurzen Ausführungen den Antrag, der von mir und meinen Freunden zu der Wenzeslaus-Angelegenheit gestellt ist, zu begründen.
Inzwischen ist heute vormittag von mehreren Rednern auf diese Frage eingegangen worden, so daß die tatsächliche Sachlage im Hause bekannt ist.
Es hat aber einer der Herren Regierungsvertreter ich glaube: der Herr Staatssekretär Trmdelenburg erklärt, daß sich die Regierung nicht in der Lage sehe, in dieser Richtung etwas zu erreichen, weil die Besitzerin der Wenzeslaus-Grube, das Elektrizitätswerk Schlesien, auch dann, wenn sie Subvmtionen bekomme, das Unternehmen nicht weiterführen wolle.
Nach meinen Informationen liegen die Dinge anders.
Wie (v mir berichtet worden ist, handelt cs sich nur darum, daß die Besitzerin nicht in der Lage ist, das von der Aufsichtsbehörde geforderte Geld zu investieren, ohne den Betrieb unrentabel zu machen.
Es ist mir mit geteilt worden, daß, falls man aus öffentlichen Mitteln für etwa drei Jahre rund 100 000 Reichsmark monatlich zuschießen würde, der Betrieb weitergeführt werden könnte.
Es wird betont, daß diese Kosten sicherlich hoch sind, daß aber allein die Kosten an Arbeitslosenunterstützung für die rund 3000 Angestellten und Arbeiter der Wenzeslaus-Grube das Doppelte bis Zweieinhalbfache betragen würden.
Ich möchte diese Tatsache nochmals unterstreichen und auf dieser Grundlage den Reichstag bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Ich glaube, daß diese Frage nicht nur unter wirtschaftlichem Gesichtspunkt betrachtet werden muß, sondern unter sozial-psychologischem Gesichtspunkt insofern, als, wenn cs möglich ist, diesen Tausenden von Arbeitern und Angestellten das Elend und der psychologische Druck der Erwerbslosigkeit erspart werden sollen.
Außerdem aber scheint es mir notwendig, besonders hervorzuheben, daß der Kreis Neurode einer der notleidenden östlichen Grenzkreise ist, und daß deshalb unter nativnalpolitischen Gesichtspunkten ein weitgehendes Entgegenkommen von seiten der Regierung gleichfalls notwendig erscheint.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Hannover).
Albrecht (Hannover) DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Furchtbare Naturereignisse, die (H) die menschliche Ohnmacht gegenüber den Elementen zeigen, sind im Grunde geeignet, die Menschen zu einigen.
Die einigende Wirkung zeigt sich auch stets bei den vom Unglück Betroffenen.
Wer große Grubenunglücke miterlebt hat, der wird bei solchen Unglücken stets durch den Opfermut und die Kameradschaft erhoben werden, die sich bei allen Bergleuten zeigt.
Wenn da die Frage nach freiwilligen Helfern von den Leitern ergeht, dann stellen sie immer wieder mit Stolz fest, daß sich viel zuviele melden.

Leider ergibt sich im Deutschen Reichstag bei solchen gewaltigen Katastrophen ein ganz umgekehrtes Bild als an der Unglücksstätte selber.
Statt daß der Reichstag zu einer einmütigen Trauerkundgebung sich auf schwingen würde, wie sie allein den Hinterbliebenen der Opfer Achtung abnötigte, erleben wir zu unserem tiefsten Bedauern immer wieder eine politische Agitation.
Von kommunistischer Seite sind wir das seit jeher gewohnt.
Gegenwärtig versuchen die Nationalsozialisten in dieser Hinsicht mit den Kommunisten zu rivalisieren.
(Abgeordneter Ley: Das ist gelogen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, Sie haben dem Redner zugerufen: Das ist gelogen.
Ich rufe Sie nunmehr zum zweitenmal wegen unparlamentarischen Verhaltens zur Ordnung.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Jeder wird diese Rivalität hier empfinden.
Ja, ich kann sogar, der Wahrheit entsprechend, sagen, daß zahlreiche 611 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Albrecht (Hannover!
(VV), Abgeordneter.)
Herren, darunter Herr vr.
Ley, sich bemühen, die Kommunisten zu übertreffen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage Ihnen folgendes: Der Nationalismus ist vor allem für alte Soldaten ein sehr hehres Gewand.
Aber durch nichts wird dieses hehre Kleid des Nationalismus stärker beschmutzt als durch die gewissenlose Agitationshetze, wie Sie sie betreiben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und Ruhe zu bewahren.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Ley mag auf manchen Gebieten sachverständig sein.
Gegenüber der vorliegenden Materie aber trägt er seinen Namen mit Recht, er ist nämlich ein völliger Laie.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter vr.
Lev: Sie Brillenschlange!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ley, ich rufe Sie zum drittenmal zur Ordnung und weise Sie auf Grund des 8 LI der Geschäftsordnung aus dem Saal.
Es geht nicht, daß dauernd solche unparlameutarischeu Zwischenrufe gemacht werden.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren!
Sie machen aus Ihrem Herzen doch auch keine Mördergrube.
Sie dürfen aber andere Redner nicht fortgesetzt am Sprechen hindern.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Brückner, ich bitte Sie, nicht dauernd zu stören.
(fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte jetzt um Ruhe!
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Ich bedaure die Ausweisung des Herrn Kollegen Or.
Ley aus dem einen Grunde, weil ich mich nämlich mit der Sachverständigkeit, zu der er sich hier aufgeworfen hat, einen Augenblick beschäftigen muß.
Er verlangte, daß man Chemiker zu der Untersuchung heranziehen solle, weil die genau so wertvoll wären wie die Bergleute.
Ich null das einmal unterstellen, obwohl sie nach meiner Überzeugung hinter den Bergfachleuten rangieren.
Dann müssen es aber zum mindesten Chemiker sein, die über die Natur des einfachsten Gases, wie etwa des Grubengases, im klaren sind und nicht Urteile fällen, wie das Herr vr.
Ley in seinen Schriften getan hat, bei denen jeder Fachmann nur lächeln kann.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr vr.
Ley hat z.
B. ausgeführt, es wäre ganz bekannt, daß sieb in alten Männern sagt er, der Fachmann sagt: im alten Mann die Grubengase besonders stark ansammelten, und je dichter sie würden, um so explosibler würden sie.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brückner, (ly ich rufe Sie nunmehr wegen dauernder Störung zur Ordnung!
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Jeder Bergmann weiß aber, daß Grubengas überhaupt nur explosibel ist in den Graden zwischen 4 und etwa 13 Prozent Mischung mit Luft.
Es würde also das Grubengas, wenn es wirklich das täte, was Herr vr.
Ley ihm unterstellt, ungefährlich werden.
Auch was er sonst über Kontaktmassen ausgeführt hat, ist derartig laienhaft, daß sich der Fachmann ernstlich damit überhaupt nicht auseinanderzusetzen vermag.
Aber eins muß ich gegenüber einem derartigen Fachmann ganz besonders stark zurückweisen.
Er will an diesem Beispiel den Kapitalismus als den Schuldigen am Unglück, als den Massenmörder kennzeichnen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, ich traue Ihnen niemals zu, daß Sie beim Kapitalisten menschliches Empfinden voraussetzen.
Aber Sie müßten eigentlich doch wenigstens so klug sein (Abgeordneter Rosenberg: Verdrehen Sie doch nicht die Worte!)
das wäre Ihre Logik —, sich zu sagen, daß der Kapitalist sich nicht selber schädigen würde.
Wenn er aber, wie Sie sagen, solche Unglücke gewissermaßen selber hervorriefe, dann wäre er der Geschädigte.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Rosenberg.)
Geradezu empört aber wird jeder deutsche Mann sein, wenn er von Herrn vr.
Ley den Vergleich deutscher Kapitalisten mit dem Tiger Clemenceau gehört hat, der gemeint hätte, es wären in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel.
Wir sind fern von solchen- (Erregter Zuruf des Abgeordneten vr.
Rosenberg.
Glocke.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenberg, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Auch dürfen Sie dem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er andere Reden verdreht.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Wir wissen, die deutschen Kapitalisten haben ein Herz für die Arbeiterschaft und bemühen sich, Hand in Hand mit allen Fachleuten auch aus Gewerkschaftskreisen, alle wirksamen Mittel gegen solche Unglücksfälle anzuwenden.
(Abgeordneter Iadasch: 1 Herr Generaldirektor, Sie wollten sagen, die Kapitalisten haben ein Profitherz!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte Sie, vor dem Rednerpult keine Zwischenrufe zu machen.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Ein viel größeres Profitherz haben zweifellos die- (Erneute Zurufe des Abgeordneten Iadasch.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich bitte um Ruhe.
612 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(L) Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Ein viel größeres Profitherz haben sicher die, die mit derartigen Flugblättern unter der Überschrift »Kapitalismus«, »Massenmörder« ein riesiges Geschäft machen, wie das der Verleger des Flugblatts von Dr. Ley getan hat.
(Großer Lärm bei dm Nationalsozialisten.
Zuruf des Abgeordneten Brückner: Das ist nicht wahr, das ist eine glatte Lüge!)
Es sind Flugblätter verbreitet worden (Abgeordneter Brückner: Das ist unwahr, das ist eine Lüge!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Brückner, ich rufe Sie jetzt zum zweiten Male zur Ordnung und mache Lie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Über die Ursachen der Katastrophe von Alsdorf wurde hier des längeren gesprochen.
Nach den Darlegungen des Sachverständigen, Ministerialrat Rother, zu dem wir volles Vertrauen haben, (Gelächter bei den Kommunisten) kann ich mich über die Ursachen kurz fassen.
Daß Herr Dr. Ley sie nicht ergründete, tat ich bereits dar.
Ich glaube, Herr Kollege Husemann, Sie sind in vielen Dingen den wahren Ursachen nahegekommen.
Jeder Fachmann wird sich darüber den Kopf zerbrechen.
Ich habe nur das Empfinden, Herr Kollege Husemann, daß Ofl Sie einen Umstand nickt genügend berücksichtigt haben, und das bitte ich auch gegenüber dem Herrn Ministerialrat Rotber betonen zu dürfen: Es ist für den Fachmann deshalb so schwer vorstellbar, daß es sich um eine Schlagwetterexplosion unter Tage als Initialwirkung handelte, weil der Eduard-Schacht ein sehr stark einziehender Schacht war.
Auch wenn ich unterstelle, daß in der Schachtröhre selbst Kohlenstaub war, so muß ich sagen: Angesichts der weiteren Tatsache, daß die Schlagwetterexplosion nicht aus den einzelnen Bauen kam, sondern nach dem amtlichen Befund, den ich gelesen habe, ganz offenbar die Explosionswelle vom Schacht ans in die Hauptquerschläge, in die eine Hauptrichtstrecke hineingeschlagen ist und dort an den Gestein staubschranken Halt gemacht hat, wird es einem schwer, an eine Explosion unter Tage zu glauben.
Ich führe ein Beispiel an, das ich erst in diesem Jahre erlebt habe, ein Beispiel dafür, wie schwer es häufig ist, die wahren Ursachen einer Grubenkatastrophe zu erkennen.
Dieses Beispiel wird die Herren vielleicht etwas beruhigen, die den Unternehmern immer unterstellen, die Ursachen würden absichtlich nicht gefunden.
Ich mußte im Juni dieses Jahres eine Rettungsaktion auf einem Kalibergwerk in Thüringen leiten.
Während des Lohnurlaubs, wo sich sonst kein Mann in der Grube befand, verunglückten tödlich der leitende Bergassessor, der Grubeninspektor und der Chemiker.
Aus dem Schachte, in diesem Fall auch aus dem ausziehenden Schachte denn der Hauptförderschacht war ausziehend, weil die Bewetterung schlagend und nicht saugend geführt wurde —, traten so starke giftige Gase aus, daß die Befahrung nur durch 3
Kilometer entfernte Schächte möglich war.
Nach den Rauchschwaden, die mit den Gasen verbunden waren, mußte man unterstellen, daß es sich um eine Explosion handelte, und zwar um das weitere Zusitzen eines Gasbläsers, der brannte denn man sah Flammen, und die Hitze war ganz ungeheuerlich in den betroffenen Bauen.
Vier Tage lang wurde!
die Rettungsaktion unter Hinzuziehung aller Sachver ständigen dann von mir gegen diesen vermeintlich bren!
nenden Bläser geleitet, und am vierten Tage floß mit einem Male einer vorgehenden Rcttungskolonne Ol!
entgegen.
Ol stellte sich als Ursache heraus, das man!
in einer derartigen Grube, in der ungefähr 30 Jahre!
Bergbau umging, und bei ganz ruhiger Lagerung des i Kali und des Steinsalzes überhaupt nickt erwarten!
konnte.
Kein Mensch hätte, wenn zufällig dieses Ol!
nicht in die Strecke geflossen wäre, sondern nur in!
solchen Mengen vorhanden gewesen wäre, daß es unter dem Versätze verborgen blieb, jemals darauf schließen können, daß es sich in Wirklichkeit um eine Explosion von Oldämpfen und dann um eine Entzündung von Ol zum Olbrand handelte.
Das wollte ich nur einmal!
als praktisches Beispiel dafür anführen, wie schwer es, häufig ist, die Ursachen von solchen Katastrophen zu erkennen.
Herr Kollege Husemann, Sie haben nun einen wesentlichen Grund auch in dem Antreibersystem gesucht, das nach Ihrer Darlegung im Wurmrevier herrschen soll.
Ich glaube, wir werden uns darüber klar sein: in der Praxis wird ohne Akkord in größten Teilen des Bergbaues nicht gearbeitet werden können.
Mir sind ja die Verhältnisse auch da bekannt, und ick muß sagen: im großen und ganzen wird man dem deutschen Unternehmer im Bergbau Antreibersystem nicht vorwerfen können.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten, den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Überzeugung wird man durchaus nicht sagen dürfe », daß er nicht alles aufwende bei denjenigen Maßnahmen, die der Kollege Kuhnen hier bemängelt, um den deutschen Bergbau am Leben und rentabel zu halten.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Auch wir als Leiter der Bergwerke kennen genau die schweren Schädigungen der Maschine wir kennen die vielen Nachteile der Rationalisierung.
Aber wir müssen uns doch darüber klar sein, daß wir dabei unter einem eisernen Zwang bandeln.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dem Zwang der Dividende!)
'— Verzeihung!
Nickt wegen der Dividende, sondern damit im Wettbewerb mit dem Ausland, vor allem mit England, die deutschen Bergwerke nicht zum Erliegen kommen und die Arbeitslosigkeit nicht noch viel größer wird, als sie gegenwärtig ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auch der Vergleich des Herrn Kollegen Kuhnen zwischen dem deutschen und englischen Effekt am Maßstab der deutschen und englischen Löhne ist nicht stichhaltig.
Der Herr Kollege Kuhnen muß bedenken, daß die englischen Gruben in unmittelbarer Nähe des Meeres gelegen sind, ganz kurze Transportwege haben und deshalb die!
deutsche Kohle überall im Preis unterbieten können,!
selbst wenn sic an Ort und Stelle teurer gewonnen würden.
Also selbst dann, was ich nicht sagen kann, wäre der Vergleich des Herrn Kuhnen nicht zutreffend.
613 Reickstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Albrecht (Hannover!
(vv), Abgeordneter.)
Eines muß ich jedoch hervorheben, meine Damen und Herren!
Darüber besteht nicht der geringste Zweifel: zum Schutze der Bergleute und ihrer Sicherheit wird in keinem einzigen Lande der Welt so viel getan wie in Deutschland.
Der Herr.
Handclsminister Schreiber konnte im Landtag bei der traurigen Debatte, ohne Widerspruch zu finden, feststellen, daß dies eine Tatsache ist.
Ich erinnere mich zudem auch ganz genau, daß der Herr Kollege Limbertz so gütig war, anläßlich einer Debatte, die hier vor ungefähr Jahresfrist über eine Grubenkatastrophe stattfand, zu betonen, daß im deutschen Bergbau am meisten für die Sicherheit der Bergleute in der ganzen Welt getan würde, (Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten) jedenfalls unendlich viel mehr als etwa in Sowjet-Ruß land, in diesem sogenannten Arbeitcrparadies.
Wenn wir den sich häufenden Ursachen der Grubenkatastrophcn näherkommen wollen, dann müssen wir nach meiner Überzeugung erkennen, daß es kein Zufall ist, wenn jetzt so knrz hintereinander Grubenkatastrophcn in Niederschlesien, im Aachener Revier und an der Saar zu verzeichnen gewesen sind.
Wir müssen in diesem Zusammenhang daran denken, daß große Erdbeben in Süddeutschland und in Italien (Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) uns unzweifelhaft daran gemahnen, daß wir es gegenwärtig mit einer besonders großen Aktivität der Erdrinde zu tun haben.
Das läßt sich wissenschaftlich niemals exakt beweisen die Vermutung ist aber sehr naheliegend.
Auch Herr Ministerialrat Rother wird mir, (g) glaube ich, recht geben, wenn ich daraus schließe, daß wir eine besondere Vorsicht gegenüber dieser vermutlichen Aktivität anzuwenden haben, für die ich übrigens noch mehrere Beispiele auch aus dem deutschen Kalibergbau anführen konnte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Aktivität der Erdrinde ist wohl auch an Ihrer Erfüllungspolitik schuld!)
Nein aber ich vermute: die Aktivität der Erdrinde hat bereits auf Ihren Verstand eine Wirkung ausgeübt.
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesem Augenblick kein anderes Gefühl, als daß es der Würde des Reichstags allein entspricht, den Opfern und Hinterbliebenen die herzliche Teilnahme auszudrücken.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist Heuchelei!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Adler, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Albrecht (Hannover) (VV), Abgeordneter: Insbesondere müssen wir den Rettungskolonnen unsere Anerkennung aussprechen, die in so hervorragender Weise, ihr Leben aufs Spiel setzend, für ihre Kameraden eintraten.
Die gleiche Teilnahme wie gegenüber dem Alsdorfer Unglück empfinden wir selbstverständlich auch gegenüber dem Unglück auf dem Maybach-Schacht.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb jetzt wieder Lohnraub!)
Denn zwischen uns und dem Saargebiet besteht keine (0) Grenze.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das Saargebiet ist deutsches Land, und dort leben deutsche Menschen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) nur deutsche Menschen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb begrüßen wir sehr freudig den Antrag Riesener, der den Ausschußantrag auch auf das Saargebiet ausdehnen will.
Die Fraktion der Deutschen Lrotksparter wird dem durch den Antrag Riesener abgeänderten Ausschußantrage Nr.
248 zustimmen.
Die!
anderen Antrage und Interpellationen zum Alsdorfer Unglück wird die Fraktion der Deutschen Volkspartei abteynen.
Hinsichtlich der Wenzeslausgrube haben wir aus dem wcunde des Herrn staats) ekretärs Dr. Trendelen!
bürg gehört, daß noch Untersuchungen darüber im Gange sind, ob und wie die Stillegung dieser Grube!
verhindert werden kann.
Es ist Tatsache, daß diese!
Grube seit vielen Jahren mit dauernd sehr großen Betriebsverlusten arbeitet.
Was aber für uns doch noch viel schwerer wiegt, ist die Erklärung, die der!
Leiter des preußischen Grubensicherheitsamts, der hier anwesende Ministerialrat Rother, im Preußischen Landtage anläßlich der Debatte über das Unglück auf der Wenzeslausgrube abgegeben hat.
Ich darf sie mit Er!
laubnis des Herrn Präsidenten kurz verlesen.
Herr!
Ministerialrat Rother hat erklärt: Das Unglück auf der Wenzeslausgrube hat zweifellos gezeigt, daß im Ostfelde der Wenzeslaus!
grübe eine Kohlensäuregefahr vorliegt, wie wir sie uns bisher noch nicht haben vorstellen können.
Deshalb liegt es bergpolizeilich nahe, diese Betriebspunkte der Grube stillzulegen.
Nun kenne ich die Verhältnisse aus der Grube nicht genau genug, um übersehen zu können, ob ohne diese, Betriebsverluste der Betrieb wirtschaftlich weitergeführt werden kann.
Das alles bedarf der Untersuchung im Ausschuß.
Deshalb beantrage ich namens!
meiner Fraktion, den Antrag des Herrn von FreytaghLoringhoven dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Verzeihung, Herr Kollege!
Sie, meine Herren Nationalsozialisten, werden dann bei den Untersuchun!
gen im Ausschuß besonders beweisen können, ob Sie gewillt sind, die Verantwortung für die Sicherheit der dortigen Bergleute zu übernehmen.
Denn das berührt uns immer so überaus sonderbar und ist völlig zwie!
spältig: passiert ein Unglück, so wird stets der Vorwurf erhoben, daran seien der Unternehmer und seine Profitgier schuld, oder aber, solche Betriebe müßten bergpolizeilich überhaupt verboten werden.
Tritt aber nachher die Bergpolizei wirklich in ihrer Verantwortung gegenüber solchen Betrieben scharf auf, dann ertönt der andere Ruf.
Wir verstehen das denn auch wir empfinden stark die Schicksalsverbundenheit, die den Bergmann an seinen Betrieb kettet.
Aber wir empfinden auch die Tragik, die darin liegt, wenn der Bergmann in einen solchen Betrieb einfahren soll, allein um seine Existenz zu schützen, während er sich bewußt 614 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Albrecht (Hannover!
(VV), Abgeordneter.)
(X) sein knuß, daß er sich selbst der größten Gefahr aussetzt.
Gerade weil wir diese große Tragik empfinden, möchten wir diese Frage eingehend geprüft wissen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Die Grube ist noch nicht stillgelegt, sondern der An trag wird noch beim Demobilmachungskommissar behandelt.
(Abgeordneter Husemann: Am 15.
Januar wird die Grube stillgelegt!)
Darüber sind doch noch Verhandlungen beim Demobilmachungskommissar im Gange, Herr Kollege Husemann.
Sie haben eben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Trendelenburg gehört, daß die Prüfung noch schwebt, daß sich allerdings die Eigentümerin der Grube selbst bei Bewilligung von größten Subventionen nicht bereiterklärt, diesen Betrieb fortzusetzen.
Nun sage ich offen: wir sind grundsätzlich Gegner staatlicher Subventionen und werden nach Prüfung der Regierungsvorschläge endgültig Stellung nehmen.
Daß gerade ich den Verhältnissen dieser Grube nicht empfindungslos gegenüberstehe, mögen Sie daraus ersehen auch darin liegt für mich eine gewisse Tragik —, daß ich der Enkelsohn desjenigen Mannes bin, der die Wenzeslaus-Grube viele Jahre laug bis zu seinem Tode geleitet hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie wissen doch, daß eine neue Sohle ausgebaut wird!)
Nein, das weiß ich nicht.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord (ff) neter Börger.
Börger (dlSV.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei Tage nach dem Unglück in Alsdorf bei Aachen stand in der »Bergwerkszeitung« zu lesen: »Die Dividenden dieser Grube sind bis 1941 nicht gefährdet.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Bergleute sind noch nicht aus der Grube geborgen, sind noch nicht alle gerettet, die Mütter und Kinder weinen und jammern, und die »Bergwerkszeitung« schreibt: Die Dividenden sind bis 1941 nicht gefährdet.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Derjenige, der das geschrieben hat, müßte ins Zuchthaus.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf bei den Kommunisten: Deshalb stimmt ihr nicht gegen die Dividenden!)
Nun etwas aus der Praxis und für die Praxis!
Es war ein Tag vor Ostern 1919.
Im Ruhrgebiet streikte alles.
Mein Vater war auf der Zeche Dahlbusch Schachts Obersteiger.
Wir Söhne mußten mit Einverständnis des Herrn Leiters der Bergarbeiterverbände Kosseck von Schacht 6 als Beamtensöhne arbeiten.
Das geschah mit Erlaubnis des Herrn Koffeck, Der Betriebsratobmann Kosseck gab uns die Erlaubnis, weil er wußte, daß, wenn die Bergarbeiter daraus bestanden, mein Vater von der Zeche heruntergeflogen wäre, und es mußten die Notstandsarbeiten an den Pumpen gemacht werden.
Also auf den stillen Druck des Generaldirektors Kesten von Zeche Dahlbusch gingen wir hin und arbeiteten.
Mein Bruder war 15 Jahre alt mit 16 Jahren darf man erst in die Grube fahren und (6, bekam Befehl, mit einem Schlosser, der 18 Jahre alt war, in den Schacht 8 einzufahren, um dort die Pumpen im Schacht nachzusehen.
Sie fuhren auf Schacht 6 ein, gingen unter Tage bis zum Schacht 8, machten die Arbeit fertig, kamen zurück, und jetzt geht mein Bruder hin und schmeißt das Werkzeug auf den Korb.
Wenn der Korb nicht beladen ist, steht er immer einen halben Meter höher, als die Sohle ist.
Mein Bruder steht also mit einem Bein aus dem Korb, mit dem anderen steht er auf der Hangebühne, als er das Werkzeug in den Korb legt.
In dem Moment wird der Korb weggerissen, und mein Bruder, der zum ersten Mal in der Grube war, der zwei Stunden in der Grube war, war in drei Stücke gerissen.
Was war der Grund, warum, wir Beamtensöhne arbeiten mußten: Es war der stille Druck dieses Generaldirektors Kesten von Zeche Dahlbusch, daß wir Beamtensöhne arbeiten mußten, weil sonst der Vater auf die Straße flog.
(Zuruf von den Kommunisten: Daraus haben Sie aber nicht die richtige Konsequenz gezogen!)
Hier haben Sie den inneren Grund dafür, warum mein Bruder an dem Tage verunglückt ist.
Weiter!
Im Jahre 1918 ereignete sich kurz nach Weihnachten Sie werden cs wissen auf der Zeche Dahlbusch auf Schacht 6 auf Flöz Viktoria eine Schlagwetterexplosion, die erste, die da gewesen ist.
Mein Vater war aus Flöz Viktoria und ist ohne Rettungsapparate in das Revier hineingelaufen und hat zwei Steiger gerettet, war aber von dem Tage ab lungenkrank.
Nach den Vorschriften der Bergbehörden muß, wenn Rettungsmannschaften aus der Grube herauskommen, oben am Schacht entweder Kognak oder (G sehr starker Kaffee stehen.
Wer stand oben am Schacht, als mein Vater mit den Geretteten herauskam
Da standen die Herren von der Direktion.
Noch nicht einmal ein Dankschön wurde ihm zuteil, nicht eine Tasse Kaffee, noch nicht einmal gefragt wurde er, wie sich die Rettung vollzogen hat!
Mein Vater kam nachhause und brach zusammen ein halbes Jahr später haben wir auch ihn auf den Kirchhof getragen.
Meine Damen und Herren!
Grundsätzlich sage ich: Die Not des deutschen Volkes liegt in der Einstellung der ganzen derzeitigen Machthaber, der Banken und ihrer Tributpflichtigen.
Im Mittelpunkt aller Interessen steht heute nicht mehr das Schicksal des deutschen Menschen, sondern der Profit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Not unseres Volkes!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Grund dafür, warum man mit uns Schindluder treibt.
Ich sage cs Ihnen, meine deutschen Freunde: Wer einen Generaldirektor Kesten von Zeche Dahlbusch zum Vorgesetzten gehabt hat, der hat den Typ des brutalen deutschen Kapitalisten vor sich, der über Leichen geht, wenn man nicht will, was er will.
Das schmeiße ich hier in diesem Hohen Hause dem Generaldirektor Kesten vor den Kopf und bin froh, das einmal vor dem ganzen Volk tun zu können.
Diese Menschen, nicht die Kommunisten selbst ich kann verstehen, wie einer Kommunist ist —, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 615 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
Börger Abgeordneter.)
1 1 diese Menschen sind schuld daran, daß Kommunisten und solche Leute aufgekommen sind.
Denn diese Menschen baden die Verantwortung vor der Nation niemals bewußt getragen diese Menschen sind vielmehr nur Träger des Profitgedankens, des liberalistischen Gedankens, und Herr Kesten ist ja auch prominentes Mitglied der Deutschen Volkspartei und war schon einmal im Reichswirtschaftsrat.
Meine deutschen Freunde, ich will zum Schluß kommen.
Ich habe Ihnen aus der Praxis erzählt.
Diese Menschen hassen wir, weil wir das Volk lieben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und ehe das Volk unter der wahnsinnigen Einstellung dieser Menschen zugrunde geht, gehören diese Menschen in das Zuchthaus, damit unser Volk in Freiheit, in Würde und Ehre sein Brot ißt.
Heil!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Ich bitte jetzt um Ruhe für den Redner!
(Abgeordneter Rosenberg: Rufen Sie doch Ihre Parteigenossen einmal zur Ruhe!)
Ich habe alle aufgefordert.
Ich verbitte mir eine solche Kritik, Herr Abgeordneter Rosenberg!
I) r. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Worten meines Freundes Kuhnen, denen ich voll und ganz zustimme, nur noch einiges betreffend der Wenzeslaus-Grube anzufügen.
Die Gefahr ihrer Stillegung knüpft sich an die Sorgen um die Erhaltung ihres Betriebes.
Fragen der Sicherheit und der Finanzierung stehen im Vordergrund.
Die Reichsregierung führt nach unserer Kenntnis schon seit Wochen Verhandlungen, die ja auch in die Kom petenz Preußens hinüberführen, dahingehend, wie der armen Gebirgsgegend von Neurode die Stillegung der Grube erspart werden kann.
Wir bringen der Reichsregierung in dieser Frage nach den bisherigen Vorgängen volles Vertrauen entgegen.
Es handelt sich zunächst nm die Beschäftigungsmöglichkeit von etwa 3000 unmittelbar betroffenen Bergarbeitern und Angestellten und im ganzen um mehr als 10 000 Personen einschließlich Familienangehörigen, die durch ihre Ernährer unmittelbar von der Grube leben.
Die Stillegung bedeutet eine weitere darüber hinausgehende Schwächung von Handel und Landwirtschaft jenes verarmten Gebietes durch die verminderte Kaufkraft.
Die Auswirkung auf die Gemeinden wäre nicht zu ertragen.
L ie können jetzt schon die laufenden Lasten nicht aufbringen, geschweige denn erst lebensfähig bleiben, wenn jene Gegend um 3000 Arbeitslose vermehrt wird.
Sie sind außerstande, ihre jetzt schon unerträglichen Realsteuern noch weiter zu erhöhen für die zu erwartenden steigenden Wohlfahrtsausgaben.
Zudem werden sich die Überweisungen mit sinkender Steuerkraft verringern.
Die Gemeinden müssen zum Erliegen kommen.
Es handelt sich um die Existenz von mehreren tausend Familien, um Hilfe für eine der ärmsten Gegenden in einer der äußersten Ecken Deutschlands, die trotz aller Reichstag 1980.
114.
Sitzung.
Not so kerndeutsch ist, wie nur irgendeine Gegend Mit- (6) teldeutschlands.
Darum müssen auch seitens der Reiches für diese Menschen Opfer gebracht werden.
Was soll sonst mit den 10 000 Menschen geschehen
Bei Stillegung der Grube sind für die 3000 Bergarbeiter jährlich an 2 bis 3 Millionen Mark an Erwerbslosenunterstützung aufzubringen, auf der anderen Seite macht die Stützung des Betriebes noch einen Teilbetrag hiervon aus.
Der moralische Effekt darf nicht gering veranschlagt werden.
Die Leute dort wollen Arbeit und keine Unterstützung.
Nach uns gewordenen Mitteilungen bemüht sich die Reichsregierung, alles zu tun, was an ihr liegt, die Stillegung zu verhüten.
Die Hindernisse liegen nicht bei der Neichsregierung.
Wir sind ihr dafür dankbar und bitten sie daher dringend, die Aktion bald zu einem für jene arme Gegend günstigen Abschluß und allen Einfluß an sonst in Betracht kommenden Stellen zur Geltung zu bringen.
An der Iinanzierungsfrage darf es nicht scheitern, unseren Landsleuten im Gebirge Arbeit und Brot zu geben.
(Abgeordneter Ianschek: Aber die Verantwortlichen der Wenzeslaus-Grube gehören ins Zuchthaus!
Sie wurden tagelang von ihrer Belegschaft vor den furchtbaren Gefahren gewarnt!)
—Daß die Frage der Sicherheit im Zusammenhang damit aufs eingehendste geprüft werden muß, ist etwas Selbstverständliches.
(Zuruf von den Kommunisten: Zwei Wochen lang hat die Belegschaft die Leitung der Grube darauf aufmerksam gemacht, was im Anzug ist!
Zwei Wochen lang hat mau die Arbeiter gewaltsam hineingetrieben!)
1 —Es geht ja vor allen Dingen auch um die Frage der Niederlegung der vierten Sohle, und man ist der Meinung, wenn die vierte Sohle ausgebaut werden könnte, der Gefahrenherd unterschritten sei.
Das zu prüfen muß man den Leuten überlassen, die für die Sicherheit unserer Gruben Deutschlands verantwortlich sind, den Behörden sowohl wie auch den parlamentarischen Mitarbeitern, die dazu berufen sind.
Ist aber die Möglichkeit der Inbetriebnahme vorhanden und die Sicherheit gegeben, dann sollte es an der Finanzlage nicht scheitern dürfen, die Stillegung der Wenzeslaus-Grube unter allen Umständen zu vermeiden.
Dem Antrag der Deutschnationalen, der sich hierauf bezieht, werden wir zustimmen, weil er das fördert, was wir bereits in unseren persönlichen Verhandlungen im Reichsministerium vor Wochen eingeleitet haben.
Ich halte es nicht mehr für notwendig, wie das der Herr Vertreter der Volkspartei wünschte, diesen Antrag erst noch dem Ausschuß zu überweisen.
Der Reichstagsausschuß wird diese Frage, so wichtig sie auch ist, nur informatorisch behandeln können.
(Beifall im Zentrum!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Limbertz.
Limbertz (8 kl)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß ich nur noch ein paar Minuten Zeit habe und deshalb auf die sachliche Seite der Frage nicht so eingehen kann, wie ich das möchte.
Dem Herrn Kollegen Albrecht (Hannover) ist sicherlich 84 616 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Limbertz (8
v), Abgeordneter.)
ein Irrtum unterlaufen, oder vielmehr er wird die Behauptung nicht aufrechterhalten können, daß die Explosion bei Alsdorf an den Gesteinstaubsperrrn ihr Ende gefunden habe.
Das stimmt nicht.
Das Gesteinstaubverfahren war dort durchaus nicht so ausgebildet, wie es notwendig gewesen wäre, aus der alten Annahme heraus, daß der Kohlenstaub im Wurmrevier nicht so gefährlich sei wie an der Ruhr.
Wenn Kollege Albrecht (Hannover) weiter meinte, man könne dem Unternehmer im deutschen Bergbau nicht Antreiberei vorwerfen, so ist er auch damit im Irrtum.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antreiberei ist gerade in den letzten Jahren eine sehr große Gefahr geworden durch die Ausdehnung von Betriebspunkten, die Vernachlässigung des Bergversatzes, falsches Treiben von Blindörtern und durch den Anreiz zum übermäßigem Munitionsverbrauch durch lange Bohrer usw.
Dadurch ist in den Gruben eine so große Gefahr geschaffen worden, daß wir an der Ruhr jeden Tag Angst vor einer solchen Katastrophe haben müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Was habt ihr denn dagegen unternommen )
—Sie brauchen nur die Nase in die »Bergbauindustrie« zu stecken, dann werden Sie immer wieder die Anzeigen unserer Geschäftsstellen über solche Verstöße an das Oberbergamt finden.
(Zurufe von den Kommunisten: Ist das alles )
—Mit großen Worten ist da nichts getan, (Zurufe von den Kommunisten: Aha!
Sie machen doch große Worte!)
sondern mit Benutzung derjenigen Mittel, die Erfolg versprechen.
Was die Nationalsozialisten anbetrifft, so haben sie anscheinend keinen Mann in ihrer Fraktion, der das Innere einer Grube schon einmal gesehen hat.
Den Tiefstand der Polemik der Nationalsozialisten möchte ich mit einem Wort annageln.
Sie haben auf Dr. Levi Bezug genommen, auf den Mann, der mal Sozialdemokrat war, dann zu den Kommunisten ging und schließlich wieder Sozialdemokrat wurde, der durchs Fenster zu Tode stürzte und der als toter Mann Herrn Ley viel sympathischer ist als der lebende es war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre schade, wenn es anders wäre denn dieser Mann überragte an Intelligenz und Charakter turmhoch jeden Nazimann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialisten haben über Alsdorf ich glaube, Herr Ley hat es geschrieben ein Flugblatt herausgegeben, mit dem sie ein gutes Geschäft machten und das sie für 10 Pfennige verkauften.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es war sehr marktschreierisch aufgemacht und enthielt die Behauptung: Tributknechtschaft und Pazifismus als Mörder von Alsdorf!
Das ist einfach zum Lachen.
Über die technische Weisheit des Herrn Ley brauche ich nichts mehr zu sagen, Herr Kollege Albrecht (Hannover) hat sie schon gebührend gekennzeichnet.
Die Bergleute haben darüber nur den Kopf geschüttelt, aber die Hühner der Bergleute haben darüber gelacht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wie man überhaupt die Tributknechtschast und den Voung-Plan für solche Unglücke verantwortlich machen kann, das begreift ein normaler Mensch nicht.
Sie kennen nicht die alten Zeiten, in denen wir jahrzehntelang für das Leben der Bergarbeiter gekämpft haben.
Im alten Obrigkeitsstaat gab es Zollern, Kaiserstuhl, Frankenholz und Radbod mit über 300 Toten.
Und warum
Damals haben wir die Berechtigung zur Anklage gehabt der Kapitalismus und der Staat durch seine Institutionen trugen mit Schuld daran, daß diese Unglücksfälle eintraten.
Da haben wir die Institution der Sicherheitsmänner geschaffen, und damals konnte Herr Hilger sagen: Wir werden schon weiße Salbe daraus machen, die Sache unschädlich machen.
Damals konnten die Unternehmer im Palasthotel zusammenkommen und sagen: Drücken Sie nur dem Minister den Daumen aufs Auge, daß er die Ar beiter nicht empfängt und sie über das hört, was da notwendig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Und heute )
—Das ist heute anders.
Der nationalsozialistische Redner hat sich erlaubt, gegen die marxistische Gewerkschaftspolitik zu wettern.
Diese Politik hat dazu geführt, daß wir nach dem Kriege erst 6, dann 12, dann 18 und heute 31 staatliche angestellte Grubenkontrolleure aus den Reihen der Bergarbeiter haben (Zuruf von den Nationalsozialisten: Parteibuch!)
das ist der Erfolg.
Der Redner der Kommunisten hat hier über die Betriebsräte gesprochen.
Dazu möchte ich sagen: Sie (zu den Kommunisten) haben den Betriebsrat Grosse in Alsdorf, der sehr konfuses Zeug geredet hat.
Ich habe die Befahrung mitgemachtFdie Zeugenvernehmung gehört.
Wir haben unsere Ansicht über das Unglück, die bis heute noch nicht erschüttert ist, festgelegt am dritten Tage und in der »Bergbauindustrie« niedergelegt.
Der Betriebsratsvorsitzende Waßmuth, ein Mitglied unseres Verbandes, und ein anderes Betriebsratsmitglied von den Christlichen erlitten den Tod, weil sie auf dem Betriebsratszimmer saßen und auf den Bergrat warteten, der mit ihnen über erstattete Anzeigen verhandeln wollte.
Als Opfer ihrer Pflichterfüllung gegenüber der Belegschaft sind diese Leute gefallen, und Sie (zu den Kommunisten) schämen sich nicht, ganz allgemein »reformistische« Betriebsräte, wie Sie immer sagen, zu beschimpfen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben gar kein Recht dazu.
Sie haben weiter vorhin, als Husemann von Rußland sprach ich will nichts wiederholen von dem, was er ausführte —, gefragt, woher das Material stamme.
Lesen sie die nächste Nummer der »Bergbauindustrie«.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist es wahr, daß einzelne Leute, auch Ihr Wasmuth und andere, wochenlang vorher ach diese Gefahren aufmerksam gemacht haben
Stimmt das, oder stimmt das nicht )
—Das kann ich im einzelnen nicht wissen.
Aber die Tatsache, daß Wasmuth Anzeige erstattet hatte und an diesem Unglückstage mit dem Bergrat verhandeln sollte, beweist, wie er seine Aufgabe auffaßte!
In der nächsten Nummer der »Bergbauindustrie« werden Sie also das Material finden, das Husemann vortrug, 617 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Limbertz (8
0), Abgeordneter.)
(ä) Sachen, von denen kein Mensch bisher etwas gewußt hat: 64 Tote, 84 Tote, 320 Tote auf einmal, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 17 Explosionen mit 691 Toten!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das sind amtliche russische Statistiken, in denen Sie dieses Material finden!
So was wird doch nicht aus den Fingern gesogen.
Zum Schluß verlangen die Kommunisten Antwort auf einige Fragen, die sie an uns stellten.
Zu der ersten Frage sagen wir: Der Vorstand des Bergbauindustriearbciterverbandes ist nur verantwortlich für das, was er selbst sagt und durch seine Zeitung bekannt gibt.
Was die Bürgerkriegshetze anlangt, so geht uns das nichts an.
Wir wissen nichts davon und können dazu keine Erklärung abgeben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie dann behauptet haben, daß der Vorstand des Bergbauindustriearbeiterverbandes sich jetzt schon bereit erklärt hätte, bei einer Lohnbewegung auf den Streik zu verzichten, so ist das wieder eine der Unwahrhaftigkeiten, die wir schon öfter erlebt haben.
Abschließend glaube ich feststellen zu können, daß das Verdienst, daß tatsächlich in den letzten Fahren— abgesehen von größeren Katastrophen die Zahl der Unglücksfälle im Bergbau ständig zurückgegangen ist, der Gewerkschaftsorganisation der Bergarbeiter zusteht.
In diesem Sinne wird unsere Organisation fortfahren, für den Schutz der Bergarbeiter zu sorgen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Albrecht (Hannover) hatte ums Wort gebeten.
Albrecht (Hannover) (DV), Abgeordneter: Herr Kollege Limbertz, meine Darlegungen bezüglich des Haltmachend der Explosionswelle an den Gesteinsstaubsperren habe ich dem amtlichen Bericht entnommen, der im Landtag am 5.
November erstattet worden ist.
Falls inzwischen die Untersuchung, wie ich aus Ihren Darlegungen entnehme, weiter fortgeschritten sein sollte, können Sie selbstverständlich durchaus Recht haben.
Dem Herrn Redner von den Nationalsozialisten möchte ich ganz kurz sagen: es ist selbstverständlich nicht möglich, hier die persönlichen Vorwürfe, die er gegen Herrn Generaldirektor Kesten erhoben hat, im Augenblick zu untersuchen.
Ich muß aber sagen: nach dem ganzen Verhalten zahlreicher Nationalsozialisten können wir leider kein Vertrauen zu der Stichhaltigkeit dieser Darlegungen haben.
Angesichts der ungeheuren Not der deutschen Wirtschaft und des Volkes sind wir bereit, diejenigen Bestrebungen des Herrn Reichsarbeitsministers, die sich auf Wiederherstellung der Reichsarbeitsgemeinschaft richten, auf das wärmste zu unterstützen.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (XD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Limbertz hat in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, wir hätten die sozialdemokratischen Betriebsräte j beschimpft.
Ich stelle fest, daß ich mit keinem Wort von (6) den sozialdemokratischen Betriebsräten gesprochen habe.
Wir bedauern, daß die beiden sozialdemokratischen Betriebsräte sich unter den Toten befinden.
Würden sie noch leben, so wären sie die besten Ankläger gegen die sozialdemokratischen Fraktionen.
Der Ministerialrat von Preußen hat erklärt, der kommunistische Redner, also ich, hätte hier Zahlen angeführt, die nicht der Wahrheit entsprächen, und er hätte auch noch sonstige Angaben gemacht, die mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmen.
Dazu sei folgendes gesagt.
Was zunächst die Ziffern betrifft, so habe ich amtliche Ziffern benutzt.
Die Ziffern, die ich genannt habe, sind die der entschädigungspflichtigen Unfälle.
Der Herr Ministerialrat behauptet, daß wir jetzt weniger Unfälle hätten als vor dem Kriege.
Dem ist nicht so.
Es wer den nämlich nach den Anweisungen der Behörden jetzt nicht mehr alle Unfälle, insbesondere nicht mehr die leichten Unfälle registriert, um damit zu geringen Ziffern zu kommen.
Aber es ist Tatsache, daß die entschädigungspflichtigen Unfälle sich gesteigert haben.
Beweis dafür sind die amtlichen Zahlen, die ich benutzt habe und die auch in einer Ausschußdebatte eine Rolle gespielt-haben, ohne angezweifelt worden zu sein.
Zu den anderen Punkten erkläre ich folgendes.
Ich habe mich in meinen Ausführungen auf ein Protokoll des Betriebsrats an die Belegschaft berufen, worin mitgeteilt wird, daß die holländischen Grubenleitungen ihre Rettungskolonnen angeboten haben.
Man hat sie aber nicht gewünscht und stattdessen Rettungskolonnen aus dem Ruhrgebiet angefordert.
Bekanntlich liegt das Nuhrgebiet etwas weiter ab als Holland.
Zu dem zweiten Punkt berufe ich mich wiederum auf »das Protokoll.
Darin wird berichtet, daß der Förderkorb zur Hälfte abgerissen wurde und heruntersauste.
Das konnte nur möglich werden durch die Explosion, die hervorgerufen wurde oben auf der Nasenhängebank durch die dort gelagerten Sprengstoffe.
Ich berief mich auch dabei auf das Protokoll, daß noch am Morgen desselben Tages, wo die Katastrophe passierte, in den Betrieben geschossen wurde, wo bekanntlich laut Mitteilungen der Steiger selbst die Schlagwetter sich so stark angesammelt hatten.
Ich glaube, es damit bewenden lassen zu können.
Es ist gleichzeitig eine Antwort auf die Erklärung des Herrn Stegerwald, daß nichts verschleiert werden solle.
Dann hat der Abgeordnete Albrecht (Hannover), Bergassessor und Generaldirektor, erklärt, ich kämpfte mit den Nationalsozialisten gemeinsam, um die Sache Politisch auszunutzen.
Herr Generaldirektor, wie unsere Verbindung mit den Nationalsozialisten ist, müßten Sie am besten wissen, der Sie mit dem Sozialdemokraten Severing gemeinsam ausgerechnet die Hundertschaften der Polizei als Bürgerkriegshundertschaften auf den Schachtanlagen im Ruhrgebiet besonders ausbilden lassen, in denen die Nationalsozialisten ihre stärksten Zellen haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ganz persönlich war das nicht mehr!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Ley ist nach seiner Ausweisung in die Debatte gezogen worden.
Er ist wegen der Ausweisung nicht mehr 84 618 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Präsident Lobe.)
(L) in der Lage, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Ich habe ausnahmsweise gestattet, daß Herr Rosenberg die von Herrn vr.
Ley beabsichtigte Erklärung abgibt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Heuck.
Rosenberg (178I) I ), Abgeordneter: Ich habe im Namen von Herrn I) r. Ley folgende Erklärung abzugeben.
Er hat von der französischen Politik Clemenceaus gesprochen, die darauf hinausgeht, 20 Millionen Deutsche auszurotten.
Anschließend daran hat er vom französischen und belgischen Kapitalismus gesprochen, der diese Politik fortsetze.
Er hat ausdrücklich die Direktion der Alsdorfer Grube ausgenommen und dabei Hinzugefügt, daß er sich darin von den Kommunisten unterscheide.
Ferner hat er zu erklären, daß er mit dem Flugblatt, das in Düsseldorf verkauft wurde, nichts zu tun hat, daß also die Unterstellung, er hätte damit ein Geschäft gemacht, unwahr ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmungen über diesen Gegenstand gemeinsam mit den Abstimmungen zum nächsten Punkt vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des (2) 15.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Stoccker, Torgler, Schröter (Merseburg), Iadasch u. Gen., betreffend die Auszahlung einer Wintcrbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner sowie alle Fürsorgeberechtigte (Nr.
18 der Drucksachen) (Nr.
315 der Drucksachen).
Zunächst hat das Wort als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Torgler.
Der Herr Abgeordnete Torgler verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Auch hier war im Ältestenrat eine Übereinstimmung darüber zustandegekommen, daß die Redezeit eine halbe Stunde betragen soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gemeinder.
Gemeinder (k78v )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dieses Haus, das »Dem deutschen Volke« gehört, zeigt über den Eingängen in der Mitte zwei Figuren, die erklärt werden als Darstellungen der Liebe und der Gerechtigkeit.
Wenn man nun die Frage stellt, in welchem Geiste die jetzt zur Debatte stehende Angelegenheit in den Parlamenten des Reichs, der Länder und der Gemeinden behandelt wird, dann kommt man zu der Überzeugung, daß von dieser Liebe und Gerechtigkeit keine Spur mehr vorhanden ist.
Für die Fraktion der Nationalsozialisten habe ich zu erklären, daß wir selbstverständlich dem Antrag Nr.
18 unsere Zustimmung geben, der fordert, daß den Erwerbslosen, Sozial- und Kleinrentnern usw.
eine Winterbeihilfe gezahlt werden soll, die für die Hauptunterstützungsempfänger 40 Reichsmark, für jeden Unterhaltungsberechtigten 12 Reichsmark und für die Empfänger von Waisenrente 12 Reichsmark betragen soll.
Wir wissen, daß diese kleinen Beihilfen keinesfalls aus reichen, um auch nur einigermaßen jener grauenvollen Not zu steuern, die heute in diesen Kreisen der schaffenden Schichten vorhanden ist.
Wir wissen auch, daß die beteiligten Kreise, insbesondere, soweit sie arbeitsfähig sind, weniger Wert auf die Tatsache legen, daß man ihnen die zugedachten Bettelpfennige gibt, sondern daß sie, von einer geringen Zahl abgesehen, Wert darauf legen, Arbeit und Brot zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es entsteht also zunächst die Frage: Kann das Reich, kann der Staat oder können die Gemeinden dieser Forderung entsprechen
Wenn wir feststellen, daß dem nicht entsprochen werden kann, dann ist die logische Folge die, daß, wenn man die deutschen Menschen nicht verhungern lassen will, man natürlich auch für ausreichende Unterstützung sorgen muß.
In diesem Zusammenhang ist es interessant, darauf hinzuweisen, daß in dem Aufruf der von niemand beauftragten Volksbeauftragten steht: Die Republik garantiert jedem Arbeit und Brot.
In der Reichsverfassung steht ferner im Artikel 157: »Die Arbeitskraft steht unter dem besonderen Schutz des Reichs,« und in Artikel 163: »Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Soweit ihm angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt.
« Jedoch vom Rechte, das mit uns geboren ist, von dem ist leider nie die Frage, können die schaffenden Schich- ' tcn mit Recht sagen denn wenn wir heute auf die Regierungskunst der letzten zwölf Jahre zurückblicken, dann merken wir, daß die schaffenden Schichten restlos zu Kulis, Lastträgern, Heloten und Verbrechern ge stempelt werden, selbst von denjenigen, von denen man es kaum erwarten dürfte.
Bewunderungswürdig ist aber auch der Mut, mit dem die Vertreter der res pndlio-r heute die Forderung dieser Notleidenden ablehnen.
Man braucht nur an das christliche Zentrum, an den Christlich-Sozialen Volksdienst, an die Wirtschaftspartei und auch an die Partei des Herrn Cremer zu erinnern, um darauf hinzuweisen, daß es diesen Herrschaften vollkommen gleichgültig ist, was mit diesen Millionen deutscher Volksgenossen geschieht.
Sie gehen mit einer einfach unglaublichen Brutalität über die Forderungen dieser Schichten hinweg, wenn ich das vom Standpunkt der Arbeiter hier sage.
(Zuruf aus der Mitte.)
Warten Sie nur ab, Sie kommen schon auf Ihre Kosten.
Diese bürgerlichen Parteien schreien heute nach verantwortungsbewußter Ausgabenwirtschaft, sie schreien nach Sparsamkeit, sie schreien, daß eine Ord nung einsetzen müsse.
Dabei steht doch fest, daß die Parteien, die ich bisher genannt habe, in den letzten zwölf Jahren zum allergrößten Teil mit jener Partei Politik getrieben haben, die den Ausverkauf Deutsch lands, der Länder und Gemeinde »restlos auf dem Ge nässen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den National sozialisten.)
619 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Gemeinder (WI) .
)
Abgeordneter.)
i Sie haben am allerwenigsten Veranlassung, daß Sic sich dagegen zur Wehr setzen.
Wenn man dann hört, daß der Antrag Nr.
18, Torgler und Genossen, in der dritten Sitzung des Haushaltsausschusses am 18.
No vember 1930 mit 19 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden ist, dann muß man doch ernstlich fragm, wer es überhaupt wagt, gegen diese berechtigte Forderung der Erwerbslosen, der in der Krisensürsorge Befindlichen und Ausgesteuerten zu stimmen.
Ick denke aber auch vor allem an diejenigen, die auf dem Lande wohnen, ein kleines Anwesen ihr eigen nennen und dadurch, daß sie mit diesem Anwesen eine gewisse Vermögenssubstanz haben, überhaupt nicht in den Genuß einer Unterstützung kommen wollen, wenn sie nickt auf diesem Wege der Not ihr Anwesen restlos vcr lieren wollen, da sie dann kein Stückchen eignen Besitzes haben, auf den sie später zurückgreifen können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diesen Notleidenden bietet man Darlehen an.
Das nennen dann die Herrschaften Sozialpolitik.
Ich er innere an die Sozial- und Kleinrentner, an alle für sorgeberechtigten Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Ich will auch nicht die notleidenden Kreise des Mittelstandes vergessen.
Es ist ja das Charakteristikum dieser sogenannten Parteien, die sich heute hinstellen und es als Demagogie bezeichnen, wenn wir für diese Kreise Forderungen erheben, daß sie selbst zugeben müssen, daß mit jeder Stunde, die überhaupt in Deutschland am Tage vergeht, diese Menschen restlos in die Kreise der ausgesteuerten und hinausgeworfenen Arbeitnehmer hineingestoßen werden, so daß die in ihrer Existenz Bedrohten Bettelpfennige von ihren Todfeinden, gegen die sie zum Teil Stellung genommen haben, in Empfang nehmen müssen.
Ich erinnere aber auch an die von ihrer Scholle vertriebenen Bauern und kleinen Siedler.
Es steht fest, daß die Parteien, die sich mit der Landwirtschaft beschäftigen, zum Teil kein Verständnis für die Bauernsöhne aufbringen können, die vor einem Jahrhundert oder vor wenigen Jahrhunderten in die Städte wanderten und jetzt als Opfer der Asphaltwüsten einfach untergehen, während sie dereinst mit die stärksten Stützen des alten Staates gewesen sind.
Nach den statistischen Angaben vom 12.
November beträgt die Zahl der Erwerbslosen 3, 9 Millionen.
In Wirklichkeit ist sie heute, wie ich mich überzeugt habe, bereits über ck Millionen, dabei gar nicht diejenigen eingerechnet, die es überhaupt ablehnen, Bettelpfennige in Empfang zu nehmen.
Wir haben allein 1, 5 Millionen Hauptunterstützungsempfänger, 510 511 in der Krisenfürsorge Befindliche, 1, 3 Millionen ausgesteuerte Erwerbslose, die den Gemeinden zur Last fallen, ohne die Zahl von rund I Millionen, die in der Wohlfahrtsunterstützung der Gemeinden stehen, und ohne die 380 000 oder noch mehr Kleinrentner.
Für letztere hat man in den letzten Tagen salbungsvolle Worte über ein noch zu schaffendens Nentnerversorgungsgesetz gefunden.
Dabei muß man feststellen, daß dieses Gesetz ebenso auf sich warten läßt wie andere Dinge, da man überhaupt niemals Zeit hat, etwas für diejenigen Schichten zu tun, für die der Staat in erster Linie zu sorgen hätte, weil i sie schütz- und rechtlos sind.
Das die von mir genannten statistischen Zahlen heute j in Wirklichkeit bedeutend größer sind, behaupte nickt !
nur ich, sondern hat selbst der Staatssekretär Dr. Schäf-, 0)!
fer vom Reichsfinanzministerium in der Sitzung des Haushaltsausschusses vom 12.
November behauptet.
Wir schätzen in ziemlich nüchterner Betrachtung die Zahl!
der heute Notleidenden bereits auf über 25 Millionen Menschen.
Wenn man jetzt als Ergebnis der Ausschußberatung den Antrag auf Ablehnung hört, wenn man von der wunderbaren Partei des Herrn Biedermann von der S. P. D. hört, diese Unterstützung sei eine Frage der Länder und Gemeinden, dann muß ich doch erwidern, daß ich in den letzten fünf Jahren, in denen ich kommu!
nalpolitisch tätig sein konnte, die Möglichkeit gehabt habe, mir ein Urteil darüber zu bilden, daß die Gemeinden und die Staaten überhaupt nicht mehr in der Lage sind, derartige Forderungen zu erfüllen.
Es steht eindeutig fest, daß die Gemeinden heute restlos an das Ausland verschuldet sind.
Die Partei des Herrn Biedermann trifft die Schuld dafür, daß das, was in der Reichspolitik schon eingetreten war Preisgabe der Eisenbahnen usw.
—, jetzt auch in den Gemeinden geschieht.
Die von den einstigen Trägern der kommunalen Verwaltungen aufgebauten eigenen Wirtschaften Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke usw.
sind an das Ausland ausgeliefert und verpfändet für eine Schuldenlast, die jeder Beschreibung spottet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Das macht ihr mit!)
Gehen Sie doch einen Augenblick hinaus, es ist besser für Sie.
Allein in meiner Stadt steht einem Vermögen von 456 Millionen eine Schuldenlast von 310 Millionen fünf Jahre nach der Stabilisierung gegenüber, die wiederum eine etatrechtlich festgelegte Zinsen- 0 last von nicht weniger als 35 Millionen erfordert.
Dabei beträgt das Gesamtaufkvmmen an Steuern und.
Abgaben 65 Millionen, und der Wohlfahrtsetat weist die Summe von 27 Millionen aus.
Dann bilden sich die Herrschaften noch ein, daß die Gemeinden zur Unterstützung in der Lage wären.
Denn dieses Beispiel steht ja nicht vereinzelt da.
In Berlin, Halle, Wiesbaden und einer ganzen Reihe anderer Großstädte haben Sie die ganzen Betriebe ans Ausland ausgeliefert.
Es braucht nur in einigen Tagen einer zu kommen, der den Tchuldtitel vorzeigt, und zu Ende ist diese Art der Politik.
Aber wenn wir allein die Höhe der Unterstützungssätze, wenn wir die fraglichen Erfolge der Politik der -glorreichen- 'Lohnsteuer anführen, wenn wir auf die Richtsätze der Gemeinden verweisen, die absolut unzu reichend sind, um den Menschen das Leben zu ermög licken wenn wir auf die ganze soziale Gesetzgebung und in ihrem Gefolge die Notverordnungen der Reichsregierung hinweisen, jener Reichsregierung, in der Menschen sind, die sich auf Grund ihrer gewerkschaftlichen Tätigkeit und Erfahrung ein Verständnis in diesen Dingen anmaßen, wenn diese angeblich Sachverständigen die Schaffenden in den Kreis derer einbeziehen, denen man noch weitere Opfer auferlegen kann, dann muß man sich fragen: Kann man noch in einem Staat leben, in dem niemand Verständnis für die Lebensnotwendigkeitcn des Volkes hat
Allein die Aussichten, die sich dem schaffenden Volke in unserem Staat bieten, die kennt man zur Genügedie gibt es nämlich nicht.
Die Selbstmordstatistit spricht hier eine deutliche Sprache.
Ein Winter sieht bevor, wo diese Schichten nicht mehr 620 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930. sGemeindcr (IWO.
)
Abgeordneter.)
wiffen, wie sie das zum Leben Notwendige beschaffen sollen, woher sie die Kohlen, Kartoffeln, Kleider usw.
nehmen sollen.
Als ich hierher nach Berlin kam, sah ich füns junge Menschen im Alter von höchstens 25 Fahren.
Die Leute waren total heruntergekommen.
Sie hatten sicherlich einmal etwas dargestellt, nun aber sind sie ein Opfer des Asphalts geworden, ein lebendiges Beispiel für den ungeheuren Niedergang, der sich überall zeigt.
Die Gemeinden stellen die Sonderzuwendungen ein, weil nichts mehr da ist.
Der Staat verschanzt sich hinter das Reich.
Das Reich erklärt, es habe keine Mittel es gehe einfach nicht.
Unser Genosse Reinhardt hat schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die hungernden und frierenden Menschen ohne ihr Verschulden in diese Lage gekommen sind.
Und wie hat man gerade diesen unseren Parteigenossen durch den Dreck gezogen, als er die Schrift über den bevorstehenden Menschenexport herausbrachte!
Denn der Menschenexport ist die Konsequenz der bisherigen Politik.
Ich habe hier ein amtliches Dokument des Präsidenten der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung vom 17.
November 1930 dieses Schreiben ist gerichtet an die Landesarbeitsämter.
Unter II2202683 heißt es wörtlich: Nach Mitteilungen der deutschen Auslandsvertretungen in Frankreich befindet sich zur Zeit in Frankreich eine große Anzahl von deutschen Arbeitnehmern, die keine Aussicht haben, in Frankreich Arbeit zu finden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Da haben Sie einen amtlichen Beweis für meine Be Hauptungen, den Sie nicht bestreiten können.
Nun wurde im Ausschuß berichtet, 1927 seien 25 Millionen bereitgestellt worden.
192829 war der Ausverkauf Deutschlands schon so weit, daß Sie für diese Schichten nichts mehr übrig hatten.
Und heute, so sagt der Herr Vertreter des Neichsarbeitsministers, erfordere der Antrag 342 Millionen.
Ich will auf die Zahlen, die er seiner Berechnung zugrundegelegt hat, nicht weiter eingehen das würde zu weit führen.
Ich will aber doch feststellen: die sozialdemokratische Fraktion unterscheidet sich in nichts von der demagogischen Haltung ihrer Vertreter in den Gemeindeparlamenten.
Dort machen Sie genau dieselbe Vogelstraußpolitik wie hier, stecken den Kopf in den Sand und tun so, als ob nichts daran zu ändern wäre.
In Ihrer Presse schreiben Sie, die Priorität der Forderung, von Ihnen aus gesehen, für diese Notleidenden stünde und läge bei Ihnen.
Man kann feststellen, daß sie bei Ihnen liegt, wenn man weiß, daß Sie in den Gemeindeparlamenten solchen demagogischen Anträgen zum Teil zustimmen und dann durch Ihre sogenannte Aufwerfung der Deckungsfrage systematisch verhindern, daß diesen Menschen überhaupt etwas gegeben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Biedermann wundert sich darüber, daß heute 40 Mark gegenüber früher 10 Mark beantragt werden.
Nun, wir möchten einmal den Herrn Biedermann fragen, ob er schon einmal in solcher Lage mit einem Unterstützungssatz von 12 Mark hat auskommen müssen.
Das beste wäre es wahrscheinlich für den kommenden Staat, daß er diese Herrschaften einmal ein Jahr lang in diese Unterstützungssätze hineinbringt, lO damit sie begreifen lernen, was das bedeutet.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Auch er fragt, wo das Geld herkommt, gibt aber zu, daß die Zahlen, die genannt worden sind, bei weitem noch nicht an die Wahrheit heranreichen.
Wir kennen diese Demagogie und wiffen ganz genau, wie die Dinge laufen.
Von einer bürgerlichen Seite wurde dann Raturalhilfe gefordert, und die Wirtschaftspartei trat dafür ein, daß die Bekleidungsindustrie Schuhe usw.
zu diesen Notmaßnahmen herangezogen werden soll.
Demgegenüber dürfen wir an eine praktische Erfahrung erinnern, die auch den Herren von den beiden Parteien, die diese Anträge gestellt haben, nicht unbekannt ist.
Diese Materialien würden nämlich, selbst wenn sic mit bestimmten Vorbehalten angenommen würden, ausschließlich dazu dienen, um den ganzen Großfilialbetrieben, den Konsumvereinsbetrieben diese Mittel zuzuwenden.
Für so etwas treten die Herren der Wirtschaftspartei und die anderen Herren ein, weil sie draußen noch nicht genügend Erfahrungen haben, um das zu begreifen.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen genau, daß auch der Herr Neichsfinanzminister Dietrich die Kosten mit 354 Millionen angegeben hat.
Da behauptet nun der Herr Abgeordnete Köster von der Wirtschaftspartei, man komme nicht darum herum, Massenkinderspeisungen vorzusehen.
Das könnte Ihnen so Passen, meine Herren von der Wirtschaftspartei!
Wir Nationalsozialisten stehen auf dem Standpunkt, daß die.
Familien, daß die deutsche Jugend, und wenn man selbst diese Kreise erst in zweiter und dritter Linie nennt, daß die deutschen Kinder, die jetzt heranwachsen, nicht deshalb verurteilt werden können, weil in den letzten Jahren eine solche Politik getrieben worden ist.
Meine Herren vom Zentrum, die Sie den Mut haben, gegen solche Anträge zu stimmen, glauben Sie mir: was sich jetzt abspielt, was Sie im Nahmen der deutschen Politik sehen, das ist der Notschrei derer, die in ihrer Verzweiflung nicht mehr wissen, was sie machen sollen, die nicht mehr wissen, wohin sie gehen sollen.
Sie, meine Herren, triefen von der Verantwortung und werfen stets die Deckungsfrage auf, um die Mittel zu beschaffen, wenn es sich darum handelt, den schwergeprüften, notleidenden Volksschichten zu helfen.
Bitte, wo waren Sie mit Ihrer Verantwortung, als es sich darum handelte, den Versailler Vertrag, den DawesPlan, den Uoung-Plan und alle diese Aufgaben, die unnötig gewesen wären, zu erfüllen
Wo ist in den letzten Jahren Ihre Verantwortung geblieben
Nein, diese Politik ist eine einzige Verbeugung vor den Bankund Börsenkönigen, wie der »Vorwärts« selbst in seinem Artikel vom 10.
Februar 1930 sagt: Der Bankier hat den Politikern das Heft aus der Hand genommen, und die internationale Großfinanz entscheidet über die Geschicke der Völker.
Ja, selbst die »Rheinische Zeitung«, ein Blatt des Zentrums, schrieb am 7.
Juli 1927: man habe die Kaiser und Könige davongejagt und Bank- und Börsenfürsten auf den Thron gesetzt (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) 621 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Gemeinder (Wv.
)
Abgeordneter.)
(L) den höchsten Stand der Sklaverei so heißt es weiter habe heute die Menschheit erreicht, indem sie einigen ganz wenigen Menschen tributpflichtig gemacht sei man bemerke diese Sklaverei heute nur wenig, weil allzu laut von politischer Gleichberechtigung gesprochen werde die Menschen glaubten, sie seien frei, doch sie sähen nicht, wie das mobile Kapital alles in Fesseln schlägt und auch weiterhin schlagen wird.
Und Walter Rathenau hat in gleicher Weise in den »Zürcher Nachrichten« des Jahres 1919 ausgesprochen, daß in 20 Jahren Deutschland eine wüste Trümmerstätte sein werde.
Man steht vor diesen modernen Raubrittern und ihren Mammonspalästen wie ein Ölgötze und wagt überhaupt nicht, den Mund aufzumachen.
So ist es im Reich, so in den Staaten, so in den Gemeinden.
Sie können machen, was sie wollen.
Deshalb greifen die Massen immer mehr zur Selbsthilfe.
Glauben Sie: in den nächsten Wochen und Monaten werden noch mehr zur Selbsthilfe greifen, weil sie in ihrer Verzweiflung keinen Ausweg mehr sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber diese Leute, die zur Selbsthilfe greifen, sperrt man ein.
Schieber, Gauner und Verbrecher an Volk und Staat, die das Volk ausgeplündert und ausgepowert haben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) sind, wenn man sie faßt, Plötzlich krank und werden zur Erholung weggeschickt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die deutsche Arbeitnehmerschaft ihre berechtigten Forderungen erhebt, dann hören wir von den von Intelligenz triefenden Persönlichkeiten, daß die deutsche Wirtschaft in Gefahr sei.
Dagegen von den hohen Gehältern und Dividenden hört man in ganz Deutschland auch nicht das geringste.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Gemeinder (lWV )
Abgeordneter: Nein, nicht die Wirtschaft, die heute im Dienste der internationalen Gauner und Verbrecher steht, ist in Gefahr, sondern das ganze deutsche schaffende Volk.
Daher wissen wir auch, daß noch weite Kreise des Bürgertums in den kommenden Monaten werden daran glauben müssen.
Diejenigen, die sich heute noch in selbständiger Existenz sehen, werden das traurige Spiel erleben, daß sie mit uns jene Not zu teilen haben, über die wir in diesem Augenblick sprechen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wenn Sie nach der Deckung fragen, so antworte ich Ihnen: gab es nicht einen Herrn des Reichskabinetts, der ausgesprochen hat: »Erst Brot, dann Reparationen!

« (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie aber wollen die Tributlasten aufbringen, weil Ihnen das wichtiger erscheint, als für das Volk zu sorgen.
Solange das geschieht, solange verwirken Sie, meine Damen und Herren und meine Herren Minister, (6) das Recht, überhaupt bei solchen Dingen nach der Deckung zu fragen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben in den Gemeindeparlamenten ja auch nicht danach gefragt, wo Sie das Geld hernehmen für die Millionenprojekte, die in den letzten Jahren entstanden sind.
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Gemeinder (NSV )
Abgeordneter: 1 In den Gemeinden hat man Millionenprojekte durchgeführt, nur damit die hohen Herren der Politik Denkmäler von bleibendem Wert in dieser modernen Zeit erhalten konnten.
Für die Ortskrankenkaffen wagte man, Paläste zu bauen, wie z.
B. bei uns in einem Gesamtbeträge von 5 Millionen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber für die schaffenden Menschen, die Sie vorgeben zu vertreten, haben Sie kein Geld, um sie in Lungenheilstätten zu schicken, damit sie sich dort erholen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Damit ein Arbeiter in eine Lungenheilstätte geschickt werden kann, sind so und so viele kommissarische Untersuchungen notwendig.
Wir wissen schon, wohin der Weg geht.
Das Ganze ist nichts als Pumpwirtschaft im Reich, in den Ländern und Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist Ihre sogenannte Sozialpolitik.
(Andauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt: wir brauchen keine Arbeitsvermittlungs-, sondern Arbeitsbeschaffungsämter.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die Bauwirtschaft.
Was wir brauchen, haben wir.
Wir haben Baustoffe, und wir haben Grund und Boden, nur das Geld fehlt angeblich.
Im Sommer kann nicht gebaut werden, und Zehntausende von selbständigen Existenzen werden hinausgeworfen.
(Andauernde Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Gemeinder (NSVD), Abgeordneter: Die Frontsoldaten dürfen in Spelunken Hausen, und die frechen Ausländer und Juden dürfen unsere Wohnungen einnehmen.
Die Mieten stinken zum Himmel und lassen überhaupt keinen schaffenden Menschen mehr eine Hoffnung haben, daß es ihm auch einmal besser gehen -kann.
(Zuruf links: Aber Hitler hat eine Neunzimmerwohnung!)
Wir müssen aber fordern, daß eine Arbeitsdienstpflicht eingeführt wird, weil wir auf dem Standpunkt stehen, 622 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930 Gemeind er (K V.
)
Abgeordneter.)
(L) daß, wenn der Staat im Augenblick keine andere Möglichkeit hat, zunächst damit ein Anfang gemacht werden kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Den laßt ja nicht wieder reden!)
Dabei lassen wir aber nicht zu, daß man sich mit dem Geldsack loskaufen kann, sondern wir fordern die Dienstpflicht für alle deutschen Volksgenossen.
Daher sage ich zusammenfassend: wir fordern diese Beihilfe, wir fordern aber auch weiter ausreichende Unterstützungen.
Wenn die Gemeinden in Deutschland heute nicht mehr in der Lage sind, diese Forderungen zu erfüllen, meine Herren Minister, dann haben Sie die Verpflichtung, nicht bloß für Banken und Börsen und für die Wirtschaft, für einen Berufsstand zu sorgen, sondern Millionen, um die es sich jetzt handelt, mehr als die Hälfte des Volkes, genau so zu sorgen.
Wir fordern aber nicht nur Unterstützung, sondern Arbeit und Brot und schließlich Wohnungen.
Wir fordern schließlich und letzten Endes den Schutz der Arbeit.
Wollen Sie diese Forderungen nicht erfüllen, 1 (Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels szu den Sozialdemokraten: 1 Sie Mistkerl, Sie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung.
Gemeinder (dl D.
D), Abgeordneter: Können Sic diese Forderungen nicht erfüllen, meine Herren von der Regierung, treten Sie ab und überlassen Sie uns das (8, Feld.
Der Nationalsozialismus wird die Front der Zukunft schweißen gegenüber allen anderen, und unser Führer Adolf Hitler hat schon recht, wenn er schließlich sagt: Die Rückkehr eines Fürsten zu seinem Volke bedeutet heute nichts mehr, aber die Rückkehr von Millionen deutscher Arbeiter in die Arme ihres Vaterlandes ist das Fanal zur Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten, die darauf den Saal zu verlassen sich anschicken.
Zurufe links: Mäuse und Blindschleichen verlassen das Lokal!
Raus!
Raus!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schulte (Düsseldorf).
Schulte (Düsseldorf) (L )
Abgeordneter: Meine Parteigenossen haben in den letzten Tagen schon wiederholt darauf hingewiesen, daß weder die Vertreter der Regierung noch die Redner irgendwelcher Parteien es für notwendig befunden haben, auch nur ein Wort zu der ungeheuren Notlage unter den Erwerbslosen und den übrigen Fürsorgeberechtigten zu sagen.
Diese Ausgabe überläßt man einzig und allein der kommunistischen Fraktion.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayerns: Vom Reden wird auch niemand satt!)
Die deutsche werktätige Bevölkerung geht einem ungeheuren Hungerwinter entgegen.
Durch die Politik der Bürgerblockregierung, der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie, durch unerhörte Zölle und Massensteuern, durch die Verteuerung der Mieten sind die Reallöhne der Arbeiterschaft innerhalb eines (o, halben Jahres um mehr als 20 Prozent gekürzt wor den.
Das Unternehmertum begnügt sich mit dieser Tatsache nicht.
Im Augenblick führt das deutsche Trustkapital auf der ganzen Front eine breite Lohnbauoffensive dnrch.
Der Berliner Metallarbeiterstreik war dazu das Signal.
Wir haben bereits solche Zustände in Deutschland, daß in einzelnen Gebieten die Löhne der Arbeiter um 10 bis 40 Prozent abgebaut sind.
Am linken Niederrhein wurden beispielsweise die Löhne der Textilarbeiterinnen mit Zustimmung der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbureaukratie bis 60 Prozent abgebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun schon aus dieser Tatsache heraus die Lebenslage der Arbeiterklasse, der Arbeiterschaft in den Betrieben von Tag zu Tag schlechter und trostloser wird, so müssen wir feststellen, daß die Lage der Erwerbslosen, der Krisenunterstützten, der Sozial- und Altersrentner, der Kleinrentner usw.
geradezu katastrophal geworden ist.
Man möge bedenken, daß nach einwandfreien Ermittlungen die Lebenshaltungskosten innerhalb des letzten halben Jahres um 20 Prozent gestiegen sind.
Man hätte also, um die Hungerunterstützung der Erwerbslosen und Fürsvrgeberechtigten aus dem alten Stand zu halten, zum mindesten auch die Unterstützung um diesen Betrag erhöhen müssen.
Aber das Gegenteil ist geschehen.
Man hat nicht nur einen unerhörten Raubzug gegen die Arbeiterschaft vorgenommen, man hat nicht nur die Löhne der Arbeiter brutal abgebaut sondern in derselben Periode hat man auch den Arbeitslosen, den übrigen Fürsorgeberechtigten die erbärmliche Hungerunterstützung in rücksichtsloser Weise weiter abgebaut, O »und zwar war auch bei diesem Raubzug auf Kosten der Ärmsten der Armen in hervorragendem Maße die Sozialdemokratie beteiligt.
Nach den amtlichen Ermittlungen haben wir zurzeit in Deutschland 11 180 000 Unterstützungsberechtigte.
Es kommen hinzu 2 Millionen Kriegsopfer, also insgesamt über 13 Millionen Menschen.
Allein die Tatsache, daß ein Fünftel des gesamten deutschen Volkes ohne Existenz ist, daß es von erbärmlichen Unterstützungen vegetieren muß, zum Teil nicht einmal diese Unterstützungen mehr bezieht, das ist der Ausdruck des Niedergangs des Systems, des völligen Bankerotts der kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber sehen wir uns einmal die Höhe der jetzigen Unterstützungen an!
Ich glaube, ich brauche nicht auf die Höhe der Erwerbslosenunterstützungen einzugehen, weil diese allgemein bekannt ist.
Ich will nur feststellen, daß durch die letzten Verschlechterungen, besonders in der Krisenfürsorge, diese Unterstützungen einen solchen Tiefstand erreicht haben, daß sie wirklich zur Fristung des nackten Lebens nicht mehr ausreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Hauptunterstützungsempfänger in der Erwerbslosenfürsorge erhält zur Zeit im Neichsdurchschnitt nicht einmal ganze 50 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Krisenfürsorge sind natürlich die Sätze bei weitem geringer.
Aber auch bei den Jnvalidenrentnern sehen wir, daß Hunderttausende buchstäblich vor Hunger zugrundegehen, weil auch diese bescheidenen UnterReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
623 sSchulte (Düsseldorfs (L )
Abgeordneter.)
t-k) stützungen weiter abgebaut wurden und weil vor allen Dingen die Gemeinden, die vor Jahren aus kommunalen Mitteln noch Zuschüsse geleistet haben, diese immer mehr abbauen.
Nach den amtlichen Ermittlungen erhält ein Invalidenrentner im Durchschnitt monatlich 34, 60 Reichsmark Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist pro Tag 1, 10 Mark.
Man muß hierbei an die Debatte im Reichstag über das Pensionskürzungsgesetz erinnern, wo alle bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie und der Nationalsozialisten sich gegen den Antrag der Kommunisten gewandt haben, die Pensionen auf 500 Mark zu begrenzen, wo die bürgerlichen Parteien und die Regierungsvertreter die Auffassung vertraten, daß selbst eine Pension von 1 000 Mark nicht als Höchstgrenze festgesetzt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist hier durch unsere Redner zum Ausdruck gekommen, daß nach wie vor in Deutschland an die monarchistischen Generäle, an die ehemaligen republikanischen Minister Pensionen von 24 000 bis 28 000 Mark jährlich gezahlt werden, und wenn wir uns vor Augen führen, was der konterrevolutionäre General oder der Arbeiter im Interesse des werktätigen Volks geleistet hat, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß der monarchistische General das Leben von Hunderttausenden Arbeitern auf dem Gewissen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die im Weltkrieg hingemordet wurden, und daß der Arbeiter, dem man heute eine Unterstützung von 34, 60 (8) Mark gibt, 30, 40 und noch mehr Jahre im Betrieb Werte geschaffen hat, im Interesse des Kapitals ausgebeutet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ähnlich ist die Lage der Kleinrentner, der Kriegsopfer und der übrigen Unterstützungsberechtigten.
Aber ein besonderes Kapitel ist die augenblickliche Lage der Fürsorgeberechtigten in den Gemeinden, also jener Schichten, die keinerlei Renten usw.
beziehen.
Die Fürsorgepflicht in den Gemeinden ist an die Fürsvrgepflichtverordnung vom Februar 1924 gebunden.
Danach inüssen die kreisfreien Städte und für die kreispflichtigen Gemeinden der Kreisausschuß jeweils Richtsätze festlegen, nach denen die Gemeinden die Unterstützungen bemessen.
Sehen wir uns einmal die Höhe dieser Richtsätze an.
Der Richtsatz beträgt zum Beispiel monatlich in Düsseldorf 60 Mark, in Berlin 63 Mark, in Hamburg 54 Mark, in Hindenburg 40 Mark und in NaziThüringen ich muß das besonders betonen, weil der Naziredner sich eben so warm für diese Kreise eingesetzt hat beispielsweise in Gotha ganze 36 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man darf jedoch nicht der Auffassung sein, daß nun diese Richtsätze an die Bedürftigen in jedem Falle gezahlt werden.
Durch die Fürsorgepflichtverordnung und durch verschiedene Reichsministerverordnungen ist vorgeschrieben, daß in jedem Falle die Bedürftigkeitsprüfung vorausgehen muß, und so erleben wir, daß infolge dieser Bedürftigkeitsprüfung im Höchstfälle 10 bis 15 Prozent der Fürsorgeberechtigten überhaupt nur diese Richtsätze bekommen.
Diese Richtsätze sind Reklamesätze gegenüber der Öffentlichkeit, um die ArReichstag 1930.
14.
Sitzung.
beitermassen über den wirklichen Stand der Fürsorge sL) hinwegzutäuschen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe in der eigenen Praxis Fälle erlebt, daß die Bedürftigkeit abgesprochen wurde, weil jemand im Besitz eines alten Sofas oder eines Grammophons war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat diesem Arbeiter zugemutet, daß er diesen letzten Rest des »Luxus« erst veräußern, verkaufen solle, ehe er Ansprüche an die Gemeinde stellen kann.
Mir ist ein Fall in der Erinnerung, wo ein sozialdemokratischer Fürsorger die Unterstützung mit der schriftlichen Motivierung abgelehnt hat: der Antragsteller hat einen Hund, so groß wie ein Kalb, und solange er einen Hund hat, kann er unmöglich Fürsorgeunterstützung beziehen.
Ich weiß nicht, ob dieser Sozialdemokrat der Auffassung war, daß die Familie erst diesen Hund fressen sollte, ehe sie den Antrag bei der Gemeinde einbrachte.
Wenn die Gemeinden in den vergangenen Jahren unter dem Druck der Arbeitermassen, unter dem Druck der Anträge, die vor allen Dingen von den Kommunisten gestellt wurden, zu diesen kärglichen Renten und Unterstützungen in besonderen Fällen hier und da noch Sonderbeihilfen, also Winterbeihilfen, Weihnachtsbeihilfen usw.
gezahlt haben, so stellen wir im letzten Jahre in wachsendem Maße fest, daß die Gemeinden generell rigoros die Gewährung solcher Sonderbeihilfen einstellten.
Die Gemeindebureaukratie schützt die allgemeine Finanznot vor und behauptet, sie sei infolge der Wirtschaftskrise und der geringeren Steuerüberweisungen vom Reich nicht mehr in der Lage, den wachsenden Verpflichtungen nachzukommen.
Aber in den Gemeinden sehen wir genau wie im Reich die Tatsache, daß man nicht da spart und abbaut, wo gespart und abgebaut werden kann.
Nach wie vor zahlen die Gemeinden unerhörte Bürgermeistergehälter und Gehälter an die übrigen Vertreter der hohen Bureaukratie.
Nach wie vor werden hohe Ausgaben für die Polizei und für die Unterhaltung des kostspieligen Verwaltungsapparats gemacht, und wie das Reich und die Länder, so geht jetzt auch die Gemeindebureaukratie dazu über, die Sozialausgaben rücksichtslos auf ein Minimum herabzudrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist die Prüfung der Bedürftigkeit mit einer unerhörten Schikanierung und Schnüffelei verbunden.
Fast täglich berichtet die Presse von solchen Übergriffen, wie man arme und ausgehungerte Krisenunterstützte oder ausgesteuerte Erwerbslose, die man der Wohlfahrtspflege überwiesen hat, zwingt, 7 bis 8 Stunden täglich umsonst oder für ein Dreckgeld zu arbeiten.
Auch in dieser Frage sind es gerade sozialdemokratische Angestellte und sozialdemokratische Fürsorger, die die Maßnahmen der Bourgeoisie, der bürgerlichen Parteien, noch bei weitem übertreffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will aus dem reichhaltigen Material nur einige Beispiele dafür anführen.
In Lübeck stellte ein Arbeiter beim Wohlfahrtsamt den Antrag auf ein paar Stiefelsohlen.
Die sozialdemokratische Fürsorgerin erklärte diesem Wohlfahrts85 624 Reiäbstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Schulte (Düsseldorf!
(Xk), Abgeordneter.)
(L) unterstützten: Sie arbeiten doch nicht, also brauchen Sie auch keine Stiefelsohlen, 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Sie können ruhig auf Pappsohlen laufen (erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten) denn der Staat ist sehr arm.
Ich möchte einmal wissen, ob die sozialdemokratischen Rcichstagsabgeordneten!
auch auf Pappsohlen laufen.
Nach meiner Meinung!
leistet ein Arbeitsloser immer noch mehr als ein sozial- demokratischer Reichstagsabgeordneter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein zweiter Fall hat sich beim Arbeitsamt in Hannover ereignet, das auch unter sozialdemokratischer Leitung steht.
Hier hat man den Arbeitern zugemutet, täglich 8 Stunden zu 75 Pfennig bei der Straßen- reinigung zu arbeiten (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und hat durch Anschlag bekannt gegeben, daß jedem die Unterstützung entzogen wird, der diese Arbeit verweigert.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
In Düsseldorf haben sich die Wohlfahrtsarbeiter gegen die rücksichtslose Ausbeutung und Ausplünderung durch einen Streik zur Wehr gesetzt.
Mit Hilfe!
der Sozialdemokratie wurde dieser Streik abgewürgt, und man hat dann schwarze Listen herausgegeben.
Den (v) am Streik beteiligten Arbeitern hat man vom zentralen Wohlfahrtsamt einen Revers für die Kreisstelle des Wohlfahrtsamtes mitgegeben, der folgender- maßen lautete: Herr Zk ist nach dort überwiesen worden, kommt vorläufig für eine Beschäftigung in der Fürsorge nicht in Frage.
L war Hauptführer bei der Auf- standsbewegung, 1!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) siehe dortige Akten.
Daraus geht hervor, daß mit Hilfe der Sozialfaschisten schwarze Listen angefertigt, also in den Kommunen dieselben Methoden angewandt werden wie in den Betrieben.
Ein besonders krasser Fall aber hat sich vor einiger: Zeit in Breslau abgespielt, dessen Arbeitsamt ebenfalls von Sozialdemokraten geleitet wird.
Eine arme, kranke Arbeiterfrau stellte dort den Antrag auf Ge Währung der Krisenfürsorge.
Die Krisenfürsorge wurde ihr auch zugebilligt, und zwar in Höhe von 5 Pfennig wöchentlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Arbeiterin Einspruch dagegen erhob, bekam sie!
folgendes Schreiben: Der Einspruch wird zurückgewiesen.
Gründe: Gegen die Teilbewilligung der Krisenfürsorge in!
Höhe von 5 Pfennig ist fristgemäß Einspruch eingelegt worden.
Die Berechnung der Krisenunterstützung Blatt 12 R 8 der Akten ist nachgeprüft und nach den Vorschriften der Verordnung über Krisenunterstützung für Arbeitslose für ricktig befunden worden.
kommt die Aufrechnung: 1, () Die Berechnung gestaltet sich wie folgt.
Bedarfs satz für die Antragstellerin 6, 40 Mark, Einkom men der Tochter wöchentlich 12, 70 Mark.
Der Bedarfssatz der Tochter 6, 35 Mark, also Bedarfs satz für Mutter und Tollster insgesamt 12, 75 Mark.
Da das Einkommen der Tochter 12, 70 Mark beträgt, hat die Mutter eine Krisenunterstützung von 5 Pfennig wöchentlich zu bean sprachen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß heißt es dann in echt preußischem Amtsstil: Es war deswegen wie geschehen zu erkennen.
Die Entscheidung ist endaültig.
Ein Rechtsmittel des Einspruchs besteht nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß ieder Kommentar zu einer solchen Ein stellung überflüssig ist.
Auch hierdurch wird wieder bewiesen, daß die sozialdemokratischen Angestellten, die sozialdemokratischen Vorsteher der Ar'eits- und Wohlfahrtsämter die Bourgeoisie noch übertreffen in der Anwendung schikanöser Maßnahme »gegen die Ärmsten der Armen, die Erwerbslosen und Fürsorgeempfänger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Behauptungen sind noch keine Beweise.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Die Folgen dieser Hungerpvlitik im Reich sind nieder schmetternd.
Die Reichsregierung hat zuletzt im Jahre 1028 eine Statistik über Selbstmorde herausgegeben, wonach im Jahre 1928 in Deutschland über 21 000 Menschen Selbstmord begangen haben das sind pro Tag 60 Selbstmorde!
Seit dieser Zeit ist keine Swtistik mehr veröffentlicht worden.
Ich bin fest überzeugt, wenn wir eine Statistik über die Selbstmord ziffer im Jahre 1930 aufstellten, würde sie die doppelte Höhe des Jahres 1928 erreichen, daß also statt 21 000 mindestens 40 000 bis 45 000 Proletarier aus dickerer Not in diesem Jahre ihrem Leben ein Ende gemacht haben.
Die große Not und das Elend sind auch zu erkennen an der großen Zunahme der Zahl der Diebstähle, der Einbrüche usw.
Die Bourgeoisie jammert in ihrer Presse täglich, daß die Scheu vor dem aeheiligte »Eigentum immer mehr schwindet, daß die Eigentums dclikte von Tag zu Tag zunehmen.
Wir Kommunisten erblicken zwar in solchen Einzelakten keinen Ausweg aus dem Massenelend, haben aber volles Verständnis dafür, daß die Proletarier zu solchem Mickel greifen, um nicht elend zu verhungern.
Ein Narr, der verhun gert angesichts der Berge von Lebensmitteln und an deren Bedarfsgegenständen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch der Gesundheitszustand der Fürsorgeberechtigten, besonders der Kinder, wird täglich schlechter.
Vor einigen Wochen hat ein Schularzt die Kinder einer Klasse an der weltlichen Schule in Solingen untersucht und festgestellt, daß mehr als 80 Prozent der Kinder lungentuberkulös sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Glaubt jemand, daß das ein Einzelfall wäre
Wen »heute gewissenhafte proletarische Arzte solche Unter suchungen an allen Volksschulen vornähmen, würden die Ergebnisse ebenso erschütternd sein: mehr als die Hälfte der gesamten deutschen proletarischen Jugend leidet unter der Tuberkulose und anderen Krankheiten.
625 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Schulte (Düsseldorf (Lb), Abgeordneter.)
In dieser Situation hat die kommunistische Fraktion einen Antrag auf Gewährung einer Winterbei« Hilfe eingebracht, und zwar einen bescheidenen Antrag, der für den Hauptunterstützungsempfänger 40 Reichsmark und für jedes Familienmitglied 12 Reichsmark fordert.
Wir haben uns keineswegs der Illusion hingegeben, als ob mit der Durchführung dieses Antrags die Notlage der betreffenden Kreise merklich gemildert werden könnte.
Wir wollen mit diesem Antrag nur erreichen, daß den Leuten wenigstens eine ganz geringe Erleichterung geschaffen wird, daß sie instand gesetzt werden, sich einige Zentner Kartoffeln und Kohlen zu kaufen, damit sie in ihren Wohnhöhlen, in ihren Eisenbahnwaggvns, in ihren Baracken zu ihrem Hunger nickt noch elend frieren müssen.
Es ist bezeichnend, daß nur die Kommunisten einen solchen Antrag eingebracht haben, und wenn die Nationalsozialisten hier demogogisch erklären: wir stimmen dem Antrag zu, so frage ich: warum haben sic nicht aus eigener Initiative einen solchen Antrag eingebracht.
Die Tatsache, daß sie daS nicht getan haben, daß sie jetzt nur demagogisch unserem Antrag zustimmen wollen, beweist, daß sie es nicht ernst meinen mit den Worten, die eben hier gefallen sind.
Unser Antrag ist zweimal im 5.
Ausschuß beraten worden.
Wie nicht anders zu erwarten war, erklärten die Rcgierungsvertreter: der Antrag kann unmöglich durchgeführt werden, er bedeutet eine Ausgabe von 054 Millionen, es ist schon ein Defizit im Etat von 000 Millionen vorhanden, woher sollen wir diese Mit tel nehmen
Das sagt dieselbe Negierung, die dem Trustkapital im vergangenen Jahre mehr als eine 'Milliarde Besitzsteuern geschenkt hat, die der Arbeiterklasse mehr als 2 Milliarden neuer Massensteuern und Zölle aufgebürdet hat.
Das sagt dieselbe Negierung, die auch in dem neuen Etat noch 700 Millionen Reichsmark für die Reichswehr eingesetzt hat.
Das sagt dieselbe Regierung, die jetzt durch die Diktaturverordnung erneut den Großagrariern, der Trustbourgeoisie Dutzende von Millionen geschenkt hat.
Das sagt dieselbe Negierung, die ständig ungeheure Summen an Subventionen für die Trustbourgeoisie, für die Luftfahrt usw.
ausgegeben hat.
Es ist kein Geld da, wenn es darauf ankommt, den Ärmsten der Armen, die buchstäblick vor Hunger und Kälte zugrunde gehen, zu helfen.
Aber auch die Stellung der Parteien war die gleiche.
Wir haben nicht erwartet, daß die rechtsbürgerlichen Parteien diesem Antrag zustimmen.
Darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Aber das Zentrum, jene Partei der christlichen Nächstenliebe, die ich besonders aus meinem Düsseldorfer Gebiet, auch aus der Kommunalpolitik kenne, auch diese Partei hat in derselben Weise argumentiert wie der Vertreter der Reichsregierung: man kann unmöglich einem solchen Antrag, der solche Summen erfordert, zustimmen, man muß diesen Antrag zurückverweisen, um erst einmal festzustellen, welche Beträge denn im ganzen dafür erforderlich sind.
Diese Zentrumsleute handeln nicht nach dem Bibelwort: wenn du zwei Röcke hast, so gibt einen dem, der keinen hat sondern sie reißen dem Armen das letzte lumpige Hemd, den letzten lumpigen Rock noch vom Leibe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Auch die Sozialdemokratie hat bei der Behandlung ()
dieses Antrags erneut bewiesen, daß sie die Politik der Bourgeoisie in jeder Beziehung hundertprozentig vertritt.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Biedermann, ein wirklicher Biedermann im Dienste der Kapitalisten, hat erklärt, daß dieser Antrag eine wirkliche Hilfe für die Erwerslosen nicht bedeute.
Er reichte im Ausschuß eine Aufstellung ein, wonach die Lebenshaltungskosten für eine sechsköpfige Familie ohne Schuhe und Kleidung sich auf über 47 Reichsmark wöchentlich belaufen, und er zog daraus die Schlußfolgerung, daß man dem Antrag der Kommunisten nicht zustimmen könne, weil er eine wirksame Hilfe nicht darstelle man müsse versuchen, das Einkommen der Erwerbslosen und der Fürsorgeberechtigten an sich zu heben.
Die sozialdemokratische Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein) erklärte in der zweiten Ausschußsitzung, man habe in den vergangenen Jahren mit den Winterbeihilfen immer die Erfahrung gemacht, daß dadurch nur Unzufriedenheit und Streit in diese Schichten gebracht würde.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Das Entscheidende aber ist, daß auch die Sozialdemokraten am Schluß erklärten, sie könnten dem Antrag nicht zustimmen, weil die Deckungsfrage nicht geklärt sei sie könnten nicht zustimmen, weil ein Fehlbetrag im Etat entstehen würde.
Die Sozialdemokraten überwachen ja immer mit Argusaugen die kapitalistischen Haushalte.
Wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter weiß, daß ein Fehlbetrag im Haushalt ist, daß der Haushalt nicht mehr balanciert, dann kann er nicht mehr ruhig schlafen.
Und wenn Hunderttausende von Proleten dabei zugrunde gehen, die Hauptsache ist, daß der Haushalt in Ordnung ist.
Nun ein Wort zu den Nationalsozialisten.
Der nationalsozialistische Redner hat erklärt, er und seine Freunde würden dem Antrag zustimmen.
Er hat versucht, den Antrag auch auf in Not geratene kleinbürgerliche Schichten usw.
auszudehnen.
Das ist die bekannte Demagogie der Nationalsozialisten.
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß beispielsweise in Thüringen die Unterstützungssätze am niedrigsten sind, daß dort am Sozialetat ein Abstrich von einer halben Million vorgenommen wurde.
Ich glaube, man hat das Zusammenarbeiten zwischen National- und Sozialfaschisten noch nie so deutlich erkennen tonnen wie in diesen Tagen hier im Reichstag.
Die Nationalsozialisten haben diesem Antrag zugestimmt, weil sie von vornherein wußten, daß trotzdem eine Mehrheit für die Ablehnung vorhanden war.
Vorgestern, bei der Abstimmung über die Millionärsteuer, haben wir das Umgekehrte erlebt da haben die Sozialfaschisten zugestimmt, weil sie wußten, daß die Nazis die Steuer ablehnten.
Wir sehen also ein Spiel mit verteilten Rollen man schmeißt sich gegenseitig die Bälle zu.
Um die nationalfaschistische Politik zu kennzeichnen, genügt es ja, an die Reden zu erinnern, die Hitler vor den Industriellen in verschiedenen Gebieten Deutschlands gehaben hat, an die Rede Fcders hier im Reichstag, wo er jede Idee des Sozialismus abgeschworen hat, wo er die Heiligkeit des Privateigentums erklärt hat, an die Tatsache, daß die Nationalsozialisten gegen die Millionärsteuer gestimmt haben, an alle diese Dinge, die beweisen, daß hier nur mit demagogischen Methoden ver85 626 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Schutte jDüsseldorf) (L )
Abgeordneter.)
sucht wird, die Arbeiterschaft über den wahren Charakter dieser Partei zu täuschen.
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß die Rede, die eben bier von dem Redner der Nationalsozialisten gehalten wurde, in Millionen von Exemplaren von den Nazis an den Stempelstellen verteilt werden soll.
Schon daraus ist zu erkennen, aus welchem Grunde diese Rede in so großzügiger Weise gehalten wurde.
Ich komme zum Schluß.
Wir erwarten von diesem Reichstag keineswegs, daß er unserem Antrag zustimmt.
Aber auch unter den Millionenmassen der Erwerbslosen, der Kriegsopfer, der Sozial- und Altersrentner und der übrigen Fürsorgeberechtigten mehrt sich die Erkenntnis, daß von diesem bankerotten parlamentari 'sehen System auf dem Wege von Verhandlungen nichts zu erwarten ist.
Es mehrt sich die Erkenntnis, daß allein durch den brutalen Kampf gemeinsam mit der Arbeiterschaft unter Führung der Kommunistischen Partei ein Ausweg aus diesem Massenelend gefunden werden kann.
Diese wachsende Radikalisierung zwingt die Bourgeoisie zu immer schärferen Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse.
Deswegen Demonstrationsverbote in den entscheidenden Großstädten Deutschlands, deswegen brutales Einsetzen der Polizei gegen die Hungerdemonstration.
Auch hier sehen wir das innige Zusammenarbeiten zwi sehen Staatsapparat, Sozialfaschismus und Nationalfaschismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Die Mordbanden der Nationalsozialisten, des Stahlhelms und des Reichsbanners arbeiten heute schon ganz offensichtlich mit der Polizei zusammen, um die Arbeiterschaft niederzuschlagen.
(2) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das, was wir heute erleben, die brutalen Polizeiattacken in Berlin, in Düsseldorf, in Hamburg, die sich in den letzten Tagen ereignet haben, die brutale Niederwürgung des Chemnitzer Straßenbahnerstreiks unter Einsetzung von Panzerwagen, Maschinengewehren und Schupos mit Stahlhelmen, sind ein Alarmzeichen für die Arbeiterschaft.
Sie sind der Ausdruck dafür, daß wir uns bereits im Anfangsstadium des offenen Bürgerkriegs befinden.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wir erklären, daß wir nichts unversucht lassen, um die Arbeitermassen für diesen Bürgerkrieg zu mobilisieren.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir sind fest überzeugt, daß nicht nur die 15 Millionen Fürsorgeberechtigten, nicht nur der entscheidende Teil der Arbeiterklasse in den Betrieben, sondern auch der jetzige Anhang der Nationalsozialisten, die Mittelständler, die Angestellten und Beamten, die bisher noch irregeführt werden konnten, im entscheidenden Augenblick auf unserer Seite stehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Wir erklären, daß die Arbeiterklasse sich in den nächsten Wochen nicht nur damit begnügen wird, die blutigen Angriffe der Mordbanditen der Nationalsozialisten abzuwehren, sondern wir fordern die Arbeiterschaft auf, zum Angriff überzugehen und diese Mordabteilungen mit Stumpf und Stiel auszurotten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Schulte lDüsseldorf) (XI ), Abgeordneter: Mögen die Nationalsozialisten, möge Herr Goebbels in allen!
Provinzen Deutschlands Großfarmen zur Züchtung von weißen Mäusen und Blindschleichen anlegen, er wird mit weißen Mäusen und Blindschleichen und mit seinen Mordbanden die proletarische Revolution nicht auf!
balten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, im Zusammenhang mit dem Namen eines Abgeordneten dürfen Sie den Ausdruck Mordbanden« nicht gebrauchen.
Schulte (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Wir werden alles daran setzen, um die Arbeiterklasse auf schnellstem Wege in eine einheitliche Kampffront zu bringen, nicht nur zum Kampf für Winterbeihilfen, sondern zum Kampf für den Sturz dieses verfluchten Ausbeuterstaates und zur Errichtung eines proleta rischen Staates, eines Sowjetdeutschlands, in dem es keinen Platz mehr für Ausbeuter, keinen Platz mehr für Sozial- und Nationalfaschisten gibt, in dem aber jeder Werktätige ein menschenwürdiges Dasein fristen kann.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn meine Fraktion mit den gleichen dema!
gogischen Mitteln arbeiten möchte, wie es die Rechtsund Linksbolschewisten hier mit der Not der Armen zu tun versuchen, so könnten wir ja ziemlich leichten Herzens ihrem Antrage die Zustimmung geben.
Aber mit demagogischen Redensarten macht man die Hungernden nicht satt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube vielmehr, wenn man den Armen und Hungernden helfen will, dann muß man die Politik von parteidemagogischen Dingen zu lösen versuchen.
Für uns kann es sich nicht darum handeln, an der Not der!
Armen unser Parteisüppchen zu kochen, wie es die Nationalsozialisten und die Kommunisten tun.
Bei uns dreht es sich darum, ernstlich nach Mitteln zu suchen, wie man der heutigen Not und des Elendes Herr wird.
Wir wären in Deutschland sicherlich einen guten Schritt weiter, wenn nicht auf der linken Seite hier Leute säßen, die alles andere tun, als die Macht der Arbeiterklasse zu stärken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reickstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
627 Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schneller, Ihr Redner hat eben ununterbrochen eine halbe Stunde gesprochen.
Kaum redet ein anderer zwei Minuten, dann herrscht diese Unruhe.
Sie müssen doch selber einsehen, daß das nicht geht.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Wenn Sie nur ein wenig Einblick in die tatsächlichen Machtverhältnisse hätten und ein wenig Überschau über die realen Macht-!
Verhältnisse halten würden, die in Deutschland heute!
der Arbeiterklasse gegenüberstehen, dann würden Sie sich über ihr Auftreten schämen, aber nicht eine solche Politik treiben, wie Sie das heute hier tun.
Den Nationalsozialisten möchte ich folgendes sagen.
Ihr Auftreten ließ heute hier an Demagogentum auch nichts zu wünschen übrig.
(Abgeordneter Stöhr: Wir sind bei euch in die Schule gegangen!)
Dann seid ihr sehr schlechte Schüler gewesen.
Als es sich vor einigen Tagen darum handelte, dem Reich die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit es soziale Ausgaben leisten kann, da haben wir das Schauspiel erlebt, daß Sie im Interesse der Kapitalisten allen Anträgen, die darauf hinaus-!
gingen, die Millionäre und die Börsenfürsten zu be- steuern, Ihre Zustimmung versagten.
Aus diesem Grunde ist Ihr Auftreten hier beim besten Willen nicht mehr ernst zu nehmen.
Aber jemand, der Sie besser kennt als ich, Ihr frü.
g) herer Parteigenosse Ehrhardt, schreibt heute in der »Börsenzeitung« folgendes über Ihr Auftreten im Haushaltsausschuß: Als in der vergangenen Woche der Haushaltsausschuß des Reichstags den kommunistischen Agitationsantrag auf eine Winterbeihilfe für die Erwerbslosen behandelte, unterstützte die nationalsozialistische Fraktion diesen Antrag mit allem Nachdruck.
Die sachliche Entgegnung des Finanzministers Dietrich, daß zur Ausführung dieses Antrags 345 Millionen Mark erforderlich seien, für die jede Deckung fehle, beantwortete der nationalsozialistische Sprecher Reinhardt, neben Gottfried Feder einer der »Wirtschaftssachverständigen«, mit der Erklärung, daß die Deckungsfrage seine Fraktion überhaupt nichts anginge.
(Abgeordneter Stöhr: Sehr wahr!
Wir sind1ja1 nicht in der Regierung!)
1!
Daun sagt er: Das ist das übelste: auf primitivste Massenwirkung berechnete Demagogie, von der aller- dings die wenigsten Wähler etwas erfahren dürfen.
Ich kann mich dieser Auffassung über Ihre Partei- mäßige Haltung, die Ehrhardt ausgesprochen hat, nur l anschließen.
j (Abgeordneter Stöhr: Ehrhardt im Bunde mit Ihnen!)
Wenn Sie etwas wollen, dann packen Sie doch endlich einmal mit Ihren Vorschlägen aus, die Sie vor dem Wahlkampf gemacht haben.
Kommen Sie einmal her und stellen Sie den Antrag, auf den wir alle so sehnsüchtig warten, den Antrag, der die Bank- und Börsenfürsten enteignet.
(Abgeordneter Stöhr: Ist schon eingebracht!)
Herr Stauß kann ja noch vertragen, daß Sie sich die Hucke vollfressen.
Das ist jedoch noch keine geeignete Enteignung der Bank- und Börsenfürsten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Karsten, das ist keine parlamentarische Ausdrucksweise.
Karsten (8
O), Abgeordneter: Aber es ist notwendig, denen das zu sagen.
Das ist nicht die geeignete Art, Bank- und Börsenfürsten zu enteignen.
Das Frühstück muß Ihnen doch auch so gut bekommen sein, daß Sie sich gar nicht mehr getrauen, solche Anträge einzubringen.
(Abgeordneter Stöhr: Der liegt doch vor!)
—Wo
Zeigen Sie ihn mir.
Wenn andere Parteien ähnliche AnTäge einbringen, dann stimmen Sie aus lauter Angst, nicht mehr mit Stauß frühstücken zu dürfen, diese Anträge nieder.
(Zuruf des Abgeordneten Stöhr.
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Der Herr Vizepräsident stört dauernd!
Heiterkeit.)
Wir lassen uns in unserer Haltung von folgenden sachlichen Gesichtspunkten leiten.
Wir haben eine Fürsorgepflichtverordnung, die die Gemeinden, die Bezirksfürsorgeverbände verpflichtet, überall dort, wo Not- stände vorbanden sind, zu helfen und lindernd einzu- greifen.
Wir müssen uns auf diesem Standpunkt haben wir schon in den letzten Jahren gestanden endlich einmal angewöhnen, die Teilung des Aufgabengebiets in sozialer Art auch durchzuführen, die Teilung, daß das Reich in erster Linie dazu verpflichtet ist, die versicherungsmäßigen laufenden Renteubezüge zu sichern, während die Gemeinden den individuellen Notständen beikommen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und überall da, wo Sozialdemokraten etwas zu sagen haben, überall da wird im Gegensatz zu den Gemeinden, wo die Nationalsozialisten das Übergewicht haben, der letzte Groschen zusammengekratzt, um die Not der armen Leute zu lindern.
Überall da, wo Sozialdemokraten am Wirken sind, ist jetzt auch erreicht worden, daß den Erwerbslosen und Hilfsbedürftigen Winterbeihilfen oder Weihnachtsunterstützungen gegeben werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Genau das Gegenteil ist der Fall!)
—Wir werden Ihre praktischen Erfolge auch noch beleuchten warten Sie nur ab, meine Herren Kommunisten.
Wenn die Kommunisten hier Gemeinheiten erwähnen, die die Sozialdemokraten begangen haben sollen, wenn sie auf Hannover, Breslau oder, wie die Nazis, auf Frankfurt a.
Main Hinweisen, so muß ich den Herren eins sagen: Alle diese Anwürfe sind absolut danebengegangen.
Sie haben die Vorgänge, die sich in Hannover zugetragen haben und die wir im Moment nicht nachprüfen können, einfach den Sozialdemokraten in die Schuhe geschoben.
Dabei sitzen im Magistrat 628 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Karsten (8
0), Abgeordneter) Hannover nur ganz wenige Sozialdemokraten, denen eine starke bürgerliche Mehrheit gegenübersteht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In Hannover ist ein einziger besoldeter Stadtrat Sozialdemokrat!)
Sie können unseren hannoverschen Varteigenossen wirklich nicht vorwerfen, sie hätten auf sozialem Gebiet ihre Pflicht vernachlässigt.
Wenn sie ihre Pflicht nicht getan hätten und wirklich so böse Menschen wären, wie Sie sagen, wäre es nicht möglich, daß die Kommunisten in Hannover zur Bedeutungslosigkeit nicht nur jetzt verurteilt sind, sondern auch in Zukunft bleiben werden.
Was man uns wegen Breslau vorwirft, ist folgendes.
In Breslau ist zwar der Leiter des Arbeitsamts Sozialdemokrat.
Aber er hat als Beamter das zu tun, was ihm vom Reichsarbeitsminister aufgetragen wird.
Gerade in Breslau hat sich dieser unser Parteigenosse bemüht, die verschlechternden Bestimmungen des Reichsarbeitsministers nach Möglichkeit zu mildern, und erst nach mehrfacher Mahnung mußte er schließlich auf ausdrückliche Weisung des Arbeitsministeriums die Maßnahmen durchführen.
Sie können nicht sagen, das sei sozialdemokratische Politik, sondern hier hat einfach ein Beamter seine Pflicht im Staat tun müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: So rettet ihr Brüning!)
Wir wollen Brüning absolut nicht retten, wollen aber auch nicht haben, daß an die Stelle von Brüning der Herr Stöhr oder ein anderer Nationalsozialist kommt.
Wenn wir so eine Teilung auf sozialem Gebiet vor nehmen (Lärmende Anrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte dringend um Rübe auch Sie, Herr Abgeordneter Creutzburg!
Karste »(8 kv), Abgeordneter: Nachdem feststeht, daß eine Teilung der sozialen Aufgaben zu einer reibungslosen Abwicklung der von der Sozialpolitik zu erfüllenden Aufgaben erforderlich ist, möchte ich zu anderen Problemen übergehen.
Wir haben viel ernstere Sorgen als die, die die Kommunisten heute quälen und die sie aus parteiagitatorischen Gründen hier aufs Tapet gebracht haben.
In diesen Tagen wird Ihnen ein Antrag zugehen, der verlangt, daß die Krisen- und Wohlfahrtsfürsorge in einem neuen Gesetzentwurf zu einem einheitlichen Ganzen zusammengeschweißt werden, um die vielen Unzulänglichkeiten zu beseitigen, die sich heute ergeben.
Das ist praktische Politik, die wir leisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Sie können ja auch die »Deutsche Allgemeine Zeitung« nachlesen, da werden Sie auch etwas finden, was Ihnen gefällt.
Uns drücken aber noch andere Sorgen in der Sozialpolitik der nächsten Jahre.
Wir werden Ihnen, meine Herren Kommunisten und Nativ nalsozialisten, in der nächsten Zeit noch viel ernstere Fragen stellen, die beweisen werden, ob Sie wirklich willens sind, mit uns zusammen gegen die Arbeitgeber Parteien die Sozialpolitik und insbesondere die Sozial Versicherung so auszugestalten, wie es notwendig ist.
In der nächsten Zeit muß die Invalidenversicherung saniert werden.
Da wird sich zeigen, ob Sie gewillt sind, eine Beitragspolitik zu machen, die der Invaliden Versicherung die notwendigen Einnahmen bringt, da mit die bisherigen Renten weitergezahlt werden können.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie es verhindern, daß den Arbeitgebern die Beitragserböbung zu 50 Prozent auferlegt wird, (hört!
hört!
rechts) dann wird es den bürgerlichen Parteien nicht sehr schwer sein, die Notwendigkeit eines Abbaus der Renten zu begründen, weil Sie der Invalidenversicherung nicht die nötigen Einnahmen gegeben haben.
Dann wird sich zeigen, ob Sie weiter eine solche arbeitgeberfreund liehe Politik betreiben und den Arbeitsinvaliden ihre Renten kürzen, oder ob Sie schließlich doch Vernunft annehmen.
Sie, meine Herren Nationalsozialisten, wird man ebenso fragen, ob Sie gewillt sind, auch den Arbeit gebern Beitragserhöhungen zuzumuten.
Bislang haben Sie nur solche Bewilligungen vorgenommen, die aus der Neichskasse gehen, um dadurch der Negierung und damit der Republik und dem heutigen Staat Schwie rigkeiten zu machen.
Wenn aber der Arbeitgeber, die reichen Leute, zahlen sollen, dann haben die Nationalsozialisten bisher immer abgelehnt.
Ihre Politik lautet: alles aus der Reichskasse, nichts hinein, aber um alles in der Welt die Arbeitgeber und die reichen Leute schonen!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zu den reichen Leuten gehören Sie auch!
Ihre Villa!)
—Natürlich habe ich eine Villa.
Seien Sie doch nicht neidisch darauf.
Sie ist allerdings nicht so groß wie Hitlers Wohnung.
Wenn die Nationalsozialisten am Ruder sind und zu bestimmen haben, dann sieht es freilich ganz anders mit der Sozialpolitik aus als jetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als unsere Parteigenossen in dem Lande, wo die Nativ nalsozialisten regieren, in Braunschweig, Anträge auf einmalige Winterbeihilfe stellten, haben die National sozialisiere diese Anträge abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir in langwierigen, schwierigen Verhandlungen erreicht haben, daß die Notverordnungen abgeändert werden, so daß die Erwerbslosen, die Sozialund Kleinrentner den Kranken- und Arzneischein nicht zu bezahlen brauchen und von der Bürgerabgabe freikommen, ist diese praktische Politik mehr wert als Ihr Auftreten, das den Arbeitslosen absolut nichts nützt.
(Zurufe von den Kommunisten: Haben Sie gelesen, was die »Germania« über die »Verbesserungen« schreibt )
Als jetzt in Mecklenburg-Schwerin die Frage der Ge Währung von Winterbeihilfcn auf der Tagesordnung stand, haben die Nationalsozialisten abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als in Thüringen die Winterbeihilfe auf der Tages ordnung stand, haben sie ebenfalls abgelehnt, Winter beihilfcn zu gewähren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doppelte Moral!)
62V Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1930.
(Karsten (8
)
), Abgeordneter) Als im vergangenen Jahre nach der Neuwahl im thüringischen Landtag unsere Parteigenoffen noch im Januar eine Winterbeihilfe gefordert haben, haben die Nationalsozialisten den Antrag abgelehnt und an seiner Stelle eine Entschließung eingebracht, die die Regierung beauftragt, zur Unterstützung der sich in außerordentlicher Notlage befindenden Sozial-, Kleinrentner usw.
eine Sammlung im Lande einzuleiten.
Das haben dann die Arbeitgeber mit Freuden aufgegriffen und haben diesem Antrag zugestimmt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das habt ihr früher auch gemacht!)
Gewiß, das haben wir vielleicht auch gemacht wir sammeln auch in diesem Fahr für unsere Leute zu Weihnachten.
Worauf cs aber ankommt, ist das Resulcat, das solche Sammlungen ergeben denn daran kann man ermessen, in welchem Maße die Nationalsozialisten sozial eingestellt sind.
Ich erinnere daran, daß beispielsweise in Steinach, einer Stadt mit 8000 Einwohnern, in der bei der letzten Landtagswahl vor einem Fahre 1200 Leute nationalsozialistisch gewählt haben, zwei Sammelstellen, im Rathaus und in der Sparkasse, eingerichtet worden sind.
Und was ist das Resultat dieser Sammlung gewesen
Ganze 2 Mark bei 1200 sozialistischen Wählern!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Fn einem anderen Falle, in Bürgel, einer Stadt mit 2000 Einwohnern, hat die Sammlung ganze 50 Pfennige erbracht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl in diesem Ort die Nationalsozialisten außerordentlich stark sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sprechen wissentlich die Unwahrheit!
Lautes Lachen und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind Parasiten!
Glocke.)
Präsident Löbe.
Fch bitte, solche Vorwürfe zu unterlassen.
Karsten (81 v), Abgeordneter: Wenn wir solche sozialen Rückständigkeiten bei Fhnen (zu den Nationalsozialisten) erleben, dann können Sie wirklich nicht verlangen, daß wir Fhre Redereien ernst nehmen.
Wie sieht es denn in einem Reiche aus, in dem Leute Fhrer Gesinnung regieren, in Italien
Was zahlt man dort an Arbeitslosenunterstützung
Ganze 33 Pfennig Pro klag werden dort ausgezahlt.
Fn Ftalien ist es etwa so schlimm wie in Rußland denn in Rußland zahlt man ja gar nichts mehr.
(Große Heiterkeit und Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dann noch ein paar Worte zu den Kommunisten!
Wenn hier Anträge auf Gewährung von Unterstützungen gestellt werden, die insgesamt einen Betrag von 354 Millionen Reichsmark ausmachen, so fragen wir gleichzeitig immer: wie verhalten sich die Kommunisten in der Praxis
Wir brauchen uns nur die Verhältnisse in Rußland auf diesem Gebiet anzusehen, wo zwölf Fahre lang Fhre (zu den Kommunisten) Leute unumschränkt herrschen, wo sie machen können, was sie wollen, und auch tun, was sie wollen.
Wie sieht es denn nun dort aus
Fch will nur ein paar Zahlen aus dem Fahre 1927 nennen.
Dies sind die letzten Zahlen denn in Rußland kann man nicht so schnell arbeiten es dauert dort länger.
Rußland kennt keine besondere Kriegsbeschädigtenfürsorge, sondern nur eine allgemeine Fürsorge.
Fn Deutschland wurden für die allgemeine Fürsorge, für die Kriegsbeschädigtenfürsorge und die Rentenversicherung im Fahre 1927 etwas mehr als 2, 5 Milliarden Reichsmark ausgegeben, in Rußland für die Kriegsbeschädigtensürsorge und für die allgemeine Fürsorge im gleichen Zeitraum insgesamt vom Staat 7 600 000 Rubel, von den Gemeinden fast 25 Millionen Rubel.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Also den 2, 5 Milliarden Reichsmark in Deutschland stehen in Rußland etwa 32 Millionen Rubel gegen über.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unterbrechungen und Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist traurig, daß man mit solchen Dingen operieren muß, aber wenn Sie (zu den Kommunisten) glauben, die deutsche Sozialversicherung, die in schwerer Arbeit und unter ungeheuren Schwierigkeiten unter tätiger Mitwirkung der Sozialdemokratie geschaffen wurde, hier herunterzureißen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann müssen Fhnen die Verhältnisse in Rußland entgegengehalten werden.
Sie haben in Anbetracht der russischen Zustände kein Recht, noch ein Wort gegen die deutsche Sozialpolitik zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
lü) Deshalb können Sie uns nicht vorwerfen, daß wir keine soziale Gesinnung haben, von den Nationalsozialisten gar nicht zu reden.
Wir werden uns auch in Zukunft nicht auf solche Winterbeihilfen und Bettelpfennige legen, sondern genau so, wie wir es in den Fahren 1928 und 1929 getan haben, und was auch unser Genosse Wissell in der schweren Zeit, als er in der Regierung saß, noch vor einem Fahr getan hat, die Invalidenrenten erhöhen helfen, und wir sind begierig zu sehen, wie die Kommunisten und Nationalsozialisten und die Herren auf der Rechten sich verhalten, wenn es sich um die Sonalrenter und die armen Leute handelt, ob sie gewillt sind, die Renten zu sichern und ein Reickenniveau zu schaffen, eine Versicherung zu schaffen, die wirklich dazu beiträgt, die Not zu lindern und den Fammer in Deutschland nicht in dem Maße -steigen zu Waffen, wie er jetzt durch Fhr Schaffen und Fhre Hetzerei besteht.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen, und zwar auch zu den ausgesetzten.
Fch werde einen Augenblick warten, bis die Abgeordneten ihre Plätze einnehmen.
Wir kommen zuerst zu den Anträgen, die mit den Hilfsmaßnahmen aus Anlaß der Grube n k a t a st r o p h e n verbunden sind.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die beiden verbundenen Anträge 205 Oe.
Breitscheid und 207 Torgler, Schröter (Merseburg), Fadasch über den Ausschußantrag hinausgehen ich bringe sie deshalb zuerst zur Abstimmung.
630 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930 (Präsident Löbe.)
(L.) Ich bitte also diejenigen, welche den Antrag 207 Torgler annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Antrag 205 Dr. Breitscheid- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir ziehen den Antrag zurück!)
Der Antrag Nr.
205 ist zurückgezogen.
Dann kommen wir zu dem Ausschußautrag auf Nr.
248 und dem dazu gestellten Abänderungsantrag 571, in dem die Abgeordneten Kuhnen, Riesener usw.
beantragen, statt der Einzahl '-Grubenkatastrophe« zu setzen »Grubenkaastrophen« und nicht nur Alsdorf, sondern auch Maybach aufzuführen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Änderung der Entschließung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die die so veränderte Entschließung des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die sich mit der Weneslaus-Grube beschäftigen, Nr.
471 Dr. Freiherr von Ireytagh-Loringhoven und Nr.
569 Stoecker.
Ich bringe zunächst den letzteren zur Abstimmung und bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 471 Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nun liegt noch der Antrag Nr.
510 Dr. Breitscheid vor, der sich mit dem Entwurf eines Neichsbergaesetzes!
beschäftigt.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen!
wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
1 Die verbundenen Interpellationen sind durch die Aus-!
spräche erledigt.
Wir kommen zu den Abstimmungen zum zweiten Punkt der Tagesordnung.
Hierzu liegt nur der Antrag des Ausschusses auf Nr.
315 vor, den Antrag Stoecker abzulehnen.
(Abgeordneter Toraler: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Es wird n a m e n t l i ch e A b st i m m u n g beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung i reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem, Ausschußvorschlage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, dies hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
467 Abgeordnete haben ihre Karte ab) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 636. gegeben.
Es haben gestimmt 284 mit Ja, 183 mit Nein der Ausschußantrag ist also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, auf die gestrige Abstimmung zur Hochwasserkatastrophe zurückkommen zu dürfen.
Es ist da ein Antrag Gandorfer Nr.
550 unerledigt geblieben.
Herr Gandorfer bittet, daß die Ab stimmung heute nachgeholt werde.
Es handelt sich bei dem Antrag um drei Ziffern.
Er will zunächst in der Einleitung Zeile 2 nach dem Wort »Preußen« die Worte »und Bayern« einfügen, ferner in Ziffer 3 Zeile 4 nach dem Wort »Oder« das Wort »Donau einfügen.
Ziffer 3 beschäftigt sich allgemein mit der Forderung, die bei früheren Hochwasserkatastrophcn für Behebung aller Hochwasserschäden gewährten Kredite auf die Reichs- beziehungsweise Staatskassen zu über nehmen und niederzuschlagen.
Ich werde also diese Abstimmung nachholen, und zwar werde ich zunächst über die Ziffern 1 und 2 abstimmen lassen, die die Ausdehnung auf Bayern und die Donau bezwecken.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Ziffern 1 und 2 sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3, die die Nieder schlagung der bisherigen Kredite betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, siw zu erheben.
Das ist die Minderheit Ziffer 3 ist ab gelehnt.
Meine Damen und Herren, ich rufe nunmehr ans den dritten Gegegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm u. Gen. über die Änderung der Reichsstimmordnung (Nr.
239 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl Ihr Ein Verständnis damit annehmen, daß der Antrag dem Rechtsausschuß zur Vorberatung überwiesen wird.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines vierten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr.
561 der Drucksachen) und schließe die erste Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tages ordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich empfehle dem Hause, das Gesetz auch in der drittenBeratungzu erledigen.
Dagegen er hebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für an genommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930.
631 (Präsident Löbe.)
(L) Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge des Reichsministers der Finanzen vom 24.
Oktober 1930 1 -treffend die Veräußerung von reichseigenen Grundstücken (Nr.
539 der Druck fachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hartwig (Berlin).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zuruf: Ich verzichte!)
Der Ausschuß beantragt, und zwar auf Nr.
539, den Anträgen des Reichsministers der Finanzen zuzustimmen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag beitritt.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Nun hatten noch einige Herren besondere Wünsche geäußert, die sich wahrscheinlich nicht durchführen lasten werden ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Drewitz das Wort dazu geben.
Drewitz (Vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten in der vorgestrigen Sitzung einen Antrag an den Haushaltsausschuß überwiesen, der sich mit der Aufhebung derjenigen Bestimmungen in der Notverordnung befaßt, die das Feilhalten von Brötchen in Gastwirtschaften verbietet.
Da der Haushaltsausschuß heute nicht getagt hat, würde der Antrag liegen bleiben und so ein Zustand herbeigeführt werden, der die Arbeitgeber im Bäckergewerbe zwingt, 14 Prozent ihrer Arbeitnehmer zu entlasten.
Ich bitte, diesen Antrag heute noch zu erledigen, und glaube, daß das ohne Debatte möglich ist.
Präsident Löbe: Immerhin, Herr Abgeordneter Drewitz, kann das nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Zurufe.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Hemeter.
Hemeter (VT), Abgeordneter: Wir erheben gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Drewitz Widerspruch.
Der Antrag ist seinerzeit dem Hauptausschuß überwiesen worden, und wir sind noch der Auffassung, daß eine sachliche Beratung dort nötig ist das Plenum kann unmöglich heute darüber entscheiden.
Präsident Löbe: Da Widerspruch erhoben worden ist, kann dieser Gegenstand nicht aus die Tagesordnung gesetzt werden.
Herr Abgeordneter Sachsenberg hatte einen ähnlichen Wunsch geäußert.
Er scheint nicht anwesend zu sein.
Meine Damen und Herren!
Dann ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich wiederhole nun den Vorschlag, der im Ältestenrat gemacht worden ist, die nächste Sitzung am 3.
Februar abzuhalten da der 2.
Februar ein Feiertag für einige Teile Deutschlands ist und die Festsetzung der Tagesordnung dem Präsidenten zu überlasten.
Hierzu hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Reichstag 1930.
14.
Sitzung.
Torgler (LU), Abgeordneter: Wir wenden uns (0) gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung des Reichstags erst auf den 3.
Februar anzusetzen.
Heute ist der 12.
Dezember wir haben also noch genügend Zeit, eine Reihe sehr wichtiger Fragen im Reichstag zu behandeln.
Ich beantrage deshalb namens meiner Fraktion, die nächste Sitzung morgen 12 Uhr anzusetzen mit folgender Tagesordnung: Erstens unserem Antrag auf Aufhebung des Demonstrationsverbots in Berlin, zweitens dem Bericht des 5.
Ausschusses über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung.
Wir können die Erwerbslosen, die Sozialund Kleinrentner und die übrigen Fürsorgeberechtigten nicht warten lassen, bis hier wieder ein elender, jämmerlicher Kuhhandel abgeschlossen ist, der anscheinend schon im Gange ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Torgler, der Kuhhandel gehört nicht zur Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Torgler (LU), Abgeordneter: Ein solcher Kuhhandel gehört zu den ständigen Gepflogenheiten der jeweiligen Regierungsparteien dieses Hauses.
Diese Frage also der Wiedereinführung eines zollfreien Ge-.
frierfleischkontingents oder der Verbilligung des Frischfleisches für die minderbemittelte Bevölkerung hat nicht bis zum 3.
Februar Zeit denn dann ist der Winter halb vorbei.
Diese Frage muß jetzt erledigt werden.
Wir beantragen weiter, auf die Tagesordnung zu setzen unsern Antrag Nr.
261, der einen Gesetzentwurf zum Schutze für Mutter und Kind enthält, unseren Antrag Nr.
262, der sich mit der Frage der Wochenhilfe befaßt, unseren Antrag Nr.
263, der eine Erhöhung der Mittel für die unentgeltliche Kinderspeisung von 1 Million auf 6 Millionen Mark fordert, und schließlich noch unseren Antrag Nr.
265, der sich mit der Frage der Wochenfürsorge befaßt.
Sie sehen also, es gibt eine Reihe sehr wichtiger und sehr dringender wenigstens vom Standpunkt der breiten Masten des werktätigen Volkes dringender Angelegenheiten, die keinen Aufschub bis Februar dulden, sondern jetzt behandelt werden müssen.
Aus allen diesen Gründen beantragen wir, die nächste Sitzung morgen mittag um 12 Uhr abzuhalten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn (vdlV), Abgeordneter: 1 Ich habe für meine Fraktion ebenfalls den Antrag zu stellen, daß wir morgen noch tagen.
Ich glaube, es liegt nicht der geringste Grund dafür vor, daß wir heute Schluß machen.
Es war von Anfang an vorgesehen, daß bis zum Ende der Woche getagt werden sollte.
Unter diesen Umständen gibt es gar keine Ausrede, wenn hier heute die Fortsetzung unserer Tagung verweigert werden würde.
Wir würden im Falle der Annahme unseres Antrages den weiteren Antrag stellen, daß zunächst unsere Mißtrauensvoten auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gestellt werden.
Es ist mit den Grundsätzen des parlamentarischen Systems vollständig unverträg86 632 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag Len 12.
Dezember 1930. svr.
Spahn (vllV), Abgeordneter) (ä) lich, daß, wenn solche Mißtrauensvoten beantragt sind, der Reichstag sich der Abstimmungspflicht entzieht, auf Wochen auseinandergeht.
Die ganze Geschäftsordnung wird vollständig illusorisch gemacht, wenn eine Mehrheit derart verfährt.
Wir wünschen dann natürlich, daß als zweiter Punkt auch unser Antrag wegen der Polizeikostenzuschüsse an Preußen auf die Tagesordnung kommt.
Wir haben endlich den Wunsch, daß, wie wir vorgestern schon beantragt hatten, auch unser schulpolitischer Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Nachdem in der Zentrumspresse zu lesen war, daß die Zentrumsfraktion schon vorgestern dafür gestimmt habe, was sie ja nicht getan hat, so nehme ich an, daß die Zentrumsfraktivn heute die Verpflichtung anerkennen wird, noch ehe wir auseinandergehen, über die Schulfrage zu beraten.
Der Antrag, den die Zentrumspartei gestern einzubringen beschlossen hat, findet in der »Dossischen Zeitung« einem Blatte, das Ihnen (zum Zentrum) doch nahe genug steht einen Kommentar, von dem ich überzeugt bin, daß Sie ihn nicht widerspruchslos über sich ergehen lassen werden.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, auch die »Vossische Zeitung« gehört nicht zur Tagesordnung.

Dr. Spahn (vdlV), Abgeordneter: Aber das Zentrum ist eine sehr wesentliche Partei unseres Hauses ich glaube, wir haben allen Grund, auch darckuf zu bestehen, daß diese Dinge richtiggestellt werden.
Es ist also genug Beratungsstoff da, und ich bitte (L) das Hohe Haus, unserem Antrag zu entsprechen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (H80H.
)
Abgeordneter: Die Arbeitsfreudigkeit des Hohen Hauses scheint nicht sehr groß zu sein.
Es sind gerade zehn Tage, seitdem sich das Haus wieder zusammengefunden hat, und schon wieder will man sich bis in den Februar vertagen.
Das liegt wohl daran, daß dieser Reichstag, obwohl er noch nicht einmal drei Monate gewählt ist, schon längst wieder überaltert ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Ich empfehle dem Herrn Reichspräsidenten, nachdem dieser Reichstag dem Willen des Volkes schon heute in keiner Weise mehr entspricht, ihn möglichst sofort aufzulösen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Für heute aber sehen wir keinen Grund dafür, daß (O) sich der Reichstag schon wieder zur Ruhe begibt, sondern wie beantragen, daß er morgen weiter tagt.
Der Beratungsstoff häuft sich zu Bergen, so daß wir ruhig noch acht Tage sitzen können.
Wir beantragen, auf die morgige Tagesordnung, was ich schon zweimal vergeblich beantragt habe, die Beratung der Außenpolitik in Verbindung mit den vorliegenden Mißtrauensanträgen zu setzen.
Es ist ein parlamentarischer Nonsens, daß sich das Haus auf sechs Wochen vertagen will, ohne daß die Mißtrauensanträge zur Abstimmung kommen.
Das ist etwas ganz Ungewöhnliches.
Ferner beantragen wir, wie auch die Deutschnationalen es getan haben, den Antrag auf Entziehung der Polizeikostenzuschüsse an Preußen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar im Zusammenhang mit unseren Interpellationen wegen der verfassungswidrigen Entziehung der Polizeikostenzuschüsse an Thüringen.
Schließlich beantragen wir noch, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung unsere Anträge zu sehen, die wir heute dem Bureau eingereicht haben, auf Einführung einer Tantiemen- und Dividendensteuer, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und über Aufhebung der Tabaksteuer, wie sie durch die Notverordnung vom 1.
Dezember eingeführt worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben zunächst über den Tag des Wiederzusammentritts abzustimmen erst dann werden wir die Tagesordnung für diesen Tag festsetzen können.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten Torglcr, Dr. Spahn und Dr. Frick dafür sind, morgen wieder zu tagen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht das ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Dann beantrage ich, daß die nächste Sitzung am 13.
Januar stattfindet!)
Ehe ich darüber abstimmen laste, möchte ich bemerken, daß selbstverständlich die Vorsitzenden aller Ausschüsse, denen wichtige Fragen überwiesen worden sind, ganz gleich, für wann die nächste Sitzung des Plenums festgesetzt wird, sich vornehmen, die ihnen überwiesene Arbeit zu erledigen.
Herr Abgeordneter Torgler hat jetzt den Antrag gestellt, am 13.
Januar wieder zusammenzutreten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist wieder die Minderheit.
Demnach bleibt es bei dem von mir gemachten Vorschlag: 3.
Februar.
Ich schließe die Sitzung.