Seite Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Reichswirtschaftsministers über die Ergänzung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Titel II bisV der Gewerbeordnung.
Am Freitag, dem 14.
März, vormittags 11 Uhr, findet im Saal 31 im I. Obergeschoß des Reichstagsgebäudes eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag statt über Prüfung des Abstimmungsergebnisses beim zweiten Volksentscheid vom 22.
Dezember 1922 über den Entwurf eines Gesetzes gegen die Versklavung des deutschen Volkes.
Es sucht fürlängereZeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding für weitere drei Geschäftliches. 4181 L Fortsetzung der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über die Haager Konferenz 192936 und der damit verbundenen Gesetzentwürfe und Anträge: 4181 6 Freiherr v. Rheinbaben (VV), Berichterstatter 1. 4181V als Abgeordneter. 4184 (1 Dauch (Hamburg) (VV) 1. 4187 X Stoecker (Lk) 1. 4192V v. vr.
Bredt siVk) 1. 4198X Koch-Weser (VV) 1. 4201 X, 4234 6 vr.
Moldenhauer, Reichsfinanz1minister1. 4206V Emminger (LV) 1. 4211 (1 v. Sybel (0 krNX) 1. 4220 6 Feder (Sachsen) (NSVXk) 1. 4229 X Meyer (Hannover) (VII) 1. 4233 V vr.
Reichert (VNV).


4234 X, 4235 X Weiterberatung vertagt. 4234X Nächste Sitzung. 4235 X!
Stöhr (N VX )
1. 4235 L vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringl Hoven (VNV) 1. 4235 V Die Sitzung wird um 1 Uhr 1 Minute Präsidenten eröffnet.
durch den Wochen wegm Teilnahme an der Genfer Zollkonferenz.
6) Dagegen erhebt sich kein Einwand, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Dr. Neubauer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 102030 (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung a) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen), d) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 3«.
August 1024 (Nr.
1623 der Drucksachen), v) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen), ä) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621 der Drucksachen), s) der fortgesetzten Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genossen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1630 vom Reichsautzenminister vr.
Curtius gehaltenen zweiten M) Rede (Nr.
1637 der Drucksachen).
Mündliche Berichte.
des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1686, 1687, 1688, 1689, 1690 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordnete vr.
Breitscheid, Dauch (Hamburg), vr.
Hoetzsch, vr.
Köhler, Freiherr v. Rheinbaben, Schlack, Schuldt (Steglitz) und der Fortsetzung 1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genossen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes aus Anlatz der Räumung des besetzten Gebietes (Nr.
1631 der Drucksachen).
Das Wort hat zunächst als Berichterstatter über die Liquidationsabkommen der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Mit Zustimmung des Herrn Präsidenten bitte ich um die Erlaubnis, kurz einen Bericht über die Verhandlungen des Ausschusses, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrages von Versailles, geben zu dürfen.
Die Beratungen im Auswärtigen Ausschuß find ja zu einem erheblichen Teil vertraulich geführt worden.
Ich könnte mir denken, daß es für den weiteren Fortgang der Verhandlungen im Plenum doch nützReichstag 1930.
136.
Sitzung.
Ausgegeben am 11.
März 1930.
603 ifend und einzeln durch HttobstriHeiochz« byktzea.
4182 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Berichterstatter.)
(L) lich, ja vielleicht erforderlich wäre, über den wesentlichen Gang dieser vertraulichen Ausschußverhandlungen einen kurzen, zusammengefaßten Bericht entgegenzunehmen.
Wie die gesamten Liquidationsabkommen, über die ja in der Debatte noch gesprochen werden wird, so hat insbesondere das deutsch-polnische Abkommen vom 31.
Oktober vorigen Jahres eine weitgehende Kritik erfahren.
Die Bedenken, die gegen dieses Abkommen geäußert wurden, sind keineswegs aus die Parteien der Opposition beschränkt geblieben, sondern sind auch aus dem Kreise der Regierungsparteien wiederholt vorgetragen worden.
Im wesentlichen hat die Diskussion über das deutsch-polnische Abkommen sich auf folgende Fragen erstreckt zunächst einmal auf die Notwendigkeit des Abkommens überhaupt.
Der Ursprung des Abkommens liegt bekanntlich im Uoung-Plan.
Die schon seit 1926 dauernd mit Polen gepflogenen Verhandlungen, die immer dasselbe Ziel verfolgten, erstrebten das Aufhören der Liquidationen reichsdeutschen Eigentums und den Verzicht des polnischen Staates auf Ausübung des Wiederkaussrechts.
Aus diesen beiden Tendenzen, aus dem Doung-Plan, aus den Empfehlungen der auch in der öffentlichen Diskussion so oft nebeneinandergestellten Ziffern des Sachverständigenberichts heraus sowie aus der Notwendigkeit und Nützlichkeit für die deutsche Politik, die schon jahrelang mit Polen gepflogenen Verhandlungen zu einem Abschluß zu bringen, hat sich dann das Abkommen ergeben, wobei ausdrücklich hervorgehoben werden muß, daß für den Abschluß ein starker Druck der englischen und französischen Politik wirksam gewesen ist.
Dieser englisch-französische Druck erstrebte zu (8) nächst einmal einen Generalverzicht Deutschlands.
Deutschland sollte in allen noch offenen Liquidationsfragen aus alle Ansprüche verzichten.
Es ist bekannt, daß es nur mit äußerster Mühe der deutschen Politik möglich gewesen ist, diesen Generalverzicht, den immer wieder besonders die englische Politik von uns forderte, abzuwehren.
Es ist zweitens bekannt, daß gerade hinsichtlich Polens der Versailler Vertrag in seinem Artikel 92 besondere Vorschriften enthält, die die Liquidationen in Polen unter ein anderes Regime stellen als die Liquidationen in allen übrigen Ländern, die gegen uns Krieg geführt haben.
Die Opposition hat in den Ausschußverhandlungen die Notwendigkeit des Abkommens immer wieder verneint.
Im Laufe der Debatte hat eine Mehrheit der Regierungsparteien sich grundsätzlich auf die Linie der Regierung gestellt, also die Nützlichkeit des deutsch-polnischen Abkommens grundsätzlich bejaht.
Ein zweiter Fragenkomplex betrifft den Zeitpunkt des Abkommens.
Es wurde hervorgehoben, daß aus der Tatsache heraus, daß schon am 31.
Oktober vorigen Jahres das Abkommen unterzeichnet worden ist, sich große Schwierigkeiten für die deutsche Außenpolitik ergeben haben, nun noch wesentliche Verbesserungen aus dem Gebiete der uns von Polen zu machenden Politischen Konzessionen zu erzielen.
Die taktische Verhandlungslage Deutschlands ist zweifellos durch die Tatsache des Vertragsabschlusses, d. h. der frühen Unterschrift unter den Vertrag, ungünstig beeinflußt worden.
So sind denn auch die Verbesserungen, die seit dem 31.
Oktober auf Druck und auf Drängen der deutschen öffentlichen Meinung und als Ergebnis der vertraulichen Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß des Freitag den 7.
März 1930.
Reichstags Ansang Dezember erstrebt wurden, leider o wenig erheblich gewesen.
Die Regierung hat hervorgehoben, daß ein möglichst schneller Abschluß des Abkommens deshalb notwendig gewesen wäre, um den Stichtag für das Aufhören der Liquidationen möglichst früh zu legen es ist möglich gewesen, in dem Abkommen vom 31.
Oktober rückwirkend den Stichtag des 1.
September 1929 als Tag für das Aufhören der Liquidationen nach gewissen Merkmalen festzulegen.
Ein weiterer Fragenkomplex betraf den Zweifel, ob zur Verabschiedung des deutsch-polnischen Abkommens eine verfaffungsändernde Mchrheit notwendig sei.
Die Opposition hat in den langwierigen Debatten, die darüber gepflogen worden sind, immer wieder die These bejaht.
Sie hat diese These aufgestellt, eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags sei notwendig weil in dem Abkommen Bestimmungen enthalten seren, die gegen die Verfassung verstießen.
Die in Frage kommenden Artikel, die den Gegenstand der Diskussion bildeten, sind die Artikel 105, 112 und 153.
Sie bezogen sich in erster Linie auf die Art und das Ausmaß der Entschädigung, die nach dem Abkommen die deutsche Regierung an diejenigen privaten Gläubiger Polens zu übernehmen haben wird, welche darauf verzichten müssen, vor dem deutsch-polnischen Schiedsgericht ihre Sache weiterzuführen.
In diesen Debatten haben gewisse Private Rechtsgutachten eine Rolle gespielt, die teilweise auch in der Öffentlichkeit ihren Niederschlag gesunden haben.
Die Regierung hatte ihrerseits ein Gutachten des Reichsjustizministeriums beigebracht und vertrat die These, daß eine verfassunasändernde Mehrheit zur Verabschiedung des deutsch-polnischen Abkommens nicht notwendig (v) sei.
Die Regierungsparteien haben im Laufe der Debatte, weil nach ihrer Auffassung die Bestimmungen des Artikels III des deutsch-polnischen Abkommens in bezug auf die Entschädigung nicht klar genug gefaßt waren, eine Abänderung beantragt, und der Ausschuß hat mit 37 gegen 24 Stimmen diese neue Fassung als Vorschlag der Reichsregierungsparteien angenommen.
Hierdurch waren nach der Ansicht der Mehrheit der Regierungsparteien die Haupteinwände gegen das Auswerfen der Frage der Versassungsmäßlgkeit des Abkommens beseitigt.
Zn diesem Zusammenhang wurde auch davon gesprochen, ob die Art und Weise der Entschädigungsregelung der deutschen Privatgläubiger an Polen irgendwelche Rückwirkungen in bezug auf das bereits verabschiedete Liquidationsschädenschlußgesetz haben würde oder müßte.
Verschiedene Abgeordnete, auch aus den Regierungsparteien, haben diesbezügliche Befürchtungen ausgesprochen.
Die Regierung hat diese Folgerungen verneint und hat die These verfochten, daß das früher verabschiedete Liquidationsschädenschlußgesetz und diese neuerliche Sonderentschädigungsregelung nichts mit einander zu tun haben.
Immerhin ist auch in diesem Zusammenhang eine Entschließung zur Annahme gelangt, die Sie auf der Drucksache Nr.
1690 verzeichnet sehen, und die sich darauf bezieht, den Uberschuß, der aus der Verwendung der Mittel nach dem Liquidationsschädenschlußgesetz noch vorhanden ist, zweckmäßig zu verteilen.
In diese Debatte haben finanzielle Auseinandersetzungen zwischen Reich und Preußen hineingespielt, die ihren öffentlichen Niederschlag auch in Verhandln »4183 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Berichterstatter.)
sä) gen des Preußischen Landtags gefunden haben.
Die Regierung hat durch den Mund des Finanzministers erklären lassen, daß sie bereit sei, die allgemeinen Fragen, die auf diesem schwierigen Gebiete seit 1919 zwischen Preußen und dem Reiche erörtert werden und noch nicht endgültig geregelt worden sind, in einem später vorzulegenden Abrechnungsgesetz zu erledigen, ohne jedoch irgendwie etwa in diesem Zusammenhang preußische Forderungen in bezug auf Ersatz des durch Posen liquidierten Staatseigentums anzuerkennen.
Diese angeblichen Forderungen gipfeln gewöhnlich auch in der öffentlichen Meinung in der Behauptung, die 2 'z Milliarden früheren preußischen Staatseigentums, die Polen liquidiert habe, müßten nun auch in diesem deutsch-polnischen Abkommen über die Liquidation der Vergangenheit eine Rolle spielen.
Es ist Ihnen bekannt, daß auch das Memorandum des Herrn Reichsbankpräsidenten sich mit diesen 2 Milliarden befaßt hat.
Es ist Ihnen ferner bekannt, daß Kreise der Wirtschaft in Ostpreußen diese Frage aufgegriffen und der Vermutung Raum gegeben haben, daß es möglich sei, mit diesem Schuldtitel bezüglich der 2 Milliarden politisch gegenüber Polen noch etwas zu erreichen.
Die Ausschußmehrheit ist der Auffassung der Regierung gefolgt, daß diese 2 Z Milliarden nach Artikel 256 des Versailler Vertrages von Polen liquidiert worden sind, daß die Gutschrift auf das Reparationskonto leider keine Angelegenheit der deutschen Politik mehr gewesen ist, und daß die deutsche Politik keine Möglichkeit hatte, Polen zur tatsächlichen Zahlung des Ersatzes dieser Liquidierungen zu zwingen, zumal auch durch Kontenschluß laut Doung-Plan diese Gutschrift, ob sie nun auf die 132 Milliarden des Londoner Ultimatums (2) angerechnet wurde oder nicht, ausdrücklich gegenstandslos geworden ist.
In der Beurteilung und Abwägung der Vor- und Nachteile des Abkommens wurde über die Bestimmungen, die nunmehr bezüglich der Ausübung des Wiederkaufsrechtes durch den polnischen Staat rechtens werden sollen, ausgiebig diskutiert.
Andererseits wurde festgestellt, daß auch nach der Regelung des deutsch-polnischen Abkommens noch Lücken vorhanden sind und durchaus immer noch die Möglichkeit gegeben ist, daß Polen in ganz bestimmten Fällen dieses Wiederkaufsrecht noch ausübt.
Ausdrücklich hat die Regierung festgestellt, und sämtliche Parteien sind ihr in dieser Auffassung gefolgt, daß mit keinem Wort und mit keinem Satz etwa in diesem Abkommen das Recht Polens auf Ausübung dieses Wiederkaufsrechts anerkannt worden ist.
Schließlich hat sich in der Debatte die Ausschußmehrheit geneigt gezeigt, den Vorteil der größeren Rechtssicherheit für die deutschen Siedler, für einen Kreis von 80 000 deutfchstämmigen Menschen, gebührend zu werten und in Rechnung zu stellen.
Auch über die Gefahren, die der deutschen Minderheit nun von anderer Seite her, etwa durch unparitätische Durchführung der Agrarreform, drohen, ist eingehend diskutiert worden.
Allseitig wurde auch hier festgestellt, daß diese Gefahren durchaus nicht beseitigt sind, daß sie bestehen und tatsächlicher Natur sind.
Auch nach den Statistiken über die bisherige Durchführung des auf zehn Jahre berechneten Agrarreformgesetzes in Polen wurde festgestellt, daß nicht der geringste Zweifel daran bestehen kann, daß Polen nicht paritätisch vorgegangen ist, sondern daß der Prozentsatz des der Agrarreform unterlegenen deutschstämmigen Besitzes um ein Erhebliches den des polnischen Grundbesitzes übersteigt.
Es bleibt zweifellos auch nach eventueller Verabschiedung des deutsch-polnischen Abkommens die tatsächliche Gefahr bestehen, daß die polnische Politik, soweit sie gewillt ist, die Entdeutschungspolitik fortzusetzen, auf diesem und andern Umwegen Möglichkeiten hat, weiter unpäritätisch gegen das Deutschtum vorzugehen.
Alle Parteien befanden sich aber darüber in Übereinstimmung, daß das Problem, die unparitätische Anwendung des Gesetzes über die Agrarreform wenigstens künftighin zu verhindern, eines der wichtigsten im Rahmen der künftigen deutschen Ostpolitik sein muß.
Ähnlich liegt es bezüglich der Steuerpolitik, der Grenzzonenverordnung und anderer Möglichkeiten, die Polen bisher weitgehend ausgenutzt hat, um in den abgelaufenen Jahren gegen das Deutschtum einseitig und unparitätisch und in Verletzung des Minderheitenschutzvertrages vom 28.
Juni 1919 vorzugehen.
Eine besonders eingehende Erörterung hat die Frage gefunden, ob es notwendig war und ist, zwischen dem Doung-Plan, d. h. dem Haager Vertragswerk im Ganzen, und dem deutsch-polnischen Abkommen ein Junktim, eine Verbindung herzustellen.
Sie werden sich erinnern, daß in der öffentlichen Diskussion die terminologische Frage eine gewisse Rolle gespielt hat, was ein staatsrechtliches und was ein politisches lluuotiiu ist.
Die Regierung hat den Standpunkt vertreten, daß zwar ein staatsrechtliches Junktim nickt besteht, daß jedoch, wie dies schon aus Artikel 1 und dem Schlußartikel 6 des Abkommens hervorgeht, sehr wichtige politische und Zweckmäßigkeitsgründe vorliegen, beide Verträge, das Haager Vertragswert und die deutsch-polnische Übereinkunft vom 31.
Oktober 1929, jetzt zusammen zu ratifizieren und in Kraft zu setzen.
Eine ausdrückliche Bindung, so zu verfahren, ist die Regierung nach ihren Erklärungen im Haag nicht eingegangen.
Eine Mehrheit aus den Regierungsparteien hat in Würdigung dieser Gründe den von einer Partei gestellten Antrag, das Polenabkommen von den übrigen Liquidationsabkommen abzutrennen, abgelehnt.
Kritik wurde an der äußeren Form der Vorlage geübt.
Es wurde festgestellt, daß die Tatsache, daß hier ein Hauptabkommen und eine ganze Menge dazugehöriger Noten, Briefe und« Schriftstücke vorliegen, keine würdige Form eines wichtigen internationalen Abkommens darstelle.
Die Regierung gab als Grund für diese eigenartige Form die Schwierigkeit an, daß die polnische Regierung mit der deutschen Regierung über Rechte, Maßnahmen usw.
polnischer Staatsangehöriger verhandelt hat.
Die Regierung bezeichnet es als außer jedem Zweifel stehend, daß alle Schriftstücke gleichmäßig vollen völkerrechtlichen Wert haben, daß also Polen keinesfalls etwa das Recht hätte, einseitig von sich aus an dem gesamten Vertragstext irgendwelche Änderungen vorzunehmen.
Besonders eingehend hat sich die Diskussion mit der von der Opposition stark vertretenen These befaßt, ob durch das Abkommen eine grundsätzliche Schädigung der deutschen Ostpolitik für die Zukunft eingeleitet sei.
Die Regierung hat wiederholt erklärt, es könne keine Rede davon sein, daß das deutsch-polnische Abkommen etwas Ähnliches bedeute wie ein sogenanntes Ostlocarno, d. h. etwa eine ausdrückliche und feierliche Anerkennung des Status guc »der Grenzen zwischen Deutschland und Polen.
Sie hat immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß nach ihrer Auffassung zwingende nationale 603 4184 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(Frhr.
v. Rheinbaben.
Berichterstatter.)
Gründe zugunsten einer aktiven Ostpolitik sie zu dem Abschluß des Abkommens geführt hätten, und daß dieses Abkommen auch gerade im besonderen Interesse des deutschen Ostens selbst liege.
Bezüglich der Einstellung der deutschen Minderheit in Polen hat sich die Diskussion darauf erstreckt, daß kein Zweifel daran bestehen konnte, daß diese selbst an dem Zustandekommen des Abkommens am schließlichen Ergebnis ein sehr starkes Interesse gezeigt hat.
Die Opposition hat in Kommentierung dieser Tatsache darauf hingewiesen, die Auffassung der deutschen Minderheit dürfe nicht ausschlaggebend für die deutsche Gesamtpolitik sein.
Die Regierung hat erwidert, das sei zwar an sich richtig, aber wenn wie die Regierung behauptet ein solches Abkommen sowohl im Interesse der deutschen Gesamtpolitik liege wie im wohlverstandenen Interesse eines namhaften Teils der deutschen Minderheiten außerhalb der Reichsgrenzen, dann liefen eben diese Interessen zusammen, und dann sei der Abschluß des Abkommens empfehlenswert, nützlich und notwendig.
Von allen Parteien wurde, wie man auch im einzelnen zu dem deutsch-polnischen Abkommen stehen mochte, aktivste Fortsetzung der Minderheitenpolitik gefordert.
Die Regierung hat wiederholt in bestimmtester Form Erklärungen abgegeben, daß diese Fortsetzung der Minderheitenschutzpolitik, wie sie von dem verstorbenen Außenminister Dr. Stresemann in Lugano eingeleitet worden sei, für sie eine Selbstverständlichkeit bedeute.
Im besonderen wäre es klar, daß die deutsche Außenpolitik der noch vorliegenden Petition der deutschen Minderheit in Polen, Naumann-Grebe, die sich auf eine paritätische Durchführung der Agrarreform erstreckt, bei ihrer demnächstigen Verhandlung (U, in Genf ihre tatkräftige Unterstützung leihen wird.
Auch der künftige Handelsvertrag zwischen Deutschland und Polen ist in der Diskussion erwähnt worden.
Stellenweise hat man sogar die These aufgestellt, es sei denkbar, daß eine günstige Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Polen geeignet sein könnte, das Gesamtproblem der deutschpolnischen Beziehungen, also auch einschließlich des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens, in anderem und eventuell günstigerem Licht darzustellen, als dies ohne Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung möglich sei.
Die Regierung hat wiederholt die Auffassung vertreten, das Liquidationsabkommen sei an sich zunächst unabhängig von dem kommenden Handelsvertrag zu betrachten.
Trotzdem stellte sie fest, daß ein deutsch-polnischer Handelsvertrag, der anscheinend vor der Unterzeichnung stehe, wesentlich dazu beitragen könne, einen erträglichen moäus vivencki mit Polen herzustellen, den die deutsche Politik im ganzen anstrebe.
Schließlich sprach man auch darüber, daß die Möglichkeiten einer aktiven deutschen Ostpolitik nicht erschöpfend ausgenutzt werden könnten, wenn der notleidenden deutschen Ostmark vom Staate her nicht baldigst tatkräftige Hilfe komme.
Die Regierung hat im Rahmen der Verhandlungen durch den Außenminister die Erklärung abgegeben, daß tatkräftige Hilfe für den Osten, die trotz Finanznot in einem systematischen, auf mehrere Jahre sich erstreckenden Programm ab 1930 vorgesehen sei, den Beweis dafür liefern werde und müsse, daß alle Befürchtungen des Ostens, die jetzt durch schädliche Stimmungsmache noch künstlich gefördert würden, keinerlei Berechtigung haben.
Die Schlußabstimmung über den ausschlaggebenden, y) Artikel 1 des Abkommens hat das Ihnen bereits bekannte Ergebnis von 28 gegen 24 Stimmen bei 11 Stimmenthaltungen gezeitigt.
Meine Damen und Herren!
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten bitte ich jetzt als Abgeordneter noch einige kurze Ausführungen an meinen Bericht anschließen zu dürfen.
Meine politischen Freunde werden ihre Stimme zu diesem Abkommen nicht einheitlich abgeben.
Ein Teil meiner Politischen Freunde hat sich bei den Beratungen nicht davon überzeugen können, daß gewisse Bedenken zerstreut worden sind, die man gegen das Abkommen erhoben hatte.
Ich darf persönlich meine Ausführungen im Namen derjenigen meiner politischen Freunde machen, die dem Abkommen zustimmen.
Ich stimme diesem Abkommen auch als schlesischer Abgeordneter zu, als jemand, der immerhin in diesen ganzen Jahren mit schlesischen und überhaupt ostmärkischen Abgeordneten anderer Parteien bemüht gewesen ist, auch in diesem Hohen Hause Interesse für den Osten zu erwecken, soweit das möglich war.
Aber ich darf meiner eigenen persönlichen Überzeugung Ausdruck geben, daß dieses Problem schlesischer Not, dieses Problem der Ostnot zusammen mit der allgemeinen deutschen Wirtschaftsnot, wohl kaum auf dem Wege der bisherige Methoden und Mittel und Wege behoben werden kann, sondern daß es Zeit ist, einmal grundsätzlich darüber nachzudenken, wie man und mit welchen Mitteln man dem deutschen notleidenden Osten helfen muß.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß auf mich ebenso wie auf viele andere Mitglieder des Reichstags ganz gewiß die große Fülle der Kundgebungen im besonderen aus (v) dem Osten, die über das deutsch-polnische Abkommen an uns gelangen, einen starken Eindruck gemacht hat.
Diese Kundgebungen sind naturgemäß am stärksten aus Ostpreußen und aus Oberschlesien zu uns gelangt.
Sind es doch die Teile der Ostmark, die sich am meisten mit den Fragen deutsch-polnischer Beziehungen, mit dem Druck, der von Polen ausgeübt wird, beschäftigt haben und beschäftigen müssen.
Aber gestatten Sie mir, kurz zusammengedrängt einige wichtigste Überlegungen hier vor Ihnen anzustellen, die nach meiner Auffassung für die Zustimmung zum deutsch-polnischen Abkommen sprechen.
Ich bin der Überzeugung, daß aus der Vergangenheit, aus der außenpolitischen Gestaltung der Jahre 1923 bis 1929, für die deutsche Außenpolitik leider keine Rechts- und Schuldtitel mehr vorliegen, durch deren Vorzeigen wir dem Ausland gegenüber, geschweige denn Polen direkt gegenüber, eine Besserung der deutsch-polnischen Beziehungen erzielen könnten.
Ich gebe der Überzeugung Ausdruck, daß die Uhr dieser Entwicklung seit 1923 abgelaufen ist.
Ich lasse ganz offen und dahingestellt, inwieweit es möglich gewesen wäre, von uns aus, auch von seiten dieses Hohen.
Hauses, diese Entwicklung noch günstiger zu gestalten, als sie sich leider gestaltet hat.
Aber ich bekenne mich und das ist das erste, was ich sagen wollte dazu, daß es grundsätzlich notwendig war, die deutschpolnische Politik in einem neuen und größeren Rahmen zu sehen und anzupacken.
Ich glaube, daß wir niemals dazu kommen werden, die deutsch-polnischen Beziehungen entscheidend zu verbessern, wenn wir sie lediglich als deutsch-polnisches 4185 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbabe«, Abgeordneter.)
(ä) Problem ansehen.
Ebenso wie in der Vergangenheit die deutsch-polnische oder preußisch-polnische Politik stets ein Problem der internationalen Politik gewesen ist, so deuten auch alle Anzeichen darauf, daß dies in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft der Fall sein wird.
Ich persönlich glaube, daß es außerordentlich wichtig sein wird, wie wir in bezug auf die deutschpolnischen Beziehungen in Genf und im Gesamtrahmen der europäischen Politik der nächsten Jahre unsere Haltung einnehmen werden und welche neue allgemeine Zielsetzung unsere Außenpolitik nach der Rheinlandräumung einschlagen wird.
Ein besonders praktisches und jedem einleuchtendes Beispiel ist hierbei wohl das Problem der Behandlung der Minderheiten oder deutlicher ausgedrückt: das Problem, mit welchen Mitteln, mit welchen Methoden die deutsche Außenpolitik zugunsten der deutschen Minderheiten wirken kann.
Über dieses Problem werden nach typisch deutscher Art viele Bücher geschrieben, unendlich viele Vorträge gehalten, unendlich viel Zeitungspapier bedruckt.
Aber wenn man sich einmal überlegt, wie die praktische Einstellung zu einer Erfolg versprechenden Minderheitspolitik in Deutschland ist, dann könnte man wohl an jene kleine Geschichte denken, die der frühere englische Botschafter Lord d'Abernon über deutsche Eigenart in seinen Memoiren erzählt.
Ich laste ganz dahingestellt, ob der Mann Recht hat oder nicht ich gebe einfach seine Erzählung wieder.
Er sagte, wir Deutschen wären eigentümliche Leute.
Wenn wir vor zwei Eingangstüren ständen und über der einen stände »Eingang zum Himmelreich« und über der anderen Eingangstür stände »Eingang zu Vorträgen über das Himmelreich« dann würde die Mehrheit des deutschen Volkes durch die Tür gehen, wo zu Vorträgen über das Himmelreich aufgefordert wird.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es kommt mir bei Behandlung und Betrachtung der Minderheitenpolitik vor, als wenn dieses Beispiel auch hierauf angewandt werden könnte.
Hier ist in dem deutsch-polnischen Abkommen eine praktische Möglichst nicht zu Vorträgen professoraler oder sonstiger lehrhafter Art über das Minderheitenproblem, sondern dazu, um auf Erden und mit höchst irdischen Mitteln den deutschen Minderheiten in Polen zu helfen.
Aber viele von uns gehen dann lieber noch einmal durch die Pforte zu Vorträgen über die Minderheiten, statt daß sie den anderen positiven und nützlicheren Weg beschreiten.
Was die Streitfrage anlangt, ob dieses Abkommen mit Polen ein Ost-Locarno bedeutet oder nicht, so darf ich mich auf den von mir vorhin erstatteten Bericht beziehen.
Aber ich darf auch besonders im Namen meiner politischen Freunde noch einmal in dieser Debatte erklären, daß für uns niemals irgendein Vertrag in Frage kommen könnte, in dem wir irgend etwas Ähnliches freiwillig anerkennten, was einem OstLocarno, einer freiwilligen Anerkennung der deutschpolnischen Grenzen gleichkäme.
Ich glaube, dies ist eine der wenigen Fragen der deutschen Außenpolitik, über die wir wirklich weitgehend einig sind.
Es ist meines Erachtens nicht zweckmäßig und richtig, daß anläßlich der Diskussion über die Stellungnahme zu diesen schwierigen Abkommen nun die Behauptung in den deutschen Parteikampf hineingeschleudert wird, als ob diese oder jene Partei sich dazu herbeilasse, diese freiFreitag de« 7.
März 1930. willige Anerkennung der unmöglichen und unerträg- v) lichen deutsch-polnischen Grenze zu vollziehen.
Wer das Wiederkaufsrecht noch wenige Worte.
Noch einmal, auch im Namen meiner politischen Freunde, muß ich erklären: der Weg nach dem Haag, das heißt die Tatsache, daß wir in Nichtanerkennung des polnischen Anspruchs, dieses Wiederkaufsrecht auszuüben, jederzeit die Möglichkeit haben, diese Frage vor internationale Schiedsinstanzen zu bringen, wird durch das Abkommen nicht verbaut hieran kann nicht gerüttelt und gedeutelt werden.
Es ist in jedem Satz und in jedem Artikel des Abkommens darauf Bedacht genommen worden und die eingehende Prüfung im Ausschuß hat die Richtigkeit dieses Standpunktes ergeben —, daß Deutschland dieser Weg eventuell für die Zukunft offensteht, so daß auch die Kritiker, die nun, nicht zufrieden mit der bisherigen Regelung, darauf Hinweisen, hier sei es möglich, im Haag noch bessere Regelungen zu treffen, Beruhigung finden könnten.
Aber so weit kann niemand, der dieses Problem ernsthaft und sachlich geprüft hat, gehen, zu behaupten, weil für dm Polnischen weitgehenden Verzicht auf Ausübung des Wiederkaufsrechts und für das Aufhören der Liquidationen in einem Kaufgeschäft so möchte ich es nennen Polen von Deutschland 200 oder 300 Millionen erlassen bekommt, indem der deutsche Staat für die Forderungen der Privatgläubiger an die Stelle des polnischen Staats tritt, erlange Polen die Möglichkeit, seine Großmachtstellung in unerhörter Weise auszubauen, seinen Kredit in unerhörter Weise zu festigen, so daß nunmehr für alle Zeiten eine deutsche Ostpolitik unmöglich sei.
Von der Fortführung der Mindenheitenpolitik sprach ich bereits.
Ich lege Wert darauf, namens meiner poli- tischen Freunde zu erklären, daß wir in der tatkräftigen Fortführung der Mindrrheitenschutzpolitik eines der wesentlichen Merkmale der künftigen Ostpolitik überhaupt sehen.
Wenn mit Recht hervorgehoben worden ist, daß der polnische Staat als Partner ein erhebliches Maß von Mißtrauen verdient, daß wir heute nicht das Vertrauen zu Polen haben können, daß es hinfort den Versuch unterläßt, auf anderen Wegen, auf dem Wege der Agrarreform, auf dem Wege der Steuerpolitik, der Schulpolitik, der Grenzzonenverordnungen weiter gegen das Deutschtum vorzugehen, dann sagen wir: Nun muß die deutsche Außenpolitik in Zukunft erst recht solchen polnischen Tendenzen entgegentreten, wo immer dies möglich ist.
Das wird im besonderen in Genf besser möglich sein als in all den abgelaufenen Jahren.
Wer einmal den Verhandlungen der Septembertagungen in Genf in den vergangenen Jahren beigewohnt hat, wird mir recht geben, wenn ich feststelle, daß die deutsche Außenpolitik durch die zwar nicht offiziell auf dem Programm von Genf stehenden, aber doch mit Genf in Zusammenhang gebrachten Verhandlungen über Rheinlandräumung, diese ewigen Sondergesprächc zwischen den Außenministern, außerordentlichen Hemmungen unterlegen ist, daß es schon aus diesem Grunde kaum möglich war, die Minderheitenschutzpolitik, d. h. das Eintreten für die Rechte der deutschen Minderheiten im Auslande so tatkräftig vorwärtszutreiben, wie das weiten Wünschen im deutschen Volke entsprochen hätte.
Ich darf doch wohl auch feststellen, daß schon rein technisch in der Sicherstellung, daß die Minderheitsfrage vom Jahre 1930 ab regelmäßig den Kommissionen in Genf überwiesen werden wird, ein Fortschritt gemacht 4186 Reichstags -136.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
X) ist, und ich möchte es als selbstverständlich, jedenfalls als eine ganz starke Forderung meiner politischen Freunde hinstellen, daß von diesen technischen Möglichkeiten ausgiebigster Gebrauch gemacht wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich aussprechen ich darf mich da auf das beziehen, was ich vorhin über den Druck Englands und Frankreichs zunächst auf einen Generalverzicht, dann auf schnellen Abschluß des Abkommens mit Polen ausgeführt habe —: Ich möchte es ausdrücklich als eine moralische Verpflichtung der französischen und englischen Politik bezeichnen, nachdem beide Staaten es als Mitglieder des Völkerbundsrats geduldet haben, daß Polen in Verletzung des Minderheitenschutzvertrages vom 28.
Juni 1919 seine Entdeutschungspolitik so weit vorwärtsgetrieben hat und nachdem sie jetzt so auf Deutschland auf den Abschluß dieses Abkommens mit Polen gedrückt haben, daß die beiden Länder nun der berechtigten deutschen Forderung, daß Polen den Minderheitenschutzvertrag vom 28.
Juni 1919 loyal ausführt, stärkeres Gehör leihen und der deutschen Politik in dieser Beziehung größeres Verständnis entgegenbringen, als dies bisher leider der Fall war.
In der öffentlichen Diskussion wurde bisher stark unterstrichen, daß Polen nun Reparationsgläubigcr geworden sei und daß stärkste Befürchtungen obwalten müßten in bezug darauf, wie Polen weiter gegen das Deutschtum Vorgehen könnte.
Hierauf entgegne ich: Man soll doch diese Befürchtungen nicht übertreiben.
Noch sind wir ein Volk von 65 Millionen, dem auf der andern Seite ein Nationalitätenstaat von 30 Millionen gegenübersteht.
Es wäre ein Zeichen von Kleinmut und Schwachheit, wenn wir uns einreden, daß Deutschland, weil Polen mit 500 000 Mark jährlich in der Liste der Gläubigernationen verzeichnet steht, befürchten müßte, auch von Polen aus einem Druck ausgesetzt zu sein, dem es vielleicht nicht gewachsen wäre.
Wenn wir uns einig sind in dem, was ich vorhin über eine tatkräftige Fortsetzung der Minderheitenschutzpolitik gesagt habe, so kann ich die Befürchtungen, die jetzt anläßlich des Abschlusses des deutsch-polnischen Abkommens geäußert werden, in keiner Weise als berechtigt anerkennen.
Was den Zusammenhang mit den deutsch-polnischen Handels- und Wirtschaftsbeziehungen betrifft, worüber in der öffentlichen Diskussion in bewußter oder unbewußter Durcheinandermengung der Probleme schon in Verbindung mit dem Liquidationsabkommen gesprochen ist, so darf ich kurz die eine Frage auswerfen: wie stellt man sich eigentlich die deutsche Zukunft vor angesichts einer Entwickelung in der Welt, die eine ständig wachsende Zunahme der Zollschutzbewegung trotz aller Genfer Konferenzen zeigt, in einer Zeit, in der über das englische Empire die Welle einer neuen Bewegung geht, sich nach außen abzuschließen und Zollmauern gegen das Ausland zu errichten, wo der große russische Wirtschaftskörper faktisch aus dem Weltverkehr ausgeschaltet ist
Wohin soll denn der deutsche Export sich wenden, wenn nicht in erster Linie in der Richtung nach Osten und Südosten in Europa
Deshalb gehört, wenn auch nicht staatsrechtlich und politisch, so doch tatsächlich eine neue Regelung des Wirtschaftsverkehrs mit Polen in den Gesamtkomplex der deutsch-polnischen Beziehungen hinein.
Es ist selbstverständlich und wird später sicherlich noch ausgiebig erörtert werden —, daß die Gefahren, die besonders die deutsche Landwirtschaft Freitag den 7.
März 1930. in einer neuen Regelung der Handelsbeziehungen mit (6) Polen erblickt, abgewendet werden, und als schlesischer Abgeordneter darf ich hinzufügen, 1- (Zuruf von den Deutschnationalen: Von Oberoder Mittelschlesien )
—Wenn Sie wollen, für beide, sowohl als Abgeordneter für Mittelschlesien wie auch als Abgeordneter, der für Oberschlesien Interesse hat und sich bemüht, mit Ernst und Sachlichkeit diesen Problemen auf den Leib zu rücken!
(Abgeordneter v. Dr. Dr. Bredt: Sie sprechen doch als Berichterstatter!)
—Ich spreche jetzt als Abgeordneter, Herr Kollege Bredt.
Ich sage, daß es notwendig sein wird, in einem deutsch-polnischen Handelsvertrag nicht nur über Roggen und Schweine Konventionen zu machen, sondern daß ich mir einen deutsch-polnischen Handelsvertrag überhaupt nicht denken kann, der hier seine Zustimmung findet, wenn nicht auch bezüglich der Kohle, und zwar sowohl hinsichtlich des Waldenburger Reviers als des deutsch-oberschlesischen Reviers, Vorsorge getroffen wird, daß die schweren Schädigungen, die man dort befürchtet, nicht eintreten.
Diese Schädigungen sind nicht Schädigungen, die lediglich die Industriekapitäne an oberster Stelle treffen würden es sind Schädigungen, die weitgehend auch die Arbeitnehmer, die Angestellten angehen.
Jeder, der mal in diesen Tagen und Wochen in diesen Kohlenrevieren war, jeder, der sich etwa in Beuthen oder Waldenburg erkundigt hat, wie die Einstellung zu den deutsch-polnischen Beziehungen ist, zu den Schädigungen, die dort aus einem Handelsvertrag mit Polen befürchtet wer- den, der wird den ganzen Jammer verstehen, wenn 5000 Arbeiter entlassen werden und die bange Sorge umgeht, ob es möglich sein wird, in Zukunft überhaupt auch nur annähernd den Bestand an Arbeitnehmern zu beschäftigen, der heute in der schlesischen Kohlenwirtschaft tätig ist.
Der polnisch« Handelsvertrag steht angeblich vor dem Abschluß und gehört, formell genommen, ganz gewiß nicht zu dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen.
Aber im weiteren Nahmen einer künftigen Ostpolitik, die nach Ansicht des Herrn Außenministers mit dem Liquidationsabkommen eng verwoben ist, wird es sehr darauf ankommen, daß beim Abschluß des Handelsvertrages auch auf diejenigen wichtigen Wirtschaftsund Sozialprobleme Rücksicht genommen wird, die ich eben ganz kurz umrissen und erwähnt habe.
Ich komme zum Schluß.
Kein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei würde dem deutsch-polnischen Abkommen zustimmen, wenn er nicht die feste, auf positive und reale Tatsachen gegründete Überzeugung bätte, daß im Rahmen der deutschen Gesamtpolitik die geäußerten Befürchtungen entweder übertrieben sind oder, soweit sie mit Recht erhoben werden, der Abschluß des deutsch-polnischen Abkommens gerade im Gegenteil der deutschen Außenpolitik die Möglichkeit geben wird, die in den künftigen deutsch-polnischen Beziehungen liegenden Gefahren im Interesse Deutschlands, im besonderen der Ostmark, mit sehr viel größerer Aussicht auf Erfolg zu überwinden, als dies aus der Fortdauer des bisherigen, höchst, unbefriedigenden Zustandes möglich sein würde.
Tatkräftige Fürsorge 4187 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Frhr.
v. Rheinbaben, Abgeordneter.)
ti und Stützung des deutschen Ostens ist wahrlich ein dringendes Gebot der Stunde.
Diesem wichtigen Gebot der deutschen Gesamtpolitik soll und muß auch das deutschpolnische Abkommen dienen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (VV), Abgeordneter: Nachdem mein Iraktionskollege v. Rheinbaben mit besonderer Erlaubnis des Präsidenten zu einem Teil des Haager Abkommens gesprochen hat, nämlich zum Polenabkommen, möchte ich mir nun erlauben als Fraktionsredner der Deutschen Volkspartei, über den DoungPlan als ganzen zu sprechen.
Wir haben in der Zwischenzeit in den Ausschüssen sehr lange Beratungen gehabt, und ich kann wohl feststellen, daß es keine Partei gibt, die durch den Neuen Plan voll befriedigt wäre.
Meine Freunde erblicken in ihm keinesfalls eine endgültige, geschweige denn eine faire Liquidation des Weltkrieges.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Bedenken hinsichtlich einiger Bestimmungen werden nicht nur von meinen politischen Freunden geteilt, sondern auch von der Mehrheit, die gewillt ist, das Haager Abkommen anzunehmen.
Gefühlsmäßig wirkt es auf uns in der gleichen Weise deprimierend wie auf die Opposition, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) daß uns jetzt, elf Jahre nach Abschluß des Krieges, noch so ungeheure Tribute zugemutet werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn man vor allen Dingen bedenkt, wie man Bulgarien, wie man Österreich und Ungarn behandelt hat, so muß man wohl sagen, daß wir als Deutsche im Haager Abkommen immer noch eine gewisse gegen uns gerichtete Feindseligkeit der anderen erblicken müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn auch schwere Bedenken auf unserer Seite gegen den Neuen Plan bestehen, so möchte ich doch das eine feststellen.
Unsere Delegation im Haag hat gegenüber den geeinigten Gläubigermächten jedenfalls ihr Bestes getan, um so viel, wie möglich war, für uns herauszuholen, und ihr gebührt dafür unser Dank.
Ich lehne die These ab, die gestern von einer Seite hier aufgestellt worden ist und die da lautete: wir haben den Krieg verloren, also wir müssen zahlen.
Gewiß, wir haben den Krieg verloren, aber wir haben die Waffen niedergelegt auf Grund der 14 Wilsonschen Punkte und der Noten, die mit Lansing gewechselt worden waren und wenn man bedenkt, was wir seit jener Zeit bereits an Tributen bezahlt haben, so haben wir längst abgegolten, was nach den vor dem Waffenstillstand feierlich vereinbarten Bedingungen von uns zu zahlen gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Neutrale Stellen, wie das merlea-ii Institut ok sconolnics oder Herr Keynes, haben unsere Leistungen bis 1923 mit 26 Milliarden Reichsmark beziffert.
Inzwischen haben wir unter dem Dawes-Plan 8 Milliarden bezahlt, zusammen 34 Milliarden, eine Leistung ohnegleichen, namentlich im Vergleich mit dem, was das siegreiche Deutschland Frankreich im Jahre 1871 auferlegte.
Und nun sollen Freitag den 7.
März 1930. wir noch zwei Generationen enorme Tributlasten auf- ()
bringen, deren Gegenwartswrrt mit 34 bzw.
36 Milliarden berechnet wird.
Auch die Berechnung des Gegenwartswerts kann niemanden darüber trösten, daß das deutsche Volk nach dem Neuen Plan noch über 100 Milliarden für Tribute erarbeiten muß.
Wir können dies nicht als eine faire Liquidation des Weltkrieges ansehen.
Diese Erwägungen und Gefühle haben die Debatte so stark beeinflußt, daß es beinahe den Anschein erweckt, als ob es sich beim Doung-Plan um einen durchaus freiwilligen Vertrag bandle.
Das ist nicht der Fall.
Er gründet sich auf die bestehenden sogenannten Verträge, nämlich auf den Vertrag von Versailles und auf das Londoner Ultimatum, also auf zwei Diktate, und dieser Hinweis genügt, um den Begriff der Freiwilligkeit deutlich zu charakterisieren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr vr.
Reichert hat in seiner gestrigen Rede nur die Nachteile des Uoung-Plans aufgezählt.
Dies ist das Recht der Opposition.
Aber wenn man einen Vertrag richtig beurteilen will, dann muß man meines Erachtens auch seiner Vorzüge gedenken.
Wenn man nur die Nachteile betont und diejenigen, die den Vertrag annehmen wollen, deswegen angreift, dann bringt man ja diejenigen geradezu in die unangenehme Lage, diese Vorzüge hervorzuheben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) was den Anschein erwecken könnte, man wollte den Vertrag loben.
Das ist aber nicht der Fall.
Wir haben gar nicht die Absicht, den Vertrag zu loben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist oft genug geschehen!)
1 (v) Aber nicht von der Reichstagsfraktion der Deutschen Volkspartei.
Meine Damen und Herren!
Für uns kann es sich heute nur um die Beantwortung der Frage handeln: bringt uns der Neue Plan eine Verbesserung gegenüber dem augenblicklichen Zustand oder nicht
Diese Frage wird von meinen politischen Freunden im Gegensatz zu Herrn Dr. Reichert bejaht.
Darf ich dazu das Folgende ausführen.
Es ist unbestritten, daß durch die neue Regelung eine fühlbare Entlastung in unserer Reparationsschuld eintritt.
Nach den bestehenden Schuldverpflichtungen laut dem Londoner Ultimatum, die nicht etwa durch den Dawes-Plan irgendwie herabgesetzt oder annulliert worden wären, lastet aus uns heute noch eine ungeheure Schuldensumme, und daß sie im Gegensatz zu anders lautenden Behauptungen tatsächlich auf uns lastet, ergibt sich aus der Tatsache, daß die Schuldverschreibungen des Londoner Ultimatums heute noch im Besitz der Gläubigermächte sind.
Im Ausschuß sind verschiedene Berechnungen über die Höhe unserer augenblicklichen Schuld angestellt worden.
Auch ich habe eine Berechnung angestellt, der man nur von einer einzigen Seite im Ausschuß widersprochen hat.
Wir hatten laut Londoner Ultimatum 50 Milliarden Schulden zu verzinsen, und zwar sofort zu verzinsen, und dann waren noch 82 Milliarden vorhanden, die erst später verzinst werden sollten, und auf die unsere Leistungen, praktisch genommen, zu verrechnen waren.
Ich habe im Ausschuß an Hand genauer Zahlen dargelegt, daß, wenn man unsere Leistungen seit 1921 bloß auf die ersten 50 Milliarden verrechnet, heute allein aus diesen 50 Milliarden mit den Zinsen über 418811 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag Len 7.
März 1 Ü30.
iDaurh jHamburgj, Abgeordneter.)
M 56 Milliarden an Gegenwartsschuld herauskommt, das heißt daß immerhin durch den Neuen Plan eine fühlbare Erleichterung unserer Kapitalschuld eingetreten ist.
Nun ist mehrfach gefragt worden: Sind die Verpflichtungen, die ihr jetzt übernehmt, überhaupt zu erfüllen
Demgegenüber möchte ich zunächst darauf Hinweisen, daß im Doung-Plan ausdrücklich steht, das Reparationsproblem sei eine gemeinsame Aufgabe Deutschlands und der anderen Mächte.
Darauf muß immer wieder hingewiesen werden denn das bedeutet, daß es nicht von uns allein abhängt, inwieweit die Erfüllung des Planes möglich ist.
Bei einem Vertrag, der 60 Jahre läuft, wird wohl niemand mit positiver Sicherheit sagen können, ob er erfüllbar ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man einigermaßen auf der Erde bleiben will, so muß man für eine solche Betrachtung eine viel kürzere Frist nehmen.
Nehmen wir mal die ersten fünf Fahre, und schon da ist es fast unmöglich, sich über die Ausführbarkeit des Planes zu äußern.
Aber in diesen fünf Fahren tritt gegenüber dem Dawes-Plan immerhin eine Erleichterung von jährlich 700 Millionen ein.
Das Problem, ungeheure Werte aus einem Land aus ein anderes ohne Gegenwert zu übertragen, ohne dadurch die Wirtschaft oder Währung der beteiligten Länder in Gefahr zu bringen, glauben die Pariser Sachverständigen durch die Gründung der Bank für Internationale Zahlungen gelöst zu haben.
Fch glaube nicht an diese Lösung, und darin bin ich mit Herrn Dr. Reichert einig.
Der Clou des Dawes-Plans war der Transferschutz er hat versagt.
Der Clou des A Neuen Planes ist die Bank für Fnternationale Zahlungen.
Wer aber weiß, ob die Hoffnungen, die sich auf die internationale Bank gründen, in Erfüllung gehen werden, oder ob auch sie hinsichtlich ihres praktischen Resultats nicht demselben Schicksal verfallen wird wie der sogenannte Transferschutz
(Abgeordneter Dr. Reichert: Dr. Schacht sprach in München von einem Traum!)
Sie haben den Zwischenruf gestern schon gemacht.
Man kann es Traum nennen, man kann es Hoffnung nennen Sie sehen selbst, wie ich dazu stehe.
Schon die nächsten fünf Fahre bereiten auch meinen Freunden ernsthafte Sorge, vor allem wegen des Transfers.
Auch in den nächsten fünf Fahren wird eine Übertragung unserer Reparationszahlungen nur durch neue auswärtige Anleihen möglich sein, und darauf gründen sich meines Erachtens auch die Hoffnungen unserer Gläubiger.
Aber wer soll denn in Deutschland noch viel borgen
Die Privatwirtschaft hat bisher doch die Erfahrung gemacht, daß, wenn sie sich zu Zinsen, die viel höher sind als die Rente ihrer Betriebe, Geld vom Ausland borgte und damit ihre Betriebe modernisierte und ertragreicher machte, dieser Mehrertrag in der abgelaufenen Zeit fast immer durch steigende Löhne oder Abgaben aufgezehrt wurde.
Die Privathand wird also sicherlich in einem sehr viel beschränkteren Umfange im Auslano borgen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und die öffentliche Hand
Meine politischen Freunde haben stets mit Dr. Schacht, und zwar aus währungspolitischen Gründen, den Standpunkt vertreten, daß die öffentliche Hand im Ausland nicht borgen sollte, well sie gar nicht in der Lage ist, auch die nötigen ()
Devism für Amortisation und Zinszahlung zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Fede Verschuldung hat auch ihre Grenzen.
Heute schon fchulden wir den Gegenwert von 16 Milliarden Reichsmark an das Auslano, das ist eine Riesensumme.
Daraus aber ergibt sich doch schließlich, daß die Erfüllung des Planes letzten Endes nur durch einen Ausfuhrüberschuß erreicht werden muß.
Betrachte ich nun die nächsten fünf Fahre, und ich will einmal annehmen, wir hätten eine ausgeglichene Handelsbilanz, so müßten wir auch dann, das habe ich schon im Ausschuß ausgerechnet, jedes Fahr mindestens 2 Milliarden und 250 Millionen übertragen.
Das würde eine notwendige Ausfuhrsteigerung von ungefähr 4 Milliarden bedeuten, und ich bezweifle, ob eine solche Steigerung möglich sein wird.
Dagegen stehen die Zollschranken der anderen Länder, dagegen steht aber auch eine allgemeine Krise in der Wett, besonders die große Rohsloffkrise.
Vielleicht wäre es theoretisch möglich, zu einem so großen Ausfuhrüberschuß zu kommen, aber nur dann, wenn wir unsere Gestehungskosten entsprechend Herabdrücken.
Wenn es uns aber gelänge, dadurch unsere Ausfuhr zu steigern, so würde damit eine Erschütterung der Verhältnisse aller Fnbustriestaaten eintreten.
Während hier die Fabriken rauchen würden, würden viele Arbeiter in den Gläubigerländern spazieren gehen können, und unsere Reparationszahlungen wären im Grunde nur die Zahlungen für dre Erwerbslosenunterstützung in anderen Ländern, für Erwerbslose, die wir wiederum durch die Reparationszahlungen schaffen.
Es hat sich bei den Verhandlungen auch gezeigt, wie gerade England gegen Sachlieserungen ausgetreten ist, weil es fürchtet, Laß dadurch seine eigenen Verhältnisse aus dem Weltmarkt stark leiden werden.
Andererseits können wir aber nur durch Waren bezahlen, also ein Circulus vitlosns.
Man hat nun gefragt: Wenn ihr solche Bedenken habt, warum unterschreibt ihr diesen Vertrag
Man hat sogar gefragt: Warum unterschreibt ihr diesen Wechsel
Fch erkläre: keiner von uns würde einen solchen Wechsel unterschreiben.
Es handelt sich aber nicht um einen Wechsel, sondern um einen Vertrag, von dem ausdrücklich gesagt ist, daß er auf politischen Erwägungen beruhe, weil die Sachverständigen glauben mußten, daß er anderenfalls keine Annahme fände bei den übrigen Regierungen.
Wenn der Vertrag aber auf politischen Erwägungen beruht, so darf ich daran erinnern, wie sehr Politische Erwägungen sich im Laufe der Zeit ändern können und damit auch die sogenannte Endgültigkeit von politischen Derträgm.
Ferner aber ist durch die Sachverständigen im Doung-Plan auch die Zusammenarbeit aller anderen Beteiligten an diesem Problem festgelegt.
Wir haben ferner die Moratoriumsmöglichkeit, wir haben den Appell an den Sonderausschuß.
Mit anderen Worten: es ist ein Vertrag, der schon in sich Revifionsmöglichkeitrn aller Art bietet.
Gewiß, es wäre viel besser gewesen, wenn in dem Vertrag gestanden hätte: »Bei Zahlungs- oder Aufbringungsschwierigkeiten Deutschlands tritt eine Revision zugunsten Deutschlands ein«.
Das war aber nicht durchzusetzen, und es wäre für die anderen auch schwer annehmbar gewesen, weil dann ihr Ziel, einen Teil zu mobilisieren, wohl illusorisch gemacht worden wäre.
Eine allgemeine Revifionsklausel aber wäre sehr ge4189 Reichstag.
136.
Sitzung.
sDauch, jHamburgj, Abgeordneter.)
jährlich, wäre ein zweischneidiges Schwert denn dann könnte ebenso gut gegebenenfalls einmal eine Revision zu unseren Ungunsten eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wie steht es denn mit unseren augenblicklichen Nevisionsmöglichkeiten
Eine Revision durch die Bestimmungen des Dawes-Plans ist praktisch illusorisch.
Gewiß, es ist da gesagt: Wenn nicht mehr transferiert werden kann und der sogenannte Reparationstopf 5 Milliarden enthält, wird eine Revision eintreten.
Da möchte ich aber daran erinnern, daß in der Anlage VI zum Dawes-Plan sehr deutlich gesagt ist, daß die deutsche Regierung und die Reichsbank alle die Maß-'nahmen treffen müssen, die geeignet sind, den Transfer zu ermöglichen.
Nun frage ich diejenigen hier im Hause, die von Finanz- und Wechselwirtschaft einen Begriff haben: 1 Wenn draußen ein Diskont von 5 Prozent herrschte und wir auf Druck des Reparationsagenten gezwungen würden, den Diskont bei uns auf 10 Prozent zu erhöhen, so wäre die Folge davon doch zweifellos ein sofortiges Einströmen fremder Gelder, und der Transfer wäre so wahrscheinlich noch auf Jahre hinaus zu erfüllen.
Des ferneren: wann füllt sich dieser sogenannte Reparationstopf auf 5 Milliarden
In dem Augenblick, wo Transferschwierigkeiten entstehen, wird jeder gern Sachlieferungen nehmen, lieber 50 Prozent an Sachlieferungen verlieren als gar nichts erhalten, und es würde Jahre dauern, bis diese 5 Milliarden erreicht wären.
Außerdem haben wir heute noch die Revisionsmöglichkelten laut Artikel 233 und 234 des Versailler Vertrags, aus Grund deren aber keineswegs die Schuldsumme herabgesetzt, sondern lediglich die Frist gestreckt werden kann.
Schließlich bleibt noch der Artikel 19 der Völkerbundsatzung, der bestimmt, daß unhaltbar gewordene Verträge abgeändert werden können.
Die neue Lage dagegen ist eine ganz andere.
Wir können den Transfer einstellen, wenn wir glauben, daß wir ihn nicht mehr leisten können.
Wir können auch ein Aufbringungsmoratorium erklären.
Wenn wir das tun das möchte ich auch einmal erwähnen —, muß Frankreich 500 Millionen bei der Bank für Internationale Zahlungen einzahlen, was ihm nicht angenehm sein wird und was es auch veranlassen dürfte, näch einer anderen Lösung zu suchen.
Vor allem aber können wir jederzeit an den Sonderausschuß herantreten, in dem auch wir sitzen, während heute die Reparationskommission entscheidet, wo wir weder Sitz noch Stimme haben.
Dieser Sonderausschuß wird dann aber nichts anderes sein als eine neue Pariser Konferenz.
Außerdem werden alle daran interessiert sein, daß Deutschland die Zahlungen nicht einstellt, denn das würde tatsächlich eine Erschütterung der ganzen Weltwirtschaft bedeuten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Besonders lebhaft umstritten ist die sogenannte Sanktionsklausel, die sich auf den äußersten Fall bezieht, nämlich den, daß einmal eine deutsche Regierung den Plan zerreißt.
Selbstverständlich wäre es besser gewesen, wenn in dem Vertrag gestanden hätte: Die Sanktionsbestimmungen des Vertrags von Versailles werden aufgehoben.
Das hätte auch der Empfehlung der Sachverständigen entsprochen, denn sie wollten doch die endgültige Liquidierung des Krieges.
Die AufrechtReichstag 1930.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930. erhaltung irgendwelcher Sanktionsbestimmungen, die -6) lediglich unter der Kriegspsychose entstanden waren, ist eigentlich unvereinbar mit dem Sinn und Geist des Neuen Plans.
Wir bedauern außerordentlich, daß die Beseitigung der Sanktionsbestimmungen nicht erreickt worden ist, und wir halten auch die jetzige Regelung für nicht ftei von Bedenken.
Wir müssen aber doch hervorheben, daß sich die vorgesehene Regelung ganz allein auf den Extremfall bezieht, daß eine deutsche Regierung erklärt, der Plan existiere für sie nicht mehr, sie zerreiße ihn.
Ich glaube nicht, daß es jemals eine deutsche Regierung geben wird, die das tut.
Jede deutsche Regierung wird vorher alle die Möglichkeiten ausschöpfen, die uns durch den Plan selbst gegeben sind, sie wird den Sonderausschuß berufen usw.
so daß der Fall der Zerreißung des Plans unter keinen Umständen eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Andererseits muß man mit aller Offenheit sagen, daß die neue Regelung einen Fortschritt gegen die bisher bestehende Regelung bedeutet.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Jetzt sind wir den Sanktionsbestimmungen des Versailler Vertrags unterworfen.
Was das heißt, haben wir ja beim Nuhreinbruch gesehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Gewiß haben sich damals die englischen Kronjuristen gegen die französische Auslegung gewandt ich erinnere nur an die Balfour-Note —, aber trotzdem hat niemand einen Finger für uns gerührt, als die ''Franzosen einmarschierten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Dawes-Schiedsgericht war nur ein Auslegungsschiedsgericht, während das Doung-Schiedsgericht erweiterte Befugnisse hat es ist nicht nur für die Auslegung des Neuen Plans, sondern auch für die Anwendung zuständig.
Ferner haben wir den Sonderausschuß, der zuerst einmal prüfen wird, wie die Dinge liegen.
Erst wenn diese nur wirtschaftlich eingestellten Leute zu dem Verdikt kommen sollten, wir hätten den Plan zerrissen, tritt der Internationale Gerichtshof im Haag zusammen, der mit Juristen besetzt ist, die einen Namen zu verlieren haben.
Erst wenn dieser Internationale Gerichtshof entscheidet, daß wir den Plan zerrissen haben, tritt die sogenannte Handlungsfreiheit ein, aber nach dem allgemeinen Völkerrecht.
Ich möchte es nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß ich es für außerordentlich bedenklich halte, durch oppositionelle Auslegungskünste juristischer Art unseren Gläubigern größere Rechte zuzubilligen, als ihnen nach dem Wortlaut des Vertrages und auf Grund der Vorverhandlungen zustehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Dr. Reichert hat in seiner Rede ganz besonders bemängelt, daß durch den Neuen Plan die sogenannte Goldklausel des Dawes-Plans gefallen wäre.
Er hat dazu Ausführungen gemacht, die im großen und ganzen Theorie sind, insofern, als seine Berechnungen und er war so liebenswürdig, sie mir 604 41S0 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Tauch, (Hamburgs Abgeordneter.)
(L) vorher zu zeigen sich doch auf verhältnismäßig kurze und anormale Zeiten beschränken.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Aus die Nachkriegszeit!)
Auf lange Frist, wie bei diesem Vertrag, Herr Kollege, ist festgestellt, daß eigentlich die Kaufkraft des Goldes dauernd sinkt.
(Abgeordneter Dr Reichert: Im Gegenteil, nur in Kriegszeiten!)
Ich kann Ihnen sagen, wir haben sehr alte Firmen in Hamburg, die eine lange Praxis haben dort gilt die Erfahrung: Man soll sich nur verschulden und dafür Werte kaufen natürlich nicht Rohstoffe, sondern andere Werte —, dann würde man aus lange Sicht schon durch den Wertzuwachs reich werden.
Und wenn man sieht, mit welch geringen Nominalsummen namentlich die öffentliche Hand bei uns 'durch Aufnahme von Anleihen sich vor einigen Jahrzehnten gewisse Werte erworben hat und was diese heute wert sind, dann bekommt die vorgetragene Goldtheorie schon ein Loch.
Ich gebe ohne weiteres zu, Herr Kollege Dr. Reichert, daß hinsichtlich der Rohstoffe Ihre Theorie etwas für sich hat.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Und für Automobile, Glühlampen, Häuser )
Ich komme sofort darauf Sie bekommen die Antwort noch.
Was die Rohstoffe anlangt, so ist es ganz klar, daß sie infolge der fortschreitenden Technik und der fortschreitenden Erschließung ungeheurer Länder allmählich'billiger erstellt werden können, immer nur (S) auf lange Sicht gerechnet.
Etwas anders ist es aber bei Fertigfabrikaten.
Der größte Teil des Wertes der Fertigfabrikate liegt im Arbeitslohn.
Sie brauchen ja nur einmal nachzuprüfen, wie ungeheuer der Arbeitslohn in den letzten l 00 Jahren im Verhältnis zur Kaufkraft des Geldes gestiegen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Di-.
Reichert: Und die technischen Fortschritte!)
Und wenn Sie auf Deutschland exemplifizieren, so machen Sie meiner Meinung nach den Fehler, daß Sie nicht die anormalen Zeiten, die durch den Krieg entstanden sind, genügend in die Rechnung einsetzen.
Im Kriege ist alles verbraucht und zerschlissen worden unzählige Arbeiter standen im Felde, man konnte nicht genügend produzieren.
Wir waren von Waren entblößt in der ganzen Welt nicht nur bei uns, es fehlten Produkte aller Art, und es kam dann eine Nachfrage von großem Ausmaß auf, und die Folge davon war, daß alle diese Maren und Produkte überwiegend im Preise stiegen.
Aber Sic kennen ja die Entwicklung, die seither eingesetzt hat.
Man hat dermaßen angebaut und produziert, daß wir heute in einer Überproduktion stehen.
Gerade dadurch ist die Nohstoffkrise entstanden Getreide, Gummi, Baumwolle, Zucker, Kaffee, alles ist.
in der letzten Zeit im Preise gefallen, weil man, verführt durch die hohen Preise kurz nach dem Kriege, übermäßig angebaut und unmäßig produziert hat.
Aber, wie gesagt, das sind anormale Verhältnisse.
Auf lange Sicht trifft Ihre Theorie nicht zu, Herr Kollege, und besonders nicht für uns.
Wir haben keine Rohstoffe auszuführen, wir müssen mit Fertigfabrikaten Freitag den 7.
März 1930. bezahlen, und für Fertigfabrikate ist tatsächlich der Gang der Entwickelung etwas anders.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Die Automobile in Amerika sind doch das beste Gegenbeispiel!)
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer, und ich bin der Überzeugung, daß auf Generationen berechnet die Kaufkraft des Goldes sinkt und nicht steigt.
Dann möchte ich noch auf ein anderes hinweisen, aus das meines Wissens weder im Ausschuß noch hier Bezug genommen worden ist.
Durch den Neuen Plan fallen alle positiven Pfänder, die wir gegeben haben, und es bestehen nur negative.
Es ist wahrscheinlich von vielen Kollegen schon vergessen, daß laut Versailler Vertrag, wie wir es immer genannt haben, eine erste Hypothek auf dem gesamten Eigentum des Reichs und der Länder zugunsten der Reparationsverpflichtungen lastet, ja daß sogar unsere gesamten Einkünfte verhaftet sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
And als wir einmal bei einer Diskussion mit der Reparationskvmmission vor ungefähr acht Jahren uns auf den Kommentar von Temperlay berufen haben, der da sagt: Drivats and potsncial rsvonuos ai-s oxeluäoctz hat man uns damals gesagt: das stimmt nicht, auch privnts proport, auch Privateigentum, auch zusätzliche Einkünfte sind mit verhaftet.
Jetzt wird durch den Artikel 102 des Doung-Plans auch diese Hypothek aufgehoben denn an jener Stelle steht ausdrücklich, daß sämtliche bestehenden Pfänder und Sicherheiten aufgehoben werden, soweit sie nicht im Plan selber verankert sind.
Das ist ein großer Vorteil, und das muß man doch anerkennen es ist (0) eine Aushöhlung des Versailler Diktats.
Über das deutsch-polnische Liquidationsabkommen hat ja mein Kollege von Rheinbaben bereits gesprochen.
Ich will deshalb hierzu nur das eine sagen.
Ich begrüße es außerordentlich, daß wir auch mit Hilfe der Opposition eine Entschädigungsgrundlage gefunden haben, die nicht allein die Verfassnngsmäßigkeit des Abkommens nicht mehr in Frage stellt, sondern die auch endlich einmal eine authentische Interpretation des Artikels 15Z der Reichsverfassung ist.
Sie besagt, daß es unrichtig ist, was so vielfach zu unserem Schaden angenommen wurde, daß nämlich das Privateigentum in Deutschland vogelfrei sei.
Durch diese Regelung haben wir wieder eine sichere Kreditunterlage geschaffen, und diejenigen, die dazu die Hand geboten haben, werden der deutschen Wirtschaft dadurch einen größeren Dienst erwiesen haben, als sie selbst heute vielleicht glauben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferner habe ich in der Rede von Herrn Dr. Reichert einen Hinweis darauf vermißt, daß wir schließlich als Konsequenz, nicht als Preis, dieses Plans doch auch deutsches Land befreien.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Aber sicher habe ich das gesagt, lesen Sie das Stenogramm nach!)
Gut, wenn ich es überhört haben sollte, dann bitte ich um Entschuldigung.
Ich will aber unterstreichen, daß die Befreiung des Rheinlandes etwas ungeheuer Großes ist.
Wer Gelegenheit gehabt hat, draußen bei internationalen Verhandlungen dabei zu sein, der ist der felsenfesten Überzeugung, daß, solange das Rhein.
11Reichstag.
136.
Sitzung.
(Dauch, sHamburgs, Abgeordneter.)
.
v, land besetzt ist, in Anbetracht der Kautschukbestinunung des Versailler Vertrages wir bei jeder internationalen Entscheidung am kürzeren Hebel sitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist etwas Großes, etwas Gewaltiges für ein Volk, wenn es wieder seine Souveränität erringt.
Nichts hat mehr auf uns allen, ohne jede Ausnahme jede Partei ist darin einig, jede Partei hat darüber geklagt —, gelastet, als daß wir bisher unter fremder Kontrolle und unter fremden Bajonetten gestanden haben.
(Abgeordneter Stöh 'r: Jetzt ganz Deutschland.)
Nein, verehrter Herr Stöhr, das ist nicht der Fall.
Aber ich möchte nun einmal darauf eingeheü: was heißt es denn, heute zu dem Aoung-Plan nein zu sagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was heißt es, ja zu sagen )
Das werde ich Ihnen am Schluß sagen Sie werden von mir eine Antwort bekommen, ich habe es mir schon notiert.
Ich will erst sagen, was das Nein bedeutet.
Ein Ablehnen des Doung-Plans heißt nichts anderes als eine Fortsetzung des Dawes-Plans.
Eine andere Alternative gibt es heute nicht.
Ich habe vorher auseinandergesetzt, daß nach den Bestimmungen des Dawes-Plans dieser Plan noch lange fortgesetzt werden kann.
Ich möchte daran erinnern, daß wir doch unsere Einnahmen verpfändet haben, daß sie gar nicht einmal zuerst in unsere Kasse fließen, sondern direkt an den Treuhänder für die verpfändeten Einnahmen gehen oder an den Treuhänder für die Eisen (v) bahnobligationen oder an den Treuhänder für die Industrieobligationen.
Ich habe Ihnen vorhin des weiteren auseinandergesetzt, wie lange der Transfer fortgesetzt werden kann, wie lange es dauert, ehe die fünf Milliarden erreicht werden.
Wollen Sie heute nein sagen und den Dawes-Plan fortsetzen, so würden daraus Milliardenverluste für uns entstehen.
Wenn man ein Nein hätte aussprechen wollen, dann war nur eine Möglichkeit gegeben, und das war während der Pariser Verhandlungen der Sachverständigen.
Ich lasse dahingestellt, ob es nicht vielleicht richtiger gewesen wäre, damals ein Nein zu sagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nachdem aber dort einmal das Ja gesagt worden ist, unterschrieben von Finanzgrößen aller Länder einschließlich unserer Sachverständigen, kann ich Ihnen nur sagen, daß namentlich jetzt, wo auch die Verhand lungen im Haag stattgefunden haben, ein Nein die ganze Welt gegen uns auf den Plan rufen würde.
Wie denken Sie sich denn eine Revision, wenn wir jetzt wirklich verlangen würden, daß der Dawes-Plan anders revidiert werden soll
Was würden die anderen antworten
Sie würden sagen: Ihr habt den DoungPlan durch eure Sachverständigen unterschrieben, ver sucht ihn erst einmal.
Wir wären dann wieder in derselben Lage wie heute.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir wollen ihn doch nicht unterschreiben!)
Ich sage Ihnen ja, wir sind heute in einer Zwangslage.
Ich betone, daß dann der viel härtere DawesPlan fortgesetzt werden muß.
(Zurufe von der äußersten Rechten.)
Freitag den 7.
März 1930.
14191 —Ich habe Ihnen doch mit der allergrößten Offenheit auseinandergesetzt, wie es ist mehr können Sie doch von mir nicht verlangen.
Aber jetzt komme ich zur Beantwortung Ihrer Frage wegen des Ja.
Meine verehrten Kollegen!
Durch dieses Ja tritt der Uoung-Plan in Kraft, damit wieder unser finanzpolitisches und wirtschaftliches Selbstbestimmungsrecht, d. h. 'mit anderen Worten unsere Selbstverantwortung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter dem Dawes-Plan waren wir in einer Art Vormundschaft, und diese Vormundschaft hat uns in eine falsche Sicherheit eingelullt.
Wir haben geglaubt, für die Währung sei ja von anderen gesorgt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das war doch kein Einlullen!)
—Sicher war es das sonst wäre gar nicht die Politik geführt worden, die ich gleich charakterisieren werde.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wir haben nach meiner Überzeugung unter dein Dawes-Plan eine falsche Politik geführt.
Wir hätten nach meiner Ansicht die Voraussetzungen des DawesPlanes beachten müssen, indem wir nämlich unsere Gestehungskosten so niedrig wie nur möglich hielten, und die ganze Welt mit unseren billigen Waren überschwemmten.
Dann wäre nämlich die Revision von der anderen Seite gekommen.
Was haben wir aber getan
Wir haben immer nachgegeben gegenüber politischen Strömungen, wir haben eine parteipolitische Liebesgabenpolitik getrieben, und haben damit eine ganz ungeheure Steigerung unserer Gestehungskosten herbeigeführt.
Nur wenige Zahlen!
Wir haben seit dem Jahre 1925 unsere Löhne um ungefähr 9 Milliarden per Jahr erhöht.
Wir haben die Gehälter um 3 Milliarden, die Steuern um 3, 4 Milliarden erhöht.
Ich rede gar nicht von den sozialen Abgaben.
Dadurch sind die Gestehungskosten unserer Produktion so hoch geworden, daß wir trotz der Zölle auf unserem Inlandsmarkt auf vielen Gebieten von dem Auslande niederkonkurriert werden, und daß wir in vielen Branchen auf dein Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Des weiteren zwingt uns die Höhe dieser Gestehungskosten zu einer außerordentlich schroffen Rationalisierung.
Das bedeutet mit anderen Wortm, daß die Kleinen nicht mehr existieren können, daß ein großes Sterben der kleinen und mittleren Betriebe vor sich geht.
Das ist ein großes Unglück nicht nur für die Betroffenen selbst, sondern für unser ganzes Volk.
Denn damit verlieren wir ja das Reservoir für die Führerschicht unserer größeren Betriebe.
Nur derjenige, der erst einmal einen mittleren und kleineren Betrieb selbstverantwortlich geleitet hat, wird ein wirklicher Wirtschaftsführer, weil er dadurch alle Einzelheiten beurteilen lernt.
Uns ist für die Zukunft unserer großen Betriebe manchmal bange.
Es wird dort derjenige, der an die Spitze kommt, wahrscheinlich immer nur der große Diplomat sein, der die Reibungen in einem großen Konzern verhindert oder ausgleicht.
Es wird aber nicht der Wirtschaftsführer sein, der initiativ und schöpferisch wirkt.
Wir werden so wahrscheinlich zu einer Verbeamtung der Wirtschaft kommen, was für ihre Rentabilität ein ganz ungeheurer Schaden wäre.
Und dann: Was ist dre Folge des Sterbens so unendlich vieler mittlerer und kleinerer Betriebe
Das Er604 4192 Reichstag.
1) 6.
Sitzung.
(Dauch, sHamburgl, Abgeordneter.)
löschen der Betätigungsmöglichkeit für Tausende von Angestellten und Arbeiter.
Drei Millionen Erwerbslose, das ist die fürchterlichste Geisel, die heute über Deutschland geschwungen wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und trotzdem wollen Sie erfüllen!)
Ich habe Ihnen ja gesagt, daß diese Verhältnisse zum großen Teil auf unserer falschen Wirtschaftspolitik beruhen.
Ich übe hier ernste Kritik, die keiner solchen Zwischenrufe bedarf, die nach meiner Ansicht auch nicht einmal am Platze sind.
Sie singen immer dieselbe Melodie schon seit Jahren sie ist inzwischen zu einem Gastenhauer geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und dann die Verschuldung der öffentlichen Hand!
5 Milliarden kurzfristige Schulden!
Obgleich die Dawes-Zeit eine Atempause für die Wirtschaft sein sollte, hat sich dieselbe öffentliche Hand zu jener Zeit aus dem Steuersäckel ungeheuere große neue Vermögenswerte erworben.
Dabei zahlt sie keine Steuern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferner die Kapitalflucht, auf die wir leider auch hinweisen mästen.
Sie ist nicht aufzuhalten, solange unsere konfiskatorischen Steuern vorhanden sind, solange nicht für unsere Wirtschaftsbetriebe eine entsprechende Rentabilität gewährleistet ist.
Die Höhe der Gestehungskosten zwingt letzten Endes diese Betriebe, sich im Ausland zu verschulden, so daß wir schließlich und endlich eine Kolonie des Auslands werden.
(» Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist vielleicht heute nicht mehr indiskret, wenn ich eine Episode aus dem Auswärtigen Ausschuß erzähle sie hat sich ja schon vor 9 Jahren zugetragen.
Als wir damals im Auswärtigen Ausschuß über das Londoner Ultimatum sprachen, erlaubte ich mir, auf diese Gefahr hinzuweisen.
Da nahm Herr Ledebur, unserer früherer Kollege, dessen ich auch gedenken will, weil er heute seinen 80.
Geburtstag feiert, (Beifall) das Wort, Herr Ledebur, der gewiß ein entschiedener Revolutionär war, sich aber doch vieler Sympathien erfreute, weil er dabei ein durchaus ehrlicher Kämpfer war.
Er antwortete mir: wenn er die Wahl habe, an wen er Zinsen zu bezahlen habe, dann werde er die Zinsen lieber an deutsche als an fremde Kapitalisten zahlen.
Ich habe damals mit Herrn Dr. Breitscheid gerade über diesen Ausspruch Ledeburs gesprochen.
Ich möchte nur wünschen und hoffen, die Sozialdemokratie möge sich diesen Standpunkt des alten Ledebur zu eigen machen.
Dann würde die innere Verhetzung bei uns stark abnehmen, und wir würden damit tatsächlich viel gewinnen für die deutsche Wirtschaft und nationale Freiheit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf: Dann sind Sie aber Optimist!)
Ich kann hier nur den Appell an die Sozialdemokratie richten.
Ob diesem Appell auch Folge geleistet wird, das liegt selbstverständlich nicht in meiner Hand.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wohin Sie auch heute blicken, überall in der Wirtschaft herrscht eine erschreckende Depression.
Die Eingänge an Steuern Freitag den 7.
März 1930. gehen zurück, die Arbeitslosigkeit wächst, und mit schwe- (O) rer Sorge denken wir an die Zukunft.
Das sind die Folgen der bisherigen Politik.
Jetzt kommt für uns die uneingeschränkte Selbstverantwortung.
Sie verlangt, daß wir nun eine Politik treiben, wie sie zufolge des Doung-Plans zu betreiben ist, eine Politik, die den Zweck verfolgt, unser Volk aus eigener Kraft am Leben zu erhalten, auch um bei künftigen Entscheidungen großer Art, wie bei der heutigen, uns nicht wieder in einer so kläglichen Lage hinsichtlich unserer Finanzen und Wirtschaft zu befinden wie heute, die uns bis zu einem gewissen Grade heute das Gesetz des Handelns aufzwingt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen zurück zu gesunden Grundlagen.
Ich will hier das französische Wort anführen: reoulsr pour misux suutor.
Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Dawes-Man steht im DoungPlan kein Wort über die Aufrechterhaltung des Lebensstandards, wohl aber über Beschränkung der Einfuhr, Steigerung der Ausfuhr, innere Kapitalbildung und Entlastung der Betriebe als notwendige Voraussetzungen der Erfüllung.
Wer keine unehrliche Unterschrift unter das Haager Abkommen setzen will, muß hieraus die Konsequenzen ziehen.
Meine Freunde werden es tun.
Ein großes Ziel haben wir in dieser Etappe erreicht wir haben unsere Souveränität wieder erlangt, wenn auch mit ungeheuren Opfern.
Die Aufgabe für die Zukunft wird es sein, uns unsere Souveränität zu erbalten, damit nicht alle die gewaltigen Opfer umsonst sind, die wir gebracht haben.
Man sollte sich nicht damit begnügen, sich an der neuen Freiheit.
zu freuen, sondern soll auch eingedenk sein, daß diese Freiheit verpflichtet.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man in den letzten Wochen hier wie im Ausschuß alle die Reden über die »Erleichterungen« gehört hat, die der Doung-Plan bringt und bringen soll, dann müßte man wirklich bald meinen, wir gingen wieder einmal einer herrlichen Zukunft entgegen, so wie wir das ja schon oft gehör
haben.
Leider sieht sowohl die Gegenwart wie die Zukunft für die werktätigen Masten Deutschlands ganz anders aus, als es hier dargestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Vertreter der Deutschen Volkspartei, der Abgeordnete Dauch, vor einer halben Stunde hier erklärte: der Doung-Plan bringt uns ohne Zweifel ewiffe Erleichterungen, so ist die ganze Betonung ieses Satzes aus das Wörtchen »uns« zu legen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Unter dem Wörtchen »uns« darf und kann er mit Recht die Vertreter der deutschen Bourgeoisie, des Finanzund Schwerkapitals, verstehen.
Jawohl, für diese Herren ist der Doung-Plan eine beträchtliche Erleichterung, für das werktätige Volk aber eine ungeheuere Verschlechterung.
Was bedeutet der Doung-Plan in finanzieller Hinsicht für die arbeitenden Masten
Innerhalb der beiden Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1630.
4193 lStoscker, Abgeordneter.)
nächsten Generationen, der nächsten 59 Jahre, sollen nach Ihrem Willen und nach dem Willen der Entente nicht weniger als 113, 9 Milliarden nur für die Doung-Jahreszahlungen gezahlt werden, daneben für die Tilgung und Zinszahlung der Dawes Anleihe 1.
51Milliarden und 607 Millionen für das belgische Mark-Abkommen.
Das macht zusammen einen Betrag von 116 Milliarden aus, der durch den Uvung-Plan dem deutschen arbeitenden Volke auferlegt werden soll.
In den ersten zehn Jahren sollen nicht weniger als über 18 Milliarden und in den ersten 37 Jahren 81, 5 Milliarden bezahlt werden.
Die Durchschnittsziffern betragen in den ersten zehn Jahren 1820 Millionen und während der ersten 37 Jahre 2067 Millionen.
Aber schon vom sechsten und siebenten Jahre ab sollen jährlich über 2 Milliarden aufgebracht werden.
Das sind die wahren Ziffern des Doung-Plans, die man klarstellen muß gegenüber den Milchmädchenrechnungen, die hier in den letzten Wochen aufgemacht wurden, insbesondere gegenüber den Berechnungen, die von der Negierung und den Regierungsparteien hier vorgebracht wurden.
Wenn nämlich Herr Curtius und die Regierungsparteien immer von dem Kapitalgegenwartswert dieser 116 Milliarden des AoungPlans sprechen, so ist das doch nur ein Nechenkunststück.
Die arbeitenden Massen müssen jährlich 2 bis 2.
51Milliarden Mark zahlen, und ihnen wird es in den nächsten Jahren ganz gleichgültig sein, wie hoch die betreffende Jahreszahlung im jetzigen Moment, also im Jahre 1930, gewesen ist.
Sie haben jährlich die im Noung-Pakt festgelegte Summe aufzubringen und die ganze Last aus ihren Taschen zu bezahlen.
Wenn wir nun zu diesen 116 Milliarden des Uoung-Plans die Summe nehmen, die von Deutschland bis 1923 schon an die Entente durch Ablieferungen und Barzahlungen geleistet wurde die Summe wird verschieden geschätzt, wie der Herr Abgeordnete Dauch vorhin ausführte, z.
B. von Keynes auf 26 Milliarden, von deutschen Wissenschaftlern, wie Professor Brentano und Raab, auf 43 Milliarden —, wenn wir weiter die 7, 9 Milliarden hinzunehmen, die während des DawesPaktes gezahlt wurden, so kommen wir zu einem Gesamtbetrag von 167, 9 Milliarden, die an die Entente gezahlt wurden oder noch gezahlt werden sollen.
Zählen Sie zu dieser Summe, die an das Ausland geht, die inneren Kriegslasten der letzten 10 Jahre und der kommenden Jahre im Betrage von etwa 83 Milliarden gezahlt wurden schon in den letzten zwölf Jahren über 25 Milliarden —, so kommen Sie zu eineni Betrage der Kriegslasten seit Beendigung des Krieges von etwa 25V Milliarden.
Wenn Sie dazu noch die Summe nehmen, die während des Krieges für die Kriegführung selber ausgegeben wurde, so gelangen Sie zu einem Betrag von über 300 Milliarden, der durch Ihre Kriegspolitik verursacht wurde bzw.
verursacht wird.
Zeigt diese Ziffer nicht allzu deutlich den verbrecherischen Wahnsinn der imperalistischen Kriegspolitik, wie sie von Ihnen getrieben wurde und nach Ihrem Willen wieder getrieben werden soll
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn in den letzten zwei Wochen während der Uoung-Debatte von fast allen Rednern sowohl der Regierungsparteien wie insbesondere der Deutschnationalen und der Nationalsozialistischen Partei von dem unerhörten Diktat gesprochen wurde, das die Siegerstaaten dem deutschen Volke auferlegen, wenn (cy von den Deutschnationalen der Doung-Pakt als ein Sklavenpakt hingestellt wurde, so sprechen wir Kommunisten Ihnen jegliches Recht ab, sich über diese Politik der anderen zu entrüsten.
Haben Sie doch selber während des Krieges dieselben Ziele gegenüber den anderen Mächten durchzusetzen versucht!
(Sehr richtig!
bei den Kbmmunisten.)
Sic alle waren in den Kriegsjahren der Auffassung, daß den anderen Mächten, gegen die der Krieg geführt wurde, die gesamten Kriegslasten aufzuerlegen seien, daß diesen anderen Mächten große Teile ihres Gebietes abgenommen werden sollten.
Alles das haben Sie während der Kriegsjahre immer und immer wieder als das Ziel der deutschen Kriegführung hingestellt.
Ich will nur die wichtigsten davon gerade jetzt während der Uoung-Debatte wiedergeben, die Kriegsziele, die damals in Hunderten von Dokumenten niedergelegt wurden, zum Beispiel in der bekannten Eingabe der sechs Wirtschaftsverbände vom Sommer 1915.
In dieser Eingabe wurde nicht nur die Annexion großer Teile im Osten, Polens, der Randstaaten usw.
im Osten gefordert, sondern auch die Annexion Belgiens, Nordfrankreichs usw.
Es ist ein besonderer Witz der Doung-Debatte, daß ausgerechnet die beiden Redner der Deutschnationalen Partei, die Herren v. Westarp und Dr. Reichert, während des Krieges sehr große Annexions- und Tributforderungen aufstellten.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Wir waren sehr bescheiden, viel bescheidener als die anderen!)
Herr Kollege Dr. Reichert, ich darf Ihnen vorlesen, was Ihr Parteiführer Graf v. Westarp im Jahre 1915 von dieser Stelle aus laut den Protokollen des Reichstags gefordert hat.
(Abgeordnetre Dr. Reichert: Wir waren so bescheiden wie Scheidemann!
Gegenrufe von den Kommunisten:.
Sie haben noch mehr auf dem Gewissen!)
Herr v. Westarp hat damals in der Rcichstagsdebatte vom 29.
Mai 1915 wörtlich erklärt: Wir stellen uns auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler gestern vertreten hat, daß wir Deutsche uns alle nur möglichen realen Garantien und Sicherheiten dafür schaffen und erkämpfen müssen, daß keiner unserer Feinde jemals wieder einen Waffengang mit uns wagen darf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß dieses Ziel nur erreicht werden kann, wenn ausschließlich die eigenen militärischen, wirtschaftlichen und Politischen Interessen Deutschlands maßgebend- sind, und wir sind weiter der Auffassung, daß wir auch vor den Gebietserwerbungen, die aus diesen Interessen heraus erforderlich sind, nicht zurückschrecken sollen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Reichert, der erklärlicherweise den Saal verlassen hat, hat noch im Sommer 1918, als schon alle Ihre Kriegsforderungen sozusagen preisgegeben waren, in der Zeitschrift »Die Weltwirtschaft« die Annexion 4194 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1939.
(Ttoecker, Abgeordneter.)
(X) von Longwy und Briey, der nordfranzösischen Gebiete gefordert, die unbedingt für Deutschland durchgesetzt!
werden müsse.
1 (Zurufe von den Deutschnationalen.)
1!
Außerdem glaube ich, daß gerade den Herren von der l Rechten ein gewisser Herr Helfferich nicht ferngestanden!
hat, der im August 1915 ebenfalls in diesem Hause erklärte: 1!
Das Bleigewicht der Milliarden haben die An-!
stifter des Krieges verdient sie mögen es durch die Jahrzehnte schleppen, nicht wir.
(Zurufe rechts.)
Was heißt das
Es heißt, daß Helfferich die Bleigewichte der Kriegsmilliarden den anderen Machten auf- zuerlegen suchte.
Daß das nicht gelungen ist, daß diese Bleigewichte dem deutschen arbeitenden Volk auferlegt!
wurden, das ist die Folge der imperialistischen Kriegs-!
Politik sowohl der deutschen wie der Ententebourgeoisie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1!
gegen die die Arbeiterklasse gemeinsam in internationa-!
ler Front den Kampf aufnehmen muß.
Wenn Sie!
(nach rechts) sich schon entrüsten, daß hier Ihr eigener Kriegswahnsinn und Ihre eigenen Kriegsziele wiedergegeben werden, so will ich noch die berühmte Denkschrift anführen, die im Juli 1915 von »1347 Führern und Vertretern des geistigen, amtlichen, parlamentarischen und wirtschaftlichen Lebens« an die Regierung eingerichtet wurde, in der ebenfalls gefordert wird, daß die gesamten Kriegslasten auf die Schultern der anderen Mächte abgewälzt werden, eine Denkschrift, in der gefordert wird ein gewaltiges Kolonialreich, die (0) Enteignung der gesamten Handelsflotten, selbstverständlich neben den Kriegsflotten der Ententemächte für Deutschland.
In diesem Zusammenhange ist es ebenfalls interessant, auf die im Einverständnis des Herrn Helfferich und aller damaligen führenden Parteien während des Kriegs zu Hunderttausenden in den Reihen der Armee verbreiteten Massenbroschüren hinzuweisen, die ohne Zweifel in amtlichem Aufträge unter den Soldaten vertrieben wurden.
In einer dieser Broschüren, die den Titel trägt »Deutschlands Zukunft bei einem guten und bei einem schlechten Frieden« und die selbstverständlich die Soldaten aufforderte, für den »guten Frieden« zu kämpfen, wird dieser gute Friede unter anderem wie folgt geschildert: »Die Lasten trägt der Feind.
Im Falle eines uns günstigen Friedens haben die Feinde zu bezahlen: n) die Kriegskosten einschließlich der Aufwendungen aller Bundesstaaten und Gemeinden: rund 120 Milliarden Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) b) die Renten und Rüstungsansgaben mit jährlich 2 Milliarden auf ungefähr 40 Jahre, Kapitalwert rund 45 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) o) die Kolonialschäden: 5 Milliarden, 6) die Verluste der Privatwirtschaft mit rund 30 Milliarden zusammen 200 Milliarden Mark, was einer Jahresannuität von 13 Milliarden Mark entspricht«.
Das war die Forderung, die Deutschland aufstellte.
Daneben sollten aber den deutschen Bundesgenossen auch noch 150 Milliarden Mark zugeschustert werden, so daß die Jahresannuität, die von den Feindmächten dem siegreichen Deutschland bezahlt werden sollte, auf 24 Milliarden Mark berechnet wurde.
Es heißt dann wörtlich weiter sehr interessant angesichts der Liquidationsdebatten, die hier in den letzten Wochen geführt wurden —: »So gewaltige Beträge können natürlich nicht mit einem Male bar auf den Tisch gelegt werden.
Das wäre nicht einmal wünschenswert.
Die Entschädigungen haben wir uns zu holen einmal durch die Ausbeutung der eroberten Gebiete, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in erster Linie durch die Inbesitznahme alles des staatlichen und privaten Eigentums, das sich zur öffentlichen Bewirtschaftung eignet.
Die Entschädigung für etwa enteignetes Privateigentum liegt dann lediglich den Feindstaaten ob«.
Hier, meine Damm und Herren, wird von einer in amtlichem Auftrag verteilten Kriegsbroschüre gefordert, daß die Liquidation all der Enteignungen, die ein siegreiches Deutschland vorgenommen hätte, von den Feindstaaten hätte entschädigt werden sollen.
Sie aber haben sich in den letzten Wochen mit allen Tönen moralischer Entrüstung darüber ereifert, daß die Ententemächte das tun, was Sie selbst ausgeführt hätten, wenn der Weltkrieg für Sie siegreich ausgegangen wäre.
Das Ihnen heute, gerade in dieser Stunde vorzuhalten, halten wir für unsere Pflicht, um aufzuzeigen Ihre verbrecherische Politik während des Krieges und die Politik, die Sie wiederum in Zukunft treiben wollen.
Denn es ist doch ganz klar, daß die Pläne der Außenpolitik Deutschlands nur darauf hinausgehen, Deutschland militärisch, politisch, wirtschaftlich wieder so zu stärken, daß Sie bei einer neuen kriegerischen Unternehmung diese alten Kriegsziele durchsetzen können.
Meine Damen und Herren!
Gerade deshalb halten wir es für erforderlich, diese Ihre Politik in diesem Maße aufzuzeigen, zu zeigen, daß auch die sozialdemokratischen Führer diese Ihre Kriegspolitik fast restlos unterstützt haben.
Das haben ja die Schandverträgc von Bukarest, von Brest-Litowsk usw.
nur zu deutlich gezeigt.
Das zeigen Dutzende von Äußerungen sozialdemokratischer Führer aus der Kriegszeit, wie Scheidemanns, wie Landsbergs, wie Heilmanns usw.
die sich damals für eine Politik der Annexionen ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun aber lassen Sie mich auf die Debatte eingehen, die in den letzten Tagen hier geführt wurde.
Die Fragestellung lautete: Ist denn der Doung-Plan nicht eine sehr beträchtliche Erleichterung, ist er nicht das viel kleinere Übel gegenüber dem Dawes-Plan, und muß nicht allein deshalb der Doung-Plan angenommen werden
Meine Damen und Herren, wir sagen Ihnen: wenn die Arbeiterklasse erfolgreich den Kampf gegen die kapitalistische Tribut- und Reparationspolitik aufnehmen will, dann kann sie ihr nur unversöhnlich, rücksichtslos gegenüberstehen und muß sie prinzipiell und grundsätzlich ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das tun wir, und deshalb steht für uns diese Frage, Dawes-Plan oder Uoung-Plan, nicht so, wie sie von den Sozialdemokraten gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4195 sStoecker, Abgeordneter.)
Ich muß schon sagen, daß ich diese andauernden Zwischenrufe aus der Ecke dort hinten nicht verstehe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaube ich!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn wir aber die Fragestellung Dawes-Plan oder Avung-Plan« einmal aufgreifen, so ist sie vom Standpunkt der Arbeiterklaffe aus absolut negativ und verneinend zu beantworten, denn die Berechnungen, die uns in den letzten Tagen von Herrn Curtius und den Regierungsparteien, auch von den Sozialdemokraten, vorgelegt wurden, stimmen ja nicht, sind ja Milchmädchenrechnungen.
Wenn man sich hier auf die Zeitschrift »Magazin der Wirtschaft« stützt und wenn Herr Curtius erklärt: der Dawes-Plan sah doch eine Last von 169 Milliarden vor, die Deutschland zu zahlen gehabt hätte, und der Pvung-Plan sieht doch nur eine Summe von 116 Milliarden vor, so kommt Herr Curtius und kommen die Befürworter des UoungPlans ja nur deshalb zu einer solchen Riesensumme des Dawes-Paktes, weil sie erstens den sogenannten Wohlstandsindex mitberechnen, der aber normalerweise nicht mitberechnet werden kann, da ja doch seit Jahren nur von einer Herabsetzung des Dawes-Plans die Rede war, nicht aber von einer Heraufsetzung, und weil sie ferner die Summe hinzurechnen, die die Verkehrsstener in den letzten 22 Jahren ergeben hätte, während sie normalerweise schon nach den ersten 37 Jahren abgelaufen wäre.
Wenn sie also diese Ziffer des Wohlstandsinderes und die Ziffer der Kapitalverkehrssteuer während der letzten 22 Jahre nicht mit hinzurechnen, dann bleibt ein Betrag von 117 Milliarden, die beim Dawes-Plan zu zahlen gewesen wären, gegenüber den 116 Milliarden, die nach dem Nonng-Plan zu zahlen sind.
Die Erleichterung, von der soviel gesprochen wird, trifft lediglich die ersten Jahre der gesamten Iahrestributc.
Ich werde aber zeigen, daß auch diese Zahlungserleichterung restlos der deutschen Bourgeoisie, dem deutschen Finanz- und Industriekapital zugute kommt.
Denn diesen 6- bis 700 Millionen Erleichterungen stehen eine Reihe ernster Verschlechterungen gegenüber: zunächst der Fortfall des Transferschutzes sodann die Festsetzung eines ungeschützten Teils der Iahreszahlungen von über 700 Millionen und deren vorgesehene Mobilisierung, das heißt Umwandlung in rein kaufmännische Wertpapiere, die also auf jeden Fall zu zahlen sind ferner die Beseitigung der Sachlieferungen, die während der letzten Jahre eine recht beträchtliche Höhe erreicht haben.
Deni Fortfall der Auslandskontrollen in der deutschen Finanzpolitik der Neichsbank und der Reichsbahn steht überdies eine viel stärkere Fesselung der deutschen Finanzpolitik und Wirtschaft an das Äuslandskapital, insbesondere an den Dollarimperialismus, gegenüber durch die engere finanzielle Verflechtung, die der Uoung-Plan mit seinen Zahlungsmethvden, seiner Anleihepolitik und der Mobilisierung des ungeschützten Teils automatisch bringen wird.
Sie alle reden davon, daß auch die nächsten Iahrestribute nach dem Uoung-Plan nur aufzubringen seien, wenn neue Milliarden, insbesondere von Amerika, nach Deutschland in Form von Anleihen hineinfließen.
Was bedeuten aber solche Anleihen
Eine Steigerung der Zinszahlungen an das amerikanische Kapital!
Die Tribute, die an die Reparationsbank abzuführen sind, werden etwas herabgesetzt.
Dafür werden aber die (6) Zinszahlungen an das amerikanische Kapital herauf gesetzt.
So ist also auch von dieser Erleichterung ernstlich kaum zu reden, ganz abgesehen davon, daß sie den arbeitenden Schichten Deutschlands in keiner Weise zugute kommen.
Denn der innere Mechanismus des Doung-Pakts hat ja den von den Herren Schacht, Vogler und Melchior in Paris offen ausgesprochenen lind im Haag auch durchgesetzten Zweck, die deutsche Bourgeoisie zu ungunsten der deutsche,, Arbeiterklasse wesentlich zu entlasten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Cs sollen nicht nur die 300 Millionen Industriebelastung fortfallen auf Grund der Empfehlungen des Uoung-Vlanes, sondern auch die 80 Millionen Mark Ncntenbankzinsen.
Beides sind Geschenke an die Großindustrie und die Großagrarier.
Auch die von Herrn Schacht und anderen durchgesetzte Privatisierung der.
Reichsbank und der Reichsbahn wird sich in der nächsten Zilkunft schon sehr zuungunsten des werktätigen Volkes auswirken.
Es wird immer von »Erleichterungen« des UvungPlans gesprochen.
Glauben Sie, daß die internationale Reparationsbank eine Erleichterung oder einen Vorteil für die Arbeiterklasse bedeutet
Nein, diese internationale Bank wird ein sehr gefährliches Machtmittel der internationalen Finanzoligarchie im Kampf gegen die Arbeiterklasse sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch die Machtstellung, die diese Riesenbank mit ihren, Riesenkapital und dem ihr gestellten Aufgaben- kreis, der Übertragung der deutschen Tribute und der Regelung des Kreditstroms, erhalten hat, wird sie ein für die Arbeiterklasse gefährliches Instrument der internationalen Finanzdiktatur.
Diese internationale Reparationsbank wird sich nicht nur gegen die europäische Arbeiterklasse, sondern nach den Plänen der europäischen und amerikanischen Kapitalisten auch gegen die Sowjetunion, gegen das proletarische Rußland auswirken.
Die internationalen Finanzblätter, die internationalen wissenschaftlichen Organe sprechen anknüpfend an die im Noung-Plan enthaltene Empfehlung der Sachverständigen offen davon, daß diese Reparationsbank der Erschließung noch nicht genügend entwickelter Wirtschaftsgebiete dienen soll, worunter ohne Zweifel nicht nur die Kolonialgebietc und China, sondern auch die Sowjetunion verstanden wird.
Ich könnte Dutzende von Presseäußerungen wiedergeben, in denen es direkt als der Zweck dieser Reparationsbank hingestellt wird, das große Gebiet Rußland für die kapitalistische Weltwirtschaft ergiebig zu machen.
Wie die Zentrumspresse, deren Äußerungen wir in der ersten Debatte wiedergegeben haben, nach dem Völkerbund schrie als den, Organ, das die Intervention gegen die Sowjetunion durchzuführen habe, so fordern auch jetzt Zentrumsorgane, daß die Reparationsbank in den Dienst dieser Politik gegen das proletarische Rußland gestellt wird.
So müssen wir in dieser Reparationsbank die Kasse für den kommenden.
Krieg der vereinigten Kapitalisten gegen die Sowjetunion sehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gerade so, wie der Völkerbund das Kriegsinstrument sein soll.
4196 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1936. sStoecker »Abgeordneter.)
Wenn wir so den Doung-Plan in seinen innen- und außenpolitischen Auswirkungen betrachten, so zeigt er in allen seinen Teilen, daß bei ihm keineswegs von einer Erleichterung für die deutschen arbeitenden Massen gesprochen werden kann.
Die beste, die klarste, die deutlichste Illustration für den Schwindel dieser Darstellung ist doch die Tatsache, daß gerade in der jetzigen Situation, wo Sie vor der Annahme dieses Nvnng-Paktes stehen, die werktätigen Schichten draußen bis weit in den Mittelstand hinein verteufelt wenig von den sagenhaften Erleichterungen dieses Doung-Plans spüren.
Nein, keine Erleichterungen!
Umgekehrt: die arbeitenden Massen sehen nur neue Lasten, sehen nur neue starke Vorstöße der Bourgeoisie und der mit ihr verbündeten Sozialdemokraten gegen die Interessen des arbeitenden Volkes.
Ist das Steuer- und Finanzkompromiß der Regierung, das gestern der Öffentlichkeit unterbreitet wurde, nicht eine geradezu ungeheuerliche Provokation der arbeitenden Masten Deutschlands
Es enthält alle die neuen Belastungen, die die Regierung auf Geheiß des Großkapitals auf die werktätigen Schichten legen will.
Wir haben ja schon vor Weihnachten gesehen, welche riesigen neuen Lasten auf die arbeitenden Masten gewälzt wurden.
Auf Hilferdings Vorschlag wurde damals mit Zustimmung der Sozialdemokraten die Tabaksteuer um 220 Millionen erhöht, die Beiträge zur Erwerbslosenversicherung, die doch nahezu restlos von den arbeitenden Masten aufgebracht werden, um 140 Millionen.
Es wurde das Zündholzmonopol mit seiner Verteuerung der Zündhölzer und mit der Zinszahlung für die Kreuger-Anleihe beschlossen, was 50 Millionen ausmacht.
So wurden damals schon (2) 410 Millionen an Steuererhöhungen beschlossen.
Dazu kamen die Zollerhöhungen, die sich zwar etatsmäßig nur auf 100 Millionen belaufen, die aber in ihrer gesamten Auswirkung auf die Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel sicher auf 1 Milliarde berechnet werden können.
Die Zollerhöhungen zeigen sich ja den Arbeitermasten nur zu deutlich in ihrer Auswirkung auf die Preise, und zwar nicht nur durch die tatsächliche Erhöhung der Preise, sondern auch durch die Verhinderung der Senkung der Preise für deutsche Produkte auf die Preise des Weltmarktes.
Dafür, daß die Zahl von 1 Milliarde, die wir für die vor Weihnachten beschlossenen Zollerhöhungen einsetzen, stimmt, nur wenige Beispiele.
Eine Tonne Roggen kostete in Deutschland 162 Mark, im Hamburger Freihafen dagegen nur 91 Mark.
Ein deutliches Zeichen dafür, wie durch Ihre Zollpolitik die Preise hinaufgeschraubt werden.
Von den vielen anderen Beispielen nur noch eines: ein so wichtiges Lebensmittel wie der Zucker wurde durch die Zollerhöhung, die im Dezember vergangenen Jahres von den Sozialdemokraten gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien beschlossen wurde, derart verteuert, daß, während ein Zentner Zucker auf dem Weltmarkt nur etwa 6, 50 bis 7 Mark kostete, in Deutschland dafür nicht weniger als 26 Mark bezahlt werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zistern zeigen, daß die Steuer- und Zollerhöhungen, die vor Weihnachten beschlossen wurden, auf 1, 4 Milliarden zu berechnen sind.
Dazu kommt nun das auf Grund der Uoung-Politik beschlossene neue Steuerkompromiß, bei dem die Sozialdemokraten hundertprozentig die Forderungen der deutschen Großbourgeoisie akzeptiert haben.
Denn es war doch die Deutsche Volkspartei, es waren die anderen bürgerlichen Parteien, die kategorisch erklärten: keinerlei Erhöhung der Besitzsteuern!
Die Sozialdemokraten aber fressen wie in der gesamten Koalitionspolitik geduldig dieses Diktat der Großbourgeoisie und führen diese neue gewaltige Steuerlast gegen die Arbeiterklasse durch.
Was bedeutet dieses neue Diktat
Biersteuererhöhung um 240 Millionen, Kaffee- und Teezollerhöhung um 50 Millionen, Mineralwassersteuer in Höhe von 40 Millionen, Erhöhung der Beiträge in der Arbeitslosenversicherung um mindestens 70, wenn nicht erneut 140 Millionen, sowie Aufhebung der Lohnsteuerrückerstattungen in Höhe von 60 Millionen.
Das letztere ist einer der infamsten Vorschläge der HermannMüller-Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Bedeutet doch dieser Gesetzentwurf, daß den armen!
Proleten, die während des Jahres zu viel an Lohn!
steuer gezahlt haben, nicht einmal mehr ihre lumpigen Lohnsteuergroschen zurückgezahlt werden sollen.
Und das alles, weil sich die Gelosäcke, weil sich die Trusts, weil sich die Banken und Börsen weigern, auch nur einen Pfennig Besitzsteuern mehr in Deutschland zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zu diesen Steuerlasten kommt dann noch die Erhöhung der Zölle auf Benzin und Benzol im Betrage von 65 Millionen.
Auch diese Steuer wird sicher nahezu restlos abgewälzt werden entfällt doch der größte Teil des Krastwagenverkehrs auf Industrie- und Verkehrseinrichtungen.
Ohne Zweifel wird sich auch diese Benzin- und Benzolzollerhöhung in naher Zukunft zuungunsten der arbeitenden Schichten auswirken, auf der anderen Seite aber zugunsten der deutschen Bourgeoisie.

Ich habe mir sagen lasten, daß es kein Zufall sei, daß Deutschland gerade jetzt mit dieser Benzin- und Benzolzollerhöhung beglückt wird.
Ist sie doch zurückzuführen auf das besondere Betreiben des neuen deutschen Reichsfinanzministers Dr. Moldenhauer, der dem I. G. -Farbentrust jahrelang sehr nahegestanden hat und auch heute noch sehr nahesteht.
Diese Benzin- und Benzolzollerhöhung verschafft durch die Zollerhöhung der Auslandsprodukte der deutschen Inlandsproduktion und insbesondere dem I. G. -Farbentrust, der Herrn Moldenhauer riesige Aufsichtsratstantiemen zahlt, allein einen Gewinn von annähernd 25 Millionen Reichsmark.
Es ist außerordentlich interessant für die Zustände in der deutschen demokratischen Uoung-Republik, daß ein offener Agent des I. G. -Farbentrustes, wie es Herr Moldenhauer ist, es versteht, mit Hilfe aller Parteien, einschließlich der Sozialdemokraten, dem I. G. Farbentrust solche Niesengewinne zuzuschustern, in einem Moment dazu, wo den arbeitenden Masten Milliarden neuer Lasten auferlegt werden.
Wenn Sie diese neuen Steuerlasten, die nach Weihnachten beschlossen wurden, mit 525 Millionen berechnen, und wenn Sie die Auswirkung der Biersteuer, der Mineralwassersteuer und der Zollerhöhung bei Kaffee und Tee mit 330 Millionen nur auf das Doppelte rechnen das ist verteufelt wenig, denn die letzte Biersteuererhöhung vom Jahre 1927 hat sich durchschnittlich um etwa das Vierfache in der Preiserhöhung des Bieres ausgewirkt —, so haben Sie durch den Steuervoranschlag des HerReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4197 (Stoecker, Abgeordneter.)
mann-Müller-Kabinetts eine Steuererhöhung von 855 Millionen, die jetzt neu beschlossen werden soll.
Rechnen Sie dazu die Auswirkung der Benzin- und Benzolzollerhöhung neben der Reineinnahme des Reiches nur aus 45 Millionen, so haben Sie insgesamt einen Betrag von 900 Millionen.
Diese 900 Millionen zu den 1, 4 Milliarden von Weihnachten hinzugerechnet, machen insgesamt eine neue Steuer- und Zollbelastung für das deutsche werktätige Volk im Augenblick der Annahme des Uoung-Paktes von mindestens 2 Milliarden aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
2 Milliarden Reichsmark und in demselben Augenblick neue Geschenke an die Bourgeoisie: die 20 Millionen, die den Industriellen durch die Herabsetzung der Fnbustriebelastung von 300 Millionen auf 280 Millionen geschenkt werden, dann die 80 Millionen, die den Großagrariern durch den Fortfall der Rentenbankbelastung geschenkt werden, weiter die 150 Millionen, die von der Reichsbank jetzt den Reichsbankanteilseignern glatt in den Schoß geworfen werden, Summen, die eigentlich in die Reichskasse hineingehören.
So haben Sie im jetzigen Augenblick allein em Geschenk von einer Biertelnnüiarde Reichsmark an die Besitzenden neben den 2 Milliarden, die aus die arbeitenden Schichten neu gewälzt werden.
Und das in demselben Augenblick, wo der Sozialetat durch die Einschränkung der Familienversicherung, durch die Einschränkung der Invalidenversicherung, durch die Einschränkung der Ausgaben für die Kriegsbeschädigten usw.
um weitere 50 bis 00 Millionen Reichsmark abgebaut werden soll!
Das ist die wahre Auswirkung des Aoung-Paktes.
(2) Dazu haben wir sicher auch einen weiteren Abbau der Arbeitslosenversicherung zu erwarten, denn wenn die sozialdemokratischen Blatter es so hinstellen, als ob durch das Steuerkompromiß wenigstens die Arbeitslosenversicherung gesichert sei, so steht dem die gestrige Mitteilung der bürgerlichen Presse, wie des Berliner Tageblatts, gegenüber, das schreibt: Entweder eine Erhöhung der Erwerbslosenversicherungsbeiträge oder aber, wie es wörtlich heißt: Es können gewisse Reformen, wie z.
B. diejenige der Unterstützung für die Saisonarbeiter, beschlossen werden und aus diese Weise die Betragserhöhung ganz oder teilweise überflüssig gemacht werden.
So die bürgerliche Presse, die schon ganz offen den weiteren Abbau auch der Erwerbslosenunterstützung der Saisonarbeiter ankündigt.
Aber nicht genug mit diesen schändlichen Plänen der Bourgeoisie und der Sozialdemokraten.
Es wird ferner in den nächsten Tagen auf Grund des Regierungskompromisses der Gesetzentwurf vorgelegt werden, der die Senkung der Befitzsteuern im Betrage von fast 600 Millionen Mark für den Etat von 1931 vorsehen soll.
Es wird dabei eine Senkung der Einkommensteuerbeträge, der Gewerbesteuern usw.
angekündigt.
Daß die in diesem Zusammenhang ebenfalls verheißene Senkung der Lohnsteuer durchgeführt werden wird glaubt ja ernstlich kein Mensch in Deutschland.
Wie oft ist schon von Hermann Müller und allen anderen eine Senkung der Lohnsteuer, eine Heraufsetzung des Existenzminimums angekündigt worden!
Noch jedesmal Reichstag 1930.
136.
Sitzung.
ist die Arbeiterklaffe damit betroffen worden, und so wird es auch diesmal wiederum sein.
Betrachten wir aber einmal die zu beschließende Senkung von 600 Millionen für das Fahr 1931.
Wenn wir berücksichtigen, daß im nächsten Fahre sowieso 600 Millionen weniger eingehen werden durch den Fortfall einer Reihe von Beträgen, die ich im einzelnen nicht aufführen will, so würde dadurch im nächsten Fahr eine Mindereinnahme von nicht weniger als 1, 2 Milliarden für den Etat vorhanden sein.
Was heißt das
Das heißt, man beschließt schon jetzt einen gewaltigen weiteren Abbau der Soziallasten für das kommende Fahr.
Aber selbst dieses Kompromiß des Hermann-MüllerKabinetts genügt oen Herren von der Großbourgeoisie, den Herren der Deutschen Voltspartei noch nicht.
Sie haben es durchgesetzt, daß die Besitzenden keinen Pfennig neu zu zahlen brauchen.
Denn die 70 Millionen, die aus dem Fonds der Industrieobligationen genommen werden, sind bereits während des letzten halben Fahres bezahlt worden, und tue 20 Millionen, die der »Vorwärts« heute früh als eine Belastung des Besitzes hinstellt, sind lediglich em Geschenk an die Besitzenden.
Denn nrcht 250 Millionen sollen die Fndustrievbligationen betragen, sondern 280 Millionen, während sie sich bisher aus 300 Millionen beliefen.
20 Millionen werden also der Fndustrie geschenkt.
Gegenüber den 2 2 Milliarden neuer wteuer- und Zollasten, die von neuem auf die Arbeiterklasse gelegt werden, steht buchstäblich nicht ein Pfennig neuer Gelder, die von den besitzenden Schichten DeutMands gezahlt werden.
Das, meine Herren, nennen wir wahrlich ein Geschäft im Zeichen des joung-Planes.
So wirkt sich der UoungPakt außen- und innenpolitisch aus als eine ungeheure Erleichterung für die deutsche Bourgeoisie, das deutsche Finanz- und Industriekapital, und 0 wird der UoungPatt sein eine ernste Etappe der Befestigung der deutschm Finanz- und Fndustriediktamr gegenüber dem deutschen arbeitenden Volte, zugleich aber auch eine Etappe der Ver chärfung der Klassengegensätze und der Ausbeutung und Ausplünderung der Massen in Deutschland und damit einer Steigerung des Wachstums der Kräfte im deutschen Proletariat, die sich gegen den Uoung-Patt und die Finanz- und Fndustriedittamr in der deutschen Republik wenden werden.
So sehen wir den Uoung-Patt als ein Schacberobjekt des ausländischen und deutschen Kapitals auf Kosten und auf dem Rücken des deutschen arbeitenden Volkes.
Deshalb rufen wir die arbeitenden Massen, die Erwerbslosen, die Angestellten, die Beamten, die katholischen wie die sozialdemokratischen Arbeiter auf, vereint mit uns den Kampf gegen diesen Hunger- und Kriegspakt aufzunehmen, und wir zweifeln nicht daran, daß diese rote Klaffenfront der Ausgebeuteten, der Werktätigen Deutschlands immer stärker werden wird.
Die Stunde wird kommen, wo dieser Uoung-Pakt zerrissen und vernichtet wird, wo auch in Deutschland die Arbeiterklasse beginnen wird, an Stelle der Kapitaldiktatur ihre proletarische Herrschaft und Diktatur aufzurichten und endlich den ersten Schritt zu tun auf dem Wege des Aufbaus einer sozialistischen Welt.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
605 älöäReichstag.
136.
Ätzung.
() v. vr.
Bredt sk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selten wurde über eine Vorlage so lange und ausführlich gesprochen wie über diese.
Wir hatten eine sehr ausführliche Debatte erster Lesung wir haben in den beiden vereinigten Ausschüssen lange Tage über die einschlägigen Fragen gesprochen und stehen auch heute wieder im zweiten Tage der Aussprache in zweiter Lesung im Plenum.
Ich habe nicht den Eindruck, daß durch diese ganzen Debatten noch irgend etwas Neues in die Debatte hineingetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe auch nicht den Eindruck, daß durch alle Debatten auf irgendeiner Seite des Hauses die Ansichten auch nur im geringsten verschoben worden sind.
Wir stehen eigentlich heute noch genau an dem Punkt, an dem damals die ersten Debatten begannen.
Es hat keinen Wert, alles das eingehend zu wiederholen, was bisher schon gesagt worden ist.
Es muß aber noch einmal in Kürze klargestellt werden, welche Stellung meine Partei gegenüber dem Doung-Plan einnimmt.
Ich betone noch einmal: Unsere ablehnende Haltung ist nicht auf unsere allgemeine Stellung zur auswärtigen Politik zurückzuführen, in der wir uns in keiner Weise werden irre machen lassen.
Als ein wirkliches Defizit in dem neuen Bertragswerk erblicken wir die Tatsache, daß offenbar durch Unvorsichtigkeit oder nicht genügende Festigkeit im Haag mit einem Male Polen unter unseren Gläubigermächten erschienen ist und eigene Rechte bekommen hat.
Wir glauben nicht, daß es notwendig gewesen wäre, diese Folgerung zu ziehen.
Wir fragen uns vergeblich, warum es nicht (2) möglich war, diese doch immerhin sehr kleinen polnischen Forderungen von mehreren hunderttausend Mark im Jahre mit einer einmaligen Zahlung von einigen Millionen Mark abzumachen, anstatt, daß uns Polen nun als Gläubigermacht gegenübertreten kann.
Wir haben auch nicht unbedingtes Vertrauen in die Erklärungen, die uns der Herr Minister über die Sanktionsmöglichkeiten gegeben hat, die in dem neuen Vertragswerke vorgesehen sind.
Es ist im Ausschuß nicht möglich gewesen, einen Herren des Auswärtigen Amts dazu zu bewegest, sich einmal über die Frage zu äußern, wieweit denn unter Umständen der Artikel 15 Absatz 7 des Dölkerbundstatuts Platz greifen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Herren des Auswärtigen Amts, die unter Umständen sehr beredt und sehr leicht geneigt sind, große völkerrechtliche und wirtschaftpolitische Deduktionen zu machen, haben die Gepflogenheit, dann zu schweigen, und zwar eisern zu schweigen, wenn ihnen irgendeine Frage quer kommt.
Ich habe auch den Herrn Ministerialdirektor persönlich gebeten, darauf zu antworten es war nichts herauszuholen.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage hat uns auf das ernsteste beschäftigt.
Es wird jetzt in Genf darüber verhandelt, den Kellogg-Pakt in das Völkerbundstatut hineinzuarbeiten.
Es wird sehr viel daraus ankommen, daß die neue Fassung des Artikels 15 Absatz 7, die jetzt in Gens erwogen wird, so ausfällt, daß auf diesem Wege keine Sanktionsmöglichkeit mehr besteht.
Ich will mich mit diesen Einzelheiten nicht weiter aufhalten, sondern möchte noch einmal im wesentlichen auf das Ganze kommen.
Freitag den 7.
März l ä (.
Was uns unsere Stellungnahme zu dem neuen ( y Doung-Plan diktiert, ist im wesentlichen das ungeheure Gefühl der Verantwortung, das auf uns lastet, wenn wir die Unterschrift unter ein solches Vertragswert setzen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist im Ausschuß lange darüber geredet worden, ob der Additionswert oder der Gegenwartswert in Frage kommt.
Herr Minister Curtius hat uns eine Rechnung aufgemacht, wie sich eine Hypothek berechnete, die den Wert in Tausenden darstellt, den heute der Doung-Plan in Millionen hat.
Natürlich gehen der Additionswert und der so berechnete Gegenwartswert sehr erheblich auseinander.
Aber es ist doch im Grunde genommen vollkommen gleichgültig, ob man die Summe so herum oder anders herum rechnet.
Es geht um die Frage, ob wir uns zutrauen, diese ungeheuren Summen die ganzen Jahre hindurch tatsächlich bezahlen zu können.
Uber die Finanzen ist schon oft gesprochen worden.
Ich möchte hier noch einmal mit allem Nachdruck sagen: der Vorwurf, den wir erheben, ist der, daß man die Verhandlungen in Paris zu einer Zeit geführt hat, in der unsere Finanzen noch in einem vollkommen falschen Lichte erschienen.
Als unsere Sachverständigen in Paris die Verhandlungen zu führen hatten, wurde hier von der Regierungsbank immer noch behauptet, unser Etat balancierte, unsere Finanzen seien in Ordnung, unsere Steuern zeigten steigende Erträge usw.
Zwischen den Verhandlungen in Paris und den Verhandlungen im Haag liegt das, was man nur als den Riederbruch der deutschen Finanzen bezeichnen kann.
Auf diese Tatsache muß auch im Ausland mit aller Deutlichkeit hingewiesen werden.
1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun soll noch in aller Eile der Reichsetat in Ordnung gebracht werden, sollen die Finanzen saniert werden.
Vom Zentrum ist jetzt wohl keiner im Saale anwesend, wenigstens keiner, der an diesen Dingen mitgearbeitet hat ich sehe wenigstens keinen.
Man tut aber doch einmal gut, sich in diesem Zusammenhang die Stellung des Zentrums näher anzusehen.
Der Kollege Ulitzka hat gestern von dieser Stelle aus eine sehr temperamentvolle Rede gehalten, die damit schloß: Das Zentrum hält seine Forderung aufrecht erst müssen die Reichsfinanzen saniert werden, ehe der Doung-Plan in dritter Lesung angenommen werden kann wenn das nicht geschieht dann kam der schöne Satz —, dann mögen die Parteien, die den Mut dazu haben, die Verantwortung dafür übernehmen.
Im Ausschuß klang die erste Erklärung des Zentrums inhaltlich ähnlich, aber in der Form sehr viel vorsichtiger.
Seitdem sich im Ausschuß herausgestellt hat, daß der Doung-Plan auch ohne die Stimmen des Zentrums glatt durchgeht und vermutlich auch im Plenum ohne die Stimmen des Zentrums durchgehen wird, hat sich das Tempo des Zentrums außerordentlich gesteigert, und die gestrige Rede des Herrn Ulitzka klang doch erheblich nach der Richtung: wir stellen uns als Hüter der deutschen Finanzen hin, wir werden uns vermutlich im Plenum der Stimme enthalten.
Dann kam, wie gesagt, der wunderschöne Satz: die anderen Parteien mögen die Verantwortung übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4199 (v. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
Wir gratulieren den übrigen Koalitionsparteien zu der Rolle, die sie jetzt spielen sollen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Nur mochten wir dem Zentrum den Rat geben, noch einmal vor der Abstimmung genau zu kalkulieren, ob auch die entsprechenden Leute da sind.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftspartei.)
Denn verlassen Sie sich darauf: es wird ziemlich scharf hergehen, und wenn Sie etwa denken, daß von irgendeiner anderen Seite Zuzug käme, so können Sie sich, glaube ich, täuschen.
Aber, wie gesagt, nach der Rede des Herrn Ulitzka will uns die Frage der Sanierung der Finanzen, die vor Annahme des Noung-Planes durchgeführt werden soll, nicht mehr so übermäßig ernst erscheinen.
Wie soll denn überhaupt die Sanierung der Finanzen vor der dritten Lesung des Doung-Planes durchgeführt werden
Ich habe mir die heutigen Zeitungen noch einmal genau angesehen.
Wenn man die Zeitungen liest, muß man doch zu der Annahme gelangen, daß wenigstens im Kabinett eine Einigung über das Steuerprogramm erzielt worden ist, aber einschließlich Bier
steuer.
Glaubt man nun im Ernst, daß die Bayern ohne weiteres die Biersteuer schlucken
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Bier ja!
Steuer kaum!
Große Heiterkeit.)
Das Bier bedeutet den Punkt, bei dem in Bayern, ich will nicht gerade sagen, der Patriotismus, wohl aber der opferwillige Patriotismus aussetzt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartci.)
Ich glaube nicht, daß man mit einer Einigung über das Finanzprogramm in einigen Tagen rechnen kann, wenn die Dinge so weitergehen wie bisher.
Was dann das Zentrum unternehmen wird, wollen wir abwarten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es wird nachgeben!
Heiterkeit.)
Das mag auch sein.
Noch ein anderer Punkt in dem Steuerprogramm nötigt mich zu einigen vorsichtigen Bemerkungen.
Wir lesen im Steuerprogramm von einem Benzolzoll, und die Zeitungen schreiben offen davon, daß der Benzolzoll natürlich auch eine Erhöhung des Preises des im Inland fabrizierten Benzols zur Folge haben wird.
Die Zeitungen schreiben weiter, es sei bisher nicht gelungen, einen Weg zu finden, auf dem man diese Preiserhöhung im Innern steuerlich erfassen könne.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es fehlt der Wille dazu!)
Nach dem bisherigen Programm ich zitiere immer nach den Zeitungen kommt im wesentlichen eine große Gewinnzuschiebung an die I. G. Farbenindustrie heraus.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die I. G. Farben-Gesellschast wird in der Lage sein, ihre Dividende und alles, was sie sonst noch zu verteilen hat, erheblich zu erhöhen.
Die Kosten werden die Steuerzahler auf anderen Gebieten zu tragen haben.
Ich will hier nur die Frage auswerfen: warum soll es denn nicht möglich sein, die Benzolpreiserhöhung im Innern steuerlich zu erfassen
Herr Vr.
Moldenhauer ist ja Professor der Nationalökonomie, und ich bin überzeugt, daß er seinen Studenten schon im ersten Semester beibringt, wie Fabrikationssteuern und Zölle zusammenzuwirken haben.
Warum soll es denn hier nicht zu machen sein, die kolossalen Gewinne steuerlich zu er- 'fassen
Endlich aber möchte ich auch noch ein offenes Wort an die Regierung richten, und vielleicht ist einer der Herren Regierungskommissare so freundlich, es zu bestellen.
(Zurufe bei der Wirtschaftspartei: Wo ist die Regierung
Abgeordneter Or.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Sie können sie herbeirufen!)
Das geht während meiner Rede nicht.
(Erneuter Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie können Ihre Rede unterbrechen bei Ihrem Scharfsinn wird das keine Schwierigkeit machen!)
Es wird schon bestellt, und wenn die Herren schwerhörig sein wollen, werden wir sie nicht hellhörig machen.
Das muß auf andere Weise geschehen.
Wir haben im neuen Programm der Regierung wieder das Wort »Steuersenkung« gelesen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Ich inuß es jetzt einmal ganz offen aussprechen, daß wir uns ganz entschieden verbitten, in dieser Weise mit dem deutschen Volke zu reden.
(Lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist absolut sicher, daß die Regierung selbst in keiner Weise an das glaubt, was sie jetzt sagt.
(Erneute Zustimmung.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das wird ihr nicht bestellt werden!
Heiterkeit.)
Vor Weihnachten hat man schon einmal dasselbe Wort »Steuersenkung« in die Massen hineingeworfen, lediglich um zu verbergen, daß man eine große Steuererhöhung plante.
Wir verbitten es uns ganz entschieden, daß dem deutschen Volk jetzt wieder so etwas vorgemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf: Schwindel!)
Es geht heute darum, ob der deutsche Steuerzahler derart ausgequetscht werden kann, daß sich die großen Kosten herausholen lassen, die wir im Innern ausgeben und die wir nach außen hin ausgeben wollen, und wenn man jetzt wieder mit den alten Mittelchen operiert, zunächst Steuererhöhungen zu machen und dem deutschen Michel dann vorreden zu wollen: Nachher kommen die Steuersenkungen!
dann verbitten wir uns das ganz entschieden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wird von einer Einkommensteuersenkung gesprochen.
Daran mag eins wahr sein: das Existenzminimum soll wieder in die Höhe gesetzt werden.
An sich ist das eine sozial gewiß begrüßenswerte Maßnahme praktisch aber kommt dabei heraus, daß Hunderttausendc von Steuerzahlern, die an und für sich wenig, in ihrer Masse aber viel gebracht haben, ausfallen und daß wir uns dann wieder nach einer neuen Steuerquelle umsehen müssen, durch die wir die sogenannte Steuersenkung wieder wettmachen.
Auf diesen Punkt muß mit allem Nachdruck hingewiesen werden, damit nicht wieder Teile des deutschen Volks auf diese Erklärung der Regierung hereinfallen.
(Sehr richtig!)
ML 4200 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(v. Dr. Bpedt, Abgeordneter.)
() Es muß mit allem Nachdruck gesagt werden: das stimmt nicht, und die Regierung weiß es genau, daß es nicht stimmt!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei und den Deutschnationalm.)
Das kann man nicht nachdrücklich genug ins deutsche Volk Hineinrufen.
Wir wollen nicht, daß unsere Leute ayf diese Weise getäuscht werden.
Wir haben eben die Nachricht gehört, daß der Herr Reichsbankpräfident Schacht zurückgetreten ist.
(Zuruf: Es stimmt gar nicht!)
Was diese Nachricht zu bedeuten hat, wissen wir noch nicht ob sie endgültig ist, wißen wir auch noch nicht, 'ob vielleicht jetzt unter dem Druck dieser Nachricht bei der Deutschen Volkspartei jedes Steuerprogramm durchgeht, wollen wir abwarten.
Vielleicht wirkt sich diese Nachricht in dieser Weise aus, und vielleicht kommt dann noch alles in die Reihe.
Man weiß es nicht!
Aber ein bedeutsames Symptom ist der Rücktritt des Herrn Neichsbankpräsidenten.
(Zuruf links: Trotz der Steuersenkung!)
Ich glaube nicht, daß der Präsident Schacht seine Unterschrift dazu hergeben würde, heute eine Steuersenkung anzukündigen.
(Sehr richtig!)
Wenn einer die Finanzen klar gesehen hat, so war es der Präsident Schacht, und wenn einer dem deutschen Volke einen Dienst erwiesen hat, nicht jetzt, sondern damals durch die berühmte Bochumer Rede, in der er zum erstenmal über die Finanzwirtschaft der Städte (2) sprach von einer Stelle aus, die nicht übersehen werden konnte, dann war es der Präsident Schacht.
Er war es, der den ersten scharfen Schuß auf diesem Gebiete abgegeben hat, und manches ist anders geworden, mag auch die Praxis noch immer so weitergehen: es ist doch zum mindesten dem deutschen Volke der Star gestochen worden, daß wir eine vernünftige Finanzpolitik treiben.
Wenn jetzt der Reichsbankpräfident sich von den Geschäften tatsächlich zurückziehen will, so ist das ein sehr bedauerliches, aber auch ein außerordentlich ernstes Symptom.
(Zustimmung.)
Wir haben heute auch eine zweite Rede mit einem gewissen Staunen gehört: ich meine die Rede unseres verehrten Kollegen Dauch.
Vor ein paar Tagen haben wir eine Rede des Kollegen Cremer gehört, der in einer Weise gegen die Regierung losgegangen ist, wie wir es bisher noch selten von dieser Stelle aus von den bürgerlichen Parteien gehört haben, und Herr Kollege Dauch hat doch heute eigentlich auch an der ganzen Sache eine ziemlich vernichtende Kritik geübt.
Er ist mit sehr eleganter Wendung aus dem Ganzen herausgekommen, indem er nämlich sagte: Damals in Paris mußte man ablehnen, da war der Zeitpunkt, wo man mit der Faust auf den Tisch schlagen mußte.
Jetzt fügte er bedauernd hinzu —, jetzt, wo in Paris angenommen ist, ist nicht mehr viel zu machen.
(Abgeordneter Dauch (Hamburg): Ich habe Ihnen auch die Gründe gesagt!)
Die haben Sie auch gesagt!
Ich habe Sie mit restloser Bewunderung angehört.
(Heiterkeit.)
Früher hörte man bei der Volkspartei derartige (0) Stimmen nicht.
Es wurde sehr viel mehr in Moll gespielt.
Heute und vor ein paar Tagen haben wir Reden gehört, die schon sehr nach Dur klangen, und wir möchten das registrieren, daß von dieser Seite aus gerade unsere Finanzwirtschaft eine so scharfe Kritik erfahren hat, die, glaube ich, von unserer Schärfe kaum abweicht.
Mit den Demokraten steht es etwas anders.
Die demokratische Presse hat sich neulich L conto der Ausschußsitzungen mit mir sehr eingehend befaßt.
Da hatte ich nämlich gesagt: Wenn man die Herren Dernburg und Bernhard reden hört, wundert man sich über die offensichtliche Zahlungsbegeisterung, in der die Herren sind.
Darauf ist die demokratische Presse ausführlich eingegangen, sie hat gesagt, die Herren seien gar nicht zahlungsbegeistert.
Ich bin sehr gespannt, was Herr Koch nachher sagt, ob Herr Kollege Koch auch der Ansicht Ausdruck geben wird, daß wir diese Doung-Last zahlen können.
Im Ausschuß haben die Ausführungen tatsächlich so geklungen, als ob die Demokraten die ehrliche Überzeugung hätten, wir könnten diese Summen zahlen.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich bin, wie gesagt, gespannt, was Herr Koch nachher sagen wird.
Im Ausschuß ist aber ein sehr bemerkenswertes Ergebnis herausgekommen.
Ich kann davon ruhig reden denn es war nicht in vertraulicher Sitzung.
Im Ausschuß ist nachher die allgemeine Meinung dahin gegangen, auch auf der linken Seite des Hauses: der Doung-Plan ist kein Definitivum, auch der DoungPlan ist wieder nur ein Versuch, ein Provisorium.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß gerade Herr Dernburg derjenige war, der diesem Gedanken zustimmte.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Na also!
Er hat den Gedanken sogar ausgesprochen!)
Jawohl, er hat ihn ausgesprochen.
Wenn das der Fall ist, haben wir das allergrößte Interesse daran, diese Tatsache hier an dieser Stelle auch dem Auslande gegenüber nachdrücklich zu betonen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es liegt im höchsten deutschen Interesse, daß im Auslande nicht der Gedanke aufkommt, als sei hier im Hause die Überzeugung vorhanden, daß wir dauernd diese Doung-Lasten bezahlen könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Denn dann kommt eine schwere Entäuschung hinterher.
Es darf dem Auslande gar kein Zweifel daran gelassen werden, daß unsere heutigen Finanzen nicht so weit reichen, daß wir diese Lasten ehrlich, mit gutem Gewissen übernehmen können.
Es darf dem Ausland auch kein Zweifel daran gelassen werden, daß unsere Steuerschraube bereits derart überdreht ist, daß wir weitere Steuern aus unserem Volke nicht herausholen können.
Das alles muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, und wir von unserer Partei legen den Schwerpunkt darauf, zu betonen, daß, nachdem einmal die deutschen Finanzen dahin gebracht worden sind, wo sie heute sind, wir nicht in der Lage seien, dem DoungPlan zuzustimmen, der diese ungeheuerlichen Auslandslasten zu den Inlandslasten hinzufügen will (Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4201 (k) Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Reichert, den ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß ich mich mit ihm beschäftigen werde, hat in der gestrigen Sitzung den Abgeordneten Dernburg und mit ihm die Deutsche Demokratische Partei angegriffen wegen einer Äußerung, die der Herr Abgeordnete Dernburg im Ausschuß getan hat.
Wie liegt die Sache in Wahrheit
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hatte uns vorgehalten, daß wir durch die Annahme des Uoung-Planes nicht nur die gegenwärtige Generation, sondern auch die künftige Generation einer Zahlung unterwürfen.
Er hat darauf hingewiesen, daß nach 37 Jahren noch zwei Drittel der jetzigen Reparationssumme zu zahlen seien.
Darauf hat Herr Abgeordneter Dernburg geantwortet, indem er daraus hingewiesen hat, daß die gegenwärtige Generation ungeheure Lasten an Gut und Blut in dem Kriege, beim Friedenvertrage und in der Inflation zu tragen gehabt habe.
Er hat darauf hingewiesen, daß keine Veranlassung bestehe, die gesamten Lasten aus die gegenwärtige Generation zu nehmen und der kommenden Generation ein Paradies zu hinterlassen.
Ich frage, was an dieser Äußerung in irgendeiner Form aufsehenerregend sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten Abgeordneter Dr. Reichert: Eine ganze Menge!)
Es ist geradezu eine Selbstverständlichkeit, daß die Verteilung der ungeheuren Lasten nicht allein durch die gegenwärtige Generation übernommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere daran, daß z.
B. ostpreußische und westpreußische Städte, Städte wie Danzig und andere, noch im Jahre 1914 außerordentliche Schulden zu verzinsen hatten, die aus der napoleonischen Zeit ihnen aufgelegt worden waren, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Landsberg!)
Schulden, die übrigens weder im Jahre 1815 noch 1871 ihnen vom damaligen vreußischen Staate irgendwie abgenommen worden sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wie hoch waren die )
Darauf kommt es doch nicht an!
(Zuruf rechts: Das wäre aber sehr interessant!)
Es kommt darauf an, daß es drückende Lasten waren, und die Dinge liegen so, daß erst die Inflation diese Lasten zunichte gemacht hat.
Aber ich brauche gar nicht in die Vergangenheit zu gehen.
Halten Sie etwa die Schulden, die England gegenüber Amerika übernommen hat, für sehr niedrig, und haben Sie nicht gelesen und gehört, daß auch diese Schulden nicht auf eine, sondern auf zwei Generationen verteilt worden sind
Es handelt sich also hier in keiner Weise um eine außerordentliche Maßnahme, sondern um eine selbstverständliche Betonung der Verpflichtung zweier Generationen, die hohen Lasten zu zahlen.
Was macht Herr Dr. Reichert daraus
Er tut, als ob es die Dernburgsche Absicht wäre, freiwillig die deutsche Jugend zu belasten, auf sie die ganzen Sorgen abzu- (6) wälzen, die deutsche Zukunft zu ruinieren.
(Abgeordneter.
Dr. Reichert: Diese Formulierung ist eine unerhörte Verdrehung!)
—Das haben Sie gesagt!
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Reichert.)
—Was haben Sie denn gesagt
(Abgeordneter 'Dr. Reichert: Ich werde es Ihnen nachher vorlesen!)
—Herr Kollege, Sie haben im Tone höchster Entrüstung Ausführungen ganz in diesem Sinne über die Worte Dernburgs gemacht, und wenn Sie etwas anderes gesagt haben sollten, 1- (Abgeordneter Dr. Reichert: Ich will Ihnen einmal das unkorrigierte Stenogramm vorlesen, wenn das gestattet ist!)
—Bitte!
(Abgeordneter Dr. Reichert: »Der demokratische Standpunkt kann nach den Auslassungen des Herrn Dernburg doch nur so ausgelegt werden: was die Zukunft in sozialer, kultureller, völkischer und nationaler Art sein soll, das überlassen wir getrost den Leuten, die nach uns kommen!
« An anderer Stelle hatte ich erwähnt, daß Herr Dernburg erklärt hat: Sollen wir unseren Kindern ein Paradies schaffen
Dann fuhr ich fort: »Das ist die Dernburgsche Idee, die Tributlast auf die Schultern der deutschen Jugend abzuwälzen.
Ich frage Sie alle, die Sie Kinder haben: Ist das menschlich, ist das die moralische Pflicht gegenüber unseren Kindern, gegenüber der deutschen Zu- kunft
«) —Lesen Sie bitte noch weiter, es kommt noch schärfer.
(Zurufe links: Noch schlimmer!)
Ich bin Herrn Kollegen Dr. Reichert außerordentlich dankbar, daß er durch das wörtliche Zitat dasjenige bestätigt hat, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es wirklich harmlos wäre, was Sie aus der Dernburgschen Äußerung gemacht haben, Herr Dr. Reichert ich will Sie nicht zwingen, das weiter vorzulesen —, wie konnten Sie uns denn aus der Äußerung des Abgeordneten Dernburg einen unerhörten moralischen Vorwurf machen und sogar erklären: »Das werden wir uns für die Agitation draußen im Lande merken.
« (Zuruft rechts.)
—Herr Abgeordneter Stöhr, mit Ihnen diskutiere ich nicht!
Also der Herr Abgeordnete Dr. Reichert will sich das für die Agitation draußen im Lande merken.
Das bedeutet also, daß dort erneut der Vorwurf erhoben wird, daß wir Demokraten böswillig, feige und antinational in all derartigen Fragen handeln, daß wir ohne Not unsere Jugend belasten, daß wir kein Herz und kein Verständnis für unsere Jugend haben.
Herr Abgeordneter Dr. Reichert, Sie glauben ja selbst nicht, daß Sie eine solche Agitation auf die Dauer mit Erfolg führen können.
Diese Agitation hat sich durch ihre Schärfe längst zerbrochen.
(Zurufe rechts.)
4202 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(X) Wir erleben heute eine erstaunliche Umdrehung aller früheren Begriffe.
Früher galt es als national, wenn einem deutsches Land jedes Opfer wert war.
Früher alt es als national, wenn man deutsche Volksgenossen, rutsche Bauern jenseits der Grenze unter allen Umständen in ihrer Stellung sicherte, auch wenn noch so große Opfer gebracht werden mußten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute sieht es ungefähr so aus, als ävenn Nationalgefühl lediglich darin besteht, solche Opfer zu scheuen, deutsches Land in fremder Hand zu lassen und deutsche Bauern preiszugeben.
Ich denke gar nicht daran, die Frage auszuwerfen, was national und was nicht national lst.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das können Sie auch nicht verstehen!)
Ach, Herr Abgeordneter Stöhr, ich antworte auf jeden verständigen Zuruf, aber ich habe es längst ausgegeben, Ihnen zu antworten, weil Sie niemals einen verständigen Zuruf machen.
(Abgeordneter Stöhr: Das habe ich ja nicht gesagt!)
Das deutsche Volk ist daran, sich unter den fortwährenden Vorwürfen, als dächte der größere Teil nicht national, seelisch und moralisch m verbluten.
Ich denke gar nicht daran, gegen irgend jemanden hier im Saale den Verwurf antinationaler Gesinnung zu erheben.
Wenn aber Herr Hugenberg sägt, er vertrete das wirkliche und gesunde deutsche Volk, (Heiterkeit) so ist das doch in Wahrheit nichts anderes als ein (8) schwacher Abklatsch derjenigen Worte, die wir leider sooft vor dem Kriege aus kaiserlichem Munde gehört und die dazu beigetragen haben, die Kluft im deutschen Volke zu vertiefen.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Aber, meine Herren von den Deutschnationalen, cs hilft Ihnen ja nichts, einen so großen Mund wie Herr Stöhr haben Sie doch nicht.
(Heiterkeit.)
Mit großer innerer Befriedigung habe ich neulich in einer nationalsozialistischen Zeitung eine Bezeichnung für Sie gelesen, nämlich die Bezeichnung »Lau-Nationale«.
Da haben Sie die Übersteigerung dieses Begriffes.
Dicknational sind offenbar nur noch die Herren Nationalsozialisten, (Abgeordneter Stöhr: Sehr wahr!)
launational sind die Deutschnationalen, und das ganze übrige ist in den Augen dieser Herren antinational.
Herr Stöhr ruft noch »sehr wahr«.
Wie er sich die deutsche Zukunft denkt, wenn von den 13 Prozent, die das Volksbegehren unterschrieben haben, der größere Teil launational ist und nur die wenigen nationalsozialistischen Männer übrigbleiben, bleibt sein Geheimnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das werden wir Euch bald zeigen!)
Aber ich komme zu Wichtigerem.
Der Herr Abgeordnete Reichert hat Herrn Dernburg zum Vorwurf gemacht, daß er nicht glaubt, der deutschen Jugend ein Paradies schaffen zu können.
Ich weiß, es ist vergeblich, aber trotzdem muß ich immer wieder fragen: Welches ist denn der Weg, auf dem Sie der deutschen Jugend das Paradies schaffen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In meiner langen parlamentarischen Arbeit kenne ich kaum etwas so Beschämendes, als daß seit nunmehr zehn Jahren die Deutschnationalen sich über die Frage, wie sie sich die deutsche Außenpolitik denken, völlig ausschweigen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) nichts so Beschämendes wie den Umstand, daß zum Beispiel auch die absolut präzisen Fragen des Herrn Außenministers an den Herrn Abgeordneten Hugenberg vollkommen unbeantwortet geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es wird überhaupt nicht der Versuch gemacht, hier sachlich zu diskutieren.
Man behilft sich entweder, wie Herr Hugenberg, mit sentimentalen oder, wie Herr Quaatz, mit spitzfindigen Reden, aber auf Fragen, die in parlamentarischer Form gestellt werden, gehen die Deutschnationalm überhaupt nicht ein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Was Sie hier sagen, ist nichts anderes als retrospektiv.
Es heißt immer, die frühere Etappe, unter der wir gelebt hätten, sei besser als die heutige.
Heute hören wir: Der Doung-Plan ist schlechter als der DawesPlan.
Ich erinnere mich noch genau der Verhandlunen über den Dawes-Plan vor dem Ilmfall der Hälfte er Deutschnationalen.
Damals wurde der Dawes- (v) Plan als eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem Londoner Abkommen bezeichnet.
Die Herren sind immer eine Etappe zurück, sie blicken rückwärts.
Und die letzte Parole, die sie eigentlich ausgeben müßten, ist: Zurück zum Versailler Vertrag!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da lobe ich mir den Herrn Stöhr, mit dem ich mich in diesem Zusammenhang in einigen Worten beschäftigen muß.
(Zurufe und Heiterkeit.
Abgeordneter Stöhr: Womit habe ich das verdient )
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat gestern- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie suchen wohl Anschluß bei uns
Heiterkeit.)
—Nein, Herr Stöhr, Anschluß wird aus diesem Hause niemand bei Ihnen suchen.
Ich lebe gern in guter Gesellschaft.
(Abgeordneter Stöhr: Ich habe ja gar nicht mit Ihnen gesprochen!)
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat also gestern am Schluß der Sitzung Anträge gestellt.
Ich kam gerade herein, als er bei Nr.
1780 war er sollte lauten: Die Reichswehr bleibt, nicht auf 100 000 Mann beschränkt.
Nr.
1781 lautete etwa: Es wird keine Kriegsentschädigung mehr bezahlt.
(Abgeordneter Stöhr: Nein, das steht nicht drin!)
—Aber so etwas Ähnliches.
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat nur Nr.
1782 vergessen, der nach seinen AnReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag ben 7.
März 1930.
4203 sKoch-Weser, Abgeordneter.)
trägen lauten müßte: Deutschland hat den Krieg ge Wonnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Stöhr: Herr Koch, sehen Sie doch die Anträge einmal an!)
Aber diese Anträge habe ich gehört.
Sie gingen alle daraus hinaus, unsere traurige weltpolitische Lage völlig zu ignorieren.
Ich glaube, diese Beschlüsse wären recht gut, nur müßten wir einen Unterhändler haben, der sie in Paris vertritt.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöhr nicht als Unterhändler nach Paris gehen will, bleibt nichts anderes übrig, als Soldaten nach Frankreich zu schicken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Heiterkeit.)
Eine andere Möglichkeit, diese kühnen Beschlüsse in die Wirklichkeit umzusetzen, wird auch der Herr Abgeordnete Stöhr nicht nennen können.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß sich in den letzten zehn Jahren unsere Verständigungspolitik als die einzig mögliche erwiesen hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Für Sie ja!)
Wenn man gesehen hat, wie im Jahre 1919 und seitdem die Deutschnationalen und die Rechte uns immer wieder gesagt haben: ihr werdet mit eurer Verständigungspolitik nie erreichen, daß der Rhein wieder frei wird, die Franzosen denken gar nicht daran, jemals aus dem Rheinland herauszugehen, (Abgeordneter Graf zu Reventlow: Er wird ja (2) 1 nicht frei!)
dann ist man wirklich erstaunt, wenn man heute von derselben Seite hört: es ist doch selbstverständlich, daß das Rheinland geräumt wird, wir hatten doch einen Anspruch darauf.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Lediglich durch die Politik, die die Republik in den letzten zehn Jahren betrieben hat, ist es möglich gewesen, im Wege der Verständigung einen Erfolg zu erzielen, die Freiheit des Rheins, einen Erfolg, auf den wir alle stolz sind.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Er wird ja nicht frei!
Abgeordneter Bernhard: Warum denn nicht
Abgeordneter Gras zu Reventlow: Wegen Ihrer Politik!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Graf Reventlow, ich bitte, die dauernden Zurufe zu unterlassen.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Sie können nicht verlangen, daß ich in Erwiderung auf einen Zuruf auf die Frage eingehe, ob Ihre verdrehte Behauptung, daß der Rhein nicht frei wird, richtig ist.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Briand hat es selbst gesagt: Der Rhein wird nicht frei!)
Herr Graf Reventlow, die fortwährende Berufung auf irgendwelche angeblichen, in der Regel erlogenen Äußerungen, die ein ausländischer Minister gemacht haben soll, würde, wenn sie von unserer Seite erfolgte, von Ihnen lange als Vaterlandsverrat bezeichnet worden sei.
Briand ist für solche Bemerkungen viel zu klug.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Diese Äußerungen sind getan und nicht widerlegt worden, man hat es noch nicht einmal versucht.)
Ich gehe nun auf die andere Frage ein (Zuruf des Abgeordneten Graf zu Reventlow.)
—Herr Graf Reventlow, Sie sind selten so albern gewesen wie heute.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: 1 Sie sind selten so geistreich gewesen wie heute.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: 1 Herr Abgeordneter Graf Reventlow, ich bitte, die fortgesetzten Zurufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wenn ich spreche, werde ich auch immer apostrophiert!)
—Herr Abgeordneter Graf Reventlow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Danke!)
Koch-Weser (VL ), Abgeordneter: Ich gehe nun auf die Frage ein, ob uns etwa durch die Verhandlungen im Haag unerträgliche Opfer auferlegt worden wären.
Ich will die Frage deswegen nicht vertiefen, »veil hier im wesentlichen nur wiederholt werden kann, was schon in vielen Reden gesagt worden ist.
Ich stelle nur kurz fest, daß unsere Haager Unterhändler aus den Empfehlungen der Sachverständigen das Beste ge- 'macht haben, was daraus gemacht werden konnte.
Ich stelle weiter fest, daß es falsch ist, in diesem Augenblick fortwährend von der Revision zu sprechen.
Ich sage das namentlich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt, der uns daraufhin apostrophiert hat.
Wenn die Revision nötig ist, wird sie um so eher kommen, je weniger man heute, zu Beginn dieses Weges, bereits von ihr spricht.
Es ist für uns völlig unübersehbar, welches die künftige wirtschaftliche Lage und welches die künftige Goldlage der Welt sein wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat gestern nur von der Möglichkeit einer Verschlechterung der Goldlage gesprochen, aber genau so gut ist das Gegenteil möglich.
Es gibt niemand unter uns, der mit Bestimmtheit sagen kann, daß dieser schwere Vertrag erfüllt werden kann es gibt aber auch niemand, der das Gegenteil behaupten kann.
Die Valutaklausel war beim Dawes-Plan nötig, um im In- und Ausland Vertrauen zu unserer Währung wachzurufen.
Das ist gelungen.
Aber Währung und Wirtschaft sind zweierlei, und es ist ganz unbestreitbar, daß, ehe die Valutaklausel in Kraft träte, unsere Wirtschaft durch eine furchtbare Katastrophe hindurchgehen müßte.
Das bestreitet auch Herr Hugenberg nicht ernennt das eine Gesundungskrise.
Ich fürchte, meine Damen und Herren, daß es wiederum nur sehr wenige sein würden, die sich in dieser Krise gesund machen würden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Frage der Sanktionen betrifft, so wäre es ja unnötig gewesen, darüber überhaupt erneut zu ver4204 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
handeln, wenn es nicht in Deutschland Leute gäbe, die immer wieder die Behauptung aufstellen, Deutschland wolle und werde nicht zahlen, genau so, wie es in Frankreich auf der Rechten immer wieder Leute gibt, die das glauben und darüber lärmen.
Was aber jetzt bei diesen Erörterungen herausgekommen ist, ist nach meiner Ansicht erträglicher als alles, was früher gegolten hat.
Nur wenn den Gegnern der Nachweis gelingt, daß wir durch Taten versuchen, den Vertrag zu zerreißen, kommt ein Verfahren in Gang.
Zunächst kommt es zu der Anrufung des Internationalen Gerichtshofs.
Es ist aber durchaus nicht so, wie auf der Rechten immer behauptet wird, als wenn alle internationalen Gerichte von vornherein gegen Deutschland befangen wären.
Wenn das der Fall wäre, wie könnte sich dann die Industrie, namentlich die kartellierte, ihrerseits bei allen ihren Verträgen auf derartige internationale Schiedsgerichte einlassen
Erst wenn der Internationale Gerichtshof zu ungunsten Deutschlands entschieden hat, also dahin, daß Deutschland böswillig den Vertrag zerrissen habe, kommen weitere Maßnahmen in Frage.
Ich bitte Sie, zu bedenken, welcher Vorteil das gegenüber der Zeit vor dem Dawes-Plan ist, wo, wie uns der Ruhreinbruch gezeigt hat, jeder einzelne unserer Gegner zu Sanktionen greisen konnte, ohne jemand zu fragen, welcher Vorteil es aber auch gegenüber dem Dawes-Plan ist, unter dem unsere Gegner gemeinsam solche Sanktionen beschließen konnten.
Sich den Kopf darüber zu verbrechen, was geschieht, wenn der Urteilsspruch zu unseren Ungunsten gefallen ist, ist nach meiner Meinung müßig.
Für mich fängt in diesem Augenblick die Jurisprudenz nicht an, sondern sie hört auf.
(Abeordneter Bernhard: Und die Politik fängt an!)
—Und die Politik sängt an!
Was Frankreich dann tun kann und darf, richtet sich nicht nach den Abmachungen im Haag, sondern nach den Satzungen des Völkerbundes und wir sind doch erfreulicherweise gerade heute im Völkerbund dabei, alle Gewaltmaßnahmen nicht nur den Krieg, sondern auch die Besetzung fremden Landes zu verbieten.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Reden Sie doch weiter!)
—Herr Graf zu Reventlow, ich glaube, wenn wir meine und Ihre Redeweise miteinander vergleichen, dann sage ich in der Minute immer noch dreimal soviel wie Sie mit Ihrem schleppenden und langweiligen Organ.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Weitere Zurufe des Abgeordneten Graf zu Reventlow.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Gras zu Reventlow, ich bitte Sie erneut, die fortgesetzten Zurufe zu Unterlasten.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Ich komme auf den Polenvertrag.
Wir haben früher manchmal gehört, es sei falsch und unnötig, mit Polen Verträge zu schließen, weil Polen ein zusammenbrechender Staat sei und man Zeit habe, den polnischen Konkurs abzuwarten, um sich dann aus der Masse zu befriedigen.
Eine solche Denkweise konnte, wenn man die Prämisse für richtig anerkennt, immerhin noch als logisch gelten.
Ich habe mich aber gewundert über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch, der uns hier in der ersten Lesung sehr klar und lichtvoll dargetan hat, daß Polen em erstarkender Staat sei, daß Polen sich mehr und mehr der Freundschaft und des Wohlwollens der angelsächsischen Länder und Frankreichs erfreue, daß an einen Zusammenbruch Polens in einem Menschenalter nicht zu denken sei, und daß man mit Polen als ernstem Gegner rechnen müsse.
Wenn das aber der Fall ist, dann verstehe ich in der Tat nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch sich dagegen wenden kann, daß man jetzt 12 000 deutsche Bauern auf polnischem Grund und Boden sichert.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch, daß diese 12 000 Bauern, wenn man sie ohne Schutz läßt, wenn man ihnen kein vertragliches Recht in die Hand gibt, sich länger halten werden als dieser starke polnische Staat
Ich halte das für völlig ausgeschlossen und bin der Meinung, daß wir Deutsche es den deutsch-polnischen Bauern schuldig sind das ist wahrer Patriotismus —, dafür zu sorgen, daß sie jede Festigung auf ihrem Grund und Boden von uns erfahren, die ihnen überhaupt gewährt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß das nicht nur im Interesse der deutsch-polnischen Bauern liegt, sondern auch im Sinne einer großen und starken Ostpolitik.
Meine Damen und Herren, alle großen Reden über die Rückgewinnung des Korridors, alle großen Reden über eine Berichtigung der deutschen Ostgrenze werden verwehen, wenn Sie die letzten Reste des Deutschtums jetzt allmählich aus polnischem Land vertreiben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begreife deswegen Nicht, wie eine Provinz wie Ostpreußen sich in weiten Schichten gegen diesen Vertrag werden kann, obwohl Ostpreußen bei einer Verwerfung dieses Vertrages selbst die Brücke abbrechen würde, die es mit Deutschland überhaupt noch verbindet.
Ich weiß, es werden Einwände gegen den Vertrag erhoben.
Es heißt: der Vertrag hat Lücken.
Nun, ich bin der Meinung, daß bereits in den dem ursprünglichen Vertragsabschluß folgenden Verhandlungen wesentliche Verbesserungen erzielt sind.
Aber einmal zugegeben, daß Lücken vorhanden wären, die einem böswilligen Staat die schikanöse Möglichkeit geben, Vorwände zu konstruieren, um jeden fünfhundertsten oder tausendsten Bauer von seinem Besitz zu entfernen, dann ist das natürlich für den davon Betroffenen von außerordentlich schwerer Bedeutung für die Frage aber, daß dieser Grenzwall deutschen Wesens in Polen stehenbleibt, für die große politische Frage also, ist dieser Punkt bedeutungslos.
Auch die viel erwähnte Agrarreform kann unsere Anschauung über diese Frage nicht ändern.
Es kann sein, daß es auf Grund der Agrarreform gelingt, einigen deutschen Großgrundbesitzern in Polen die Hälfte ihres Landes fortzunehmen.
Das wäre gewiß außerordentlich schmerzlich denn ich erkenne durchaus die Bedeutung des deutschen Großgrundbesitzes für jene Gebiete als führend an.
Aber daß eine solche teilweise Enteignung einzelner nicht die Bedeutung haben kann wie die Zukunft von 12 000 Bauern, darüber kann kein Zweifel sein.
Und daß im übrigen die Verhand4205 Reichstag.
136.
tzu »g.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
() langen im Völkerbund über eine Revision der Handhabung der Polnischen Agrargesetzgebung durchaus Erfolg versprechend sind, bestätigt uns bekanntlich die deutsch-polnische Minderheit in Polen selbst.
Man sagt weiter, Polen werde keinen Vertrag halten.
Ich lasse das dahingestellt.
Wenn man befürchtet, daß Polen illoyal ist, so ist es um so notwendiger, durch einen Vertrag sich dieses illovalen Gegners zu versichern, weil nur ein Vertrag uns oie Möglichkeit gibt, gegen einen Vertragsbruch diejenigen Entscheidungen herbeizuführen, die uns in Genf oder an anderer Stelle dafür zur Verfügung stehen.
Es kommt in der Politik in erster Linie darauf an, den Gegner ins Unrecht zu setzen.
Jede andere Auffassung ist unpolitisch.
Ich freue mich über die Ankündigung, daß dem Liquidationsvertrag mit Polen ein Handelsvertrag folgen wird.
Der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben hat heute schon im voraus wesentliche Bedenken gegen einen möglichen Inhalt dieses Handelsvertrages hier ausgeführt.
Ich warm den Herrn Abgeordneten v. Rheinbaben, sich auch dieses Mal wieder mit seinen Bedenken zu weit vorzuwagen.
Es ist eigentlich jedesmal so, auch bei dem jetzt vorliegenden Vertrage: Der Herr Abgeordnete v. Rheinbaben errichtet zunächst die Drahtverhaue, er selbst schlüpft im letzten Augenblick noch durch, aber jedesmal bleibt ein Teil seiner Partei in diesen Verhauen nachher hängen.
Ich würde es überaus bedauern, wenn es auch bei dem deutsch-polnischen Handelsvertrag so gehen würde.
Ich bin der Meinung, daß erst, wenn dieser Vertrag abgeschlossen ist, die Möglichkeit gegeben ist, eine Ostpolitik auf gesichertem Grunde zu treiben, die Mögliches) keit, den Osten, der für Deutschland auf absehbare Z. lt das wichtigste Objekt ist, zu stärken und zu festigen.
Ich bedauere, nebenbei gesagt, deswegen auch, daß wir mit unseren Vorbereitungen noch nicht so weit gediehen sind, daß wir die deutsch-russischen Auswanderer aus deutschem Boden hätten halten können.
Hier wäre ein SiedlungZmaterial von erster Güte gegeben.
Statt dessen müssen wir uns damit begnügen, sie zu beherbergen, sic zu beköstigen, sie von ihren Krankheiten zu heilen und sie dann der überseeischen Konkurrenz als willkommene Hilfe zuzuführen.
Ich sehe die wirtschaftspolitischen Folgen des jetzt abgeschlossenen Doung-Plans in erster Linie darin, daß das Vertrauen zu Deutschland zunehmen wird, wenn es befriedet ist und wenn es sich mit seinen Gegnern auseinandergesetzt hat.
Wir sind nicht in der Lage das haben ja leider zu unserem Bedauern die letzten Verhandlungen ergeben —, im Augenblick wesentliche Steuerherabsetzungen vorzunehmen.
Um so notwendiger ist es, daß wir für eines sorgen, nämlich daß unsere Wirtschaft und unser Mittelstand billiges Geld bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne billiges Geld ist eine Beseitigung der Arbeitslosigkeit unmöglich.
Deutschland hat 40 Jahre lang nicht nur für die Gegenwart gearbeitet, sondern auch für die Zukunft, indem es seine Anlagen vervollkommnet, rationalisiert und vermehrt hat.
Es wird auch jetzt nicht möglich sein, die Arbeitslosen von der Kasse des Reiches herunterzubekomm«: und regelmäßigem Erwerb zuzuführen, wenn es wicht gelingt, der Wirtschaft billiges Gekd zu beschaffen, um nicht nur die GegenReichstag 1930.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
Wartsaufgaben zu lösen, sondern auch an die Zukunfts- (v aufgaben heranzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Folgen des neuen Vertrages in außenpolitischer Hinsicht angeht, so scheint mir die vielleicht wichtigste Aufgabe unserer deutschen Außenpolitik in den nächsten zehn Jahren der Schutz der Minderheiten im Ausland zu sein.
Man kann der Republik vielleicht in mancher Beziehung den Vorwurf machen, nicht alles geleistet zu haben, was von ihr erwartet wurde.
Aber daß sie zum Schutz des Auslandsdeutschtums größere Leistungen vollbracht hat als jemals oie Kaiserzeit, daran zweifeln erfreulicherweise auch die deutschen Minderheiten im Ausland an keiner Stelle.
Ich glaube, der Gedanke, daß wir diejenigen Deutschen, die nicht an der Grenze wohnen und die wir nicht zurückgewinnen können, in ihrem Volkstum schützen können und müssen, marschiert.
Ich glaube, daß dasjenige, was der Minister Stresemann nach dieser Richtung im Völkerbund angebahnt hat, Erfolg bringen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß nichts für die Geltung und die Kraft Deutschlands in der Welt von derartiger Bedeutung ist, als die zehn Millionen Kopfe zählenden deutschen Minderheiten im deutschen Osten, Südosten und Süden zu schützen und für die deutsche Kultur und.
für die deutsche Weltgeltung fruchtbar zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin weiter der Meinung, daß die Frage des Anschlusses Österreichs mit vermehrter Kraft betrieben werden muß.
Meine Damen und Herren!
Wir täuschen uns, wenn wir glauben, daß diese Frage jetzt aus die lange Bank geschoben werden kann.
Ein chaotisches Österreich war naturgemäß viel eher bereit, sich mit Deutschland zu vereinen, als ein Österreich, das sich aus eigener Kraft festigt, und Eigenheiten bei sich entwickelt, die mit den deutschen Eigenheiten nicht immer gut vereinbar sind.
Die österreichische Entwicklung ist viel kosmopolitischer als die deutsche, und wenn wir lange zögern, wenn wir diese Bewegung nicht in die Hand nehmen oder nicht wenigstens unseren ernsten Willen zur Förderung dieser Bewegung zeigen, so fürchte ich das Schlimmste.
Ich bin weiterhin der Meinung, daß wir unser Augenmerk auf Ost- und Südosteuropa in erhöhtem Umfange zu richten haben, nicht nur bei Grenzfragen, sondern auch im Sinne einer wirtschaftlichen und kulturellen Annäherung Deutschlands an den Osten und Südosten Europas.
Dort leben Völker, die auf uns angewiesen sind wie wir auf sie, die vom Meere fern sind, die sich nicht industriell, sondern agrarisch entwickeln.
Es kommt alles darauf an, die Beziehungen zu diesen Völkern enger zu gestalten, weil dort der Lebensraum Europas liegt.
Ich hoffe deswegen, daß unsere künftige Handelsvertragspolitik sich von dem Phantom der Meistbegünstigungsklausel für die Welt lossagen und dafür sorgen wird, daß wir mit diesen Ländern in engere Handelsbeziehungen eintreten können, ohne daß jede Meistbegünstigung gleichzeitig überseeischen Ländern zugute kommt, die fast nichts von uns beziehen und sich immer mehr von uns emanzipieren.
Ich bin endlich der Meinung, daß die Mitarbeit Deutschlands im Völkerbund heute von Fesseln befreit ist, die früher auf ihr lasteten.
Wir sind bisher wie 606 Freitag den 7.
März 1936.
4206 HME-NeichStag.
136.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
hypnotisiert genötigt gewesen, im Völkerbund allein aus die Frage der Reparation zu starren.
Die Beschäftigung des Ministers Stresemann mit der Minderheitenfrage ist die einzige Ausnahme.
Es ist aber falsch, wenn man in dem Völkerbünde auch heute nur noch ein Siegerinstrument, eine Art Heilige Allianz zugunsten der Sieger sehen will.
Das ist längst überholt.
Der Völkerbund entwickelt sich zu einem Instrument fortschreitender Gerechtigkeit.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn der Graf Apponyi hier so häufig von der Rechten als Kronzeuge für Ihre Anschauungen angeführt wird, so ist nichts falscher als dies.
Gerade der Graf Apponyi hat in wirkungsvollen Reden im Völkerbund betont, daß er seiner Jugend gegenüber längst erklärt habe: Nicht ein neuer Krieg kann Ungarn die Gerechtigkeit bringen, aus die es Anspruch hat, sondern nur die Förderung von Einrichtungen, wie der Völkerbund eine ist oder werden soll, Einrichtungen, die den Frieden sichern, aber auch dazu beitragen, daß die bestehenden Ungerechtigkeiten in der Gestaltung Europas allmählich aus der Welt geschafft werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hat er sehr energisch gesagt!)
Das hat er sehr energisch gesagt
Gewiß, ich habe es selbst gehört.
Sie haben es ja wahrscheinlich nicht selbst gehört und wissen daher nicht, daß er es nicht energischer gesagt hat, als es z.
B. Herr Stresemann zu sagen Pflegte, nur daß Ihre Presse natürlich Äußerungen des Grasen Apponyi viel energischer wiedergibt als die Äußerungen des Herrn Stresemann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dinge sind also so, daß in der Tat das Streben aller derjenigen, die den gegenwärtigen Zustand als unbefriedigend ansehen, sich nur daraus richten kann, dafür zu sorgen, daß im Völkerbünde die Fähigkeit, bestehende Verhältnisse auf Grund des Artikels 19 abzuändern, verstärkt wird.
Deutschland hat die große Zukunftsausgabe im Völkerbund, der Anwalt der Minderheiten, überhaupt der Anwalt der Unterdrückten gegen die Unterdrücker zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutscheil Demokraten.)
In diesem Sinne ist der Kampf zu verstehen, den wir für dm Artikel 19 und seine Ausgestaltung im Völkerbünde geführt haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten zehn Jahren eine unpopuläre Politik gemacht.
Wir wissen das wohl.
Aber wir wissen auch, daß ein Volk aus schwerem Niederbruch durch eine von vornherein verstandene und populäre Politik nicht befreit werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß die Weltgeschichte nun einmal nicht oder ganz selten, so wie es in den Geschichtsbüchern für die reifere Jugend aussieht, ein geschlagenes Volk in heroischem Aufschwung Plötzlich wieder heraufführt, sondern daß es nur langsam und mühevoll auf ungeraden und zweifelhaften Wegen, mit Ausweichen und Kompromissen möglich ist, ein solches Volk wieder emporzuführen.
Demgegenüber habm die Herren der Rechten natürlich einen Vorteil.
Sie habm an der Entwicklung dieser zehn Jahre nicht mitgewirkt.
Sie können kritisieren (6) und im Irrealis reden, denn niemand weiß, wie es gekommen wäre, wenn wir einen anderen Weg gegangm wären, niemand weiß, welches Unheil alsdann über Deutschland hereingebrochen wäre.
Aber eines können wir doch fragen: Glauben Sie wirklich, daß es Deutschland besser ginge, wenn es heute noch am Anfang seines Leidensweges stünde
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie wirklich, daß es Deutschland besser ginge, wenn es heute noch durch Mißhandlungen und brutale Eingriffe gezwungen werden müßte, diesen Weg zu beschreiten
Glauben Sie, daß darin gegenüber dem jetzigen Zustand ein Vorteil läge, wo ein großer Teil der ungeheuren Schwierigkeiten, die auf diesem Wege lagen, bereits voll überwunden ist
Als wir beim Vertrage von Versailles am Anfang dieses Weges standen, haben sämtliche Parteien des Reichstags einschließlich der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und auch der Demokraten, die ja Gegner des Vertrags von Versailles gewesen sind, ausdrücklich erklärt, sie würden demjenigen, der einen anderen Weg ginge, den ehrlichen Willen und die gute Gesinnung nicht aberkennen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Eine solche Erklärung haben Herr Dr. Heintze von der Deutschen Dolkspartei und Schultz (Bromberg) von der Deutschnationalen Volkspartei abgegeben.
Es wäre für den Zusammenhalt des deutschen Volkes unendlich viel besser gewesen, wenn die Rechte in dieser außenpolitischen Lage nicht zehn Jahre lang von diesem Weg der Loyalität in der schwersten Weise abgewichen wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß dann, wenn der Doung-Plan verabschiedet und eine außenpolitische Ruhepause eingekehrt sein wird, es gelingen wird, alle diejenigen, die guten Willens sind, zu gemeinsamer Arbeit an den inneren Reformen Deutschlands zu vereinen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardvrff: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, auf eine ganze Reihe von Fragen einzugehen, die in der Debatte aufgeworfen worden sind und einer Klärung bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat gestern erklärt, daß nach dem Dawes-Plan für den Zinsen- und Tilgungsdienst der deutschen Ausländsanleihen bei dem Transfer eine Priorität bestanden habe.
Mit der Annahme des Neuen Plans falle dieses Prioritätsrecht weg, und die Devisenzahlungsverpfkchtungen nach dem Neuen Plan genössen den Vorrang.
Diese Ausführungen können nicht unwidersprochen bleiben.
Die Lage nach dem Dawes-Plan war in diesem Falle keineswegs, so günstig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Reichert angenommen hat.
Die Herren werden sich vielleicht noch daran erinnern, daß im Jahre 1927 in der englischen und amerikanischen Öffentlichkeit eine lebhafte, für den deutschen Auslandskredit nicht unbedenkliche Debatte darüber geführt wurde, ob im kritischen Falle die Reparationszahlungen oder die deutschen Anleiheverpflich4207 Reichstag.
136.
Sitzung, lvr.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
G) tungen gegenüber dem Auslande bei dem Transfer den Vorrang hätten.
Ohne diese Frage, die mit der Annahme des Doung-Plans ihre Bedeutung verliert, verliefen zu wollen, muß ich doch daraus Hinweisen, daß der Generalagent für die Reparationszahlungen jedenfalls gegenüber den Anleiheverpflichtungen des Reichs, der Länder und der deutschen Reichsbahn ein absolutes Prioritätsrecht in Anspruch nahm, während die deutsche Regierung den entgegengesetzten Standpunkt vertrat.
Die Frage blieb nach langen Verhandlungen unter beiderseitiger Aufrechterhaltung des eingenommenen Standpunktes ungeklärt, (Zuruf von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
hatte aber die bekannte Droffelung in der Aufnahme von ausländischen Anleihen des Reichs und der Länder zur Folge und verhinderte die Ausnahme einer ausländischen Anleihe durch die deutsche Reichsbahngesellschaft.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit zu der immer wieder gehörten Behauptung Stellung nehmen, daß die deutsche Regierung nach dem Dawes-Plan in der Lage gewesen wäre, von sich aus den Transferschutz wirksam zur Geltung zu bringen.
Nach der Anlage 6 Ziffer 4 des Dawes-Berichts war das Transferkomitee allein berechtigt, die deutschen Zahlungen in ausländische Währung umzuwandeln.
Diese Befugnis sollte zwar nur insoweit ausgeübt werden, wie es der Devisenmarkt nach dem Ermessen des Komitees zuließ,.
ohne die Stabilität der deutschen Währung zu bedrohen.
Die deutsche Regierung hatte aber gar keine Hanohabe, um gegen Übertragungen in ausländischer Währung vorzugehen, wenn sie der Ansicht war, daß weitere Übertragungen ' bei sinngemäßer Auslegung des Dawes-Plans nicht mehr zulässig waren.
In der Ziffer 6 der Anlage 2 zum Londoner Protokoll von 1924 ist ausdrücklich festgelegt, daß sich die Schiedsgerichtsklauseln des Protokolls niemals auf die Frage der Verwendung der auf das Konto des Generalagenten eingezahlten Mittel oder auf irgendwelche anderen Fragen beziehen, die ausschließlich zur Zuständigkeit des llbertragungskomitees gehören.
Die Tatsache, daß gegen Entscheidungen des Transferkomitees für das Deutsche Reich eine schiedsrichterliche Instanz nicht gegeben ist, diese Entscheidungen daher keinerlei Nachprüfung unterliegen und endgültig find, ist auch von der deutschen Delegation auf der Londoner Konferenz 1924 ausdrücklich anerkannt worden.
Nach dem Neuen Plan kann die sogenannte Prioritätsfrage keine Rolle mehr spielen.
Die Befugnisse der Gläubigermächte bestimmen sich gemäß Artikel 6 des Haager Abkommens ausschließlich nach den Bestimmungen des Neuen Plans, der, abgesehen von dem negativen Pfandrecht und der Reparationssteuer der Reichsbahn, die Freiheit von allen noch bestehenden Kontrollen, Sicherheiten, Pfändern oder Belastungen vorsieht.
Bei meiner ersten Rede zur ersten Lesung im Plenum habe ich gerade auf diese Frage besonders hingewiesen.
Neben den deutschen Valutaverpflichtungen aus dem Zinsen- und Tilgungsdienst für ausländische Anleihen steht also gleichberechtigt nur die unbedingte Verpflichtung zur Zahlung des ungeschützten Teiles von maximal 700 Millionen Reichsmark.
Für den ungeschützten Teil kann die deutsche Regierung Freitag den 7.
März 1930. jederzeit ein zweijähriges Transfermoratorium in (O) Gang bringen.
Für diesen wesentlichsten Teil der deutschen Reparationsleistungen kann daher jetzt anders als nach dem Dawes-Plan die Transferpriorität für die deutschen Verpflichtungen aus ausländischen Anleihen sichergestellt werden.
Die Stabilität der deutschen Währung wird unter dem Neuen Plane ebenso wie unter dem Dawes-Plan verbürgt durch die bankgesetzlichen Vorschriften über die Notenausgabe und die Unabhängigkeit der Reichsbank, durch die jede bedenkliche Kreditinanspruchnahme der Reichsbank sowohl seitens der Privatwirtschaft wie seitens der Staatswirtschaft unmöglich gemacht wird.
(Zuruf von den Deutschnationalm: Warum ist Schacht zurückgetreten, Herr Minister )
—Sie wissen, daß zwischen dem Reichsbankprästdrnten und der Reichsregierung Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des Haager Abkommens bestehen.
Das ist keine neue Tatsache das dürfte seit einiger Zeit allgemein bekannt sein.
Das hat mit der Frage der Unabhängigkeit der Reichsbank und der Unabhängigkeit des Reichsbankpräsidenten in dieser Eigenschaft nicht das allergeringste zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Reichsregierung und ich besonders hat sich im Haag und in der nachfolgenden Zeit für die Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der Reichsbank und damit auch des Reichsbankpräsidenten eingesetzt.
In den neuen Bestimmungen ist nichts enthalten, was irgendwie der Unabhängigkeit der Reichsbank Abbruch täte.
Insofern besteht zwischen dem alten und dem neuen Zustand nicht der geringste Unterschied.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Alles dies sind formale Betrachtungen, Herr Minister!)
—Ich muß wirklich sagen, Herr Dr. Reichert: es gehört schon eine starke Voreingenommenheit dazu, zu behaupten, daß die Unabhängigkeit der Neichsbank eine formale Bestimmung sei.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Der Neichsbankpräsident bleibt auch nach den neuen Bestimmungen eine jedem Einfluß der Reichsregierung entzogene Persönlichkeit, wer auch immer an dieser Stelle stehen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: So wie es der Reichsregierung Paßt!)
—Nein, die Reichsregierung hat nicht den geringsten Einfluß auf den Reichsbankpräsidenten!
(Abgeordneter v. Sybel: Warum tritt der Reichsbankpräsident zurück )
—Wenn es noch eines Beweises für die Unabhängigkeit des Reichsbankpräsidenten bedurft hätte, dann haben ihn die letzten Monate hinreichend erbracht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter v. Sybel: Der Reichsbankpräsident muß doch jetzt unter einem politischen Druck zurücktreten!
Abgeordneter Dr. Reichert: Das ist die Verkettung der Neichsbank mit dem Neuen Plan!
Abgeordneter Bernhard: Das hat doch mit der Abhängigkeit der Währungspolitik nichts zu tun!
Abgeordneter v. Sybel: Formal nicht, wohl aber äe kuoto I) 606 4208 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(vr.
Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
Vielleicht lassen die Herren mich auch einmal zu Wort kommen.
(Große Heiterkeit.)
Ich begreife die starke Spannung in dem gegenwärtigen Augenblick, nachdem die Nachricht bekannt geworden ist, daß der Herr Reichsbankpräsident erklärt hat, er werde dem Generalrat sein Abschiedsgesuch unterbreiten.
Es ist sein gutes Recht, sich den Zeitpunkt zu wählen, an dem er von seinem Amte zurücktritt.
Ich kann hier nur sagen: Auf den Herrn Reichsbankpräsidenten ist von seiten der Reichsregierung nicht nur der geringste politische Druck nach öer Richtung hin ausgeübt worden, den Rücktritt zu erklären.
Ich, der ich die Verhandlungen mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten in den letzten Monaten geführt habe und der ich in einem durchaus freundschaftlichen Verhältnis zu dem Herrn Reichsbankpräsidenten stehe, der ich mit ihm niemals eine ernstliche Auseinandersetzung, die nicht rein sachlicher Art gewesen wäre, gehabt habe, bin wohl befugt, die Erklärung abzugeben, daß wir keinen Druck auf den Herrn Reichsbankpräsidenten ausgeübt haben, sondern daß ich persönlich bis zum letzten Augenblick den Herrn Reichsbankpräsidenten gebeten habe, aus seinem Posten zu bleiben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil ich ihn für diese Aufgabe als eine durchaus geeignete Persönlichkeit ansehe.
Über seine politischen Fähigkeiten habe ich mir vielleicht ein etwas anderes Urteil gebildet aber diese Frage spielt hier nicht mit hinein.
Sie können nicht sagen, daß der Herr Reichsbankpräsident unter einem Druck zurücktrete.
Sie wissen, daß Meinungsverschiedenheiten bestehen, daß der Herr W Reichsbankpräsident die Verantwortung für den N. oungPlan nicht übernehmen will.
Das hat er in der Öffentlichkeit erklärt, und daraus zieht er jetzt die Konsequenz.
Das ist sein gutes Recht, das ihm niemand bestreitet.
Daß er damit in diesem Augenblick der Negierung eine gewisse Unbequemlichkeit schafft, will ich gar nicht leugnen.
(Zurufe von ben Kommunisten.)
Ich sage das alles nur, um darzutun, daß die Unabhängigkeit der Neichsbank vollkommen gewahrt ist denn alle.
diese Dinge hätten nicht passieren können, wenn die Unabhängigkeit der Reichsbank nicht hinlänglich sichergestellt wäre.
Trotz dieser Politischen Schwierigkeiten, die wir vorausgeahnt haben, und obgleich mir Herr vr.
Schacht schon im Haag gesagt hat, er werde voraussichtlich zurücktreten, habe ich mich für die Unabhängigkeit der Reichsbank eingesetzt, weil ich mir sagte: eine unabhängige Reichsbank ist auch dann notwendig, wenn der Herr Reichsbankpräsident eine sehr unbequeme Persönlichkeit ist (Abgeordneter Bernhard: Sehr richtig!)
und in der Öffentlichkeit eine politische Rolle spielt, die zu spielen meiner Überzeugung nach nicht Aufgabe des Herrn Reichsbankpräsidenten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wenn der Herr Reichsbankpräsident in der Erkenntnis, daß er hier in einen Konflikt mit seinen persönlichen Auffassungen und der Stellung seines Amtes kommt, aus dieser Tatsache die Konsequenz zieht und zurücktritt, so bedauere ich zwar den Rücktritt, muß aber anerkennen, daß er den Weg wählt, den ein Mann in solchen Fällen wählen muß, nämlich daß er, da er nun (6) einmal so weit in dem politischen Leben hervorgetreten ist, dann zurücktritt, um die großen Aufgaben der Reichsbank nicht zu schädigen.
Ich bin den Zwischenrufern sehr dankbar, daß sie mir die Möglichkeit gegeben haben, darauf hinzuweisen, daß die Unabhängigkeit der Reichsbank vollkommen gewahrt wird und damit die beste Gewähr für die deutsche Währung gegeben ist.
(Abgeordneter v. Sybel: Wer wird denn Nachfolger
Zurufe: Herr v. Sybel!
Heiterkeit.)
—Herr v. Sybel, Sie nicht!
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Wir sprechen von der Sicherheit der Währung!)
Im übrigen wählt der Generalrat den Nachfolger, und im Generalrat ist die Reichsregierung nicht vertreten.
Was der Generalrat beschließen wird, weiß ich nicht!
ich nehme aber an, daß er sich eine Persönlichkeit auswählen wird, die die Gewähr dafür bietet, daß eine gute und sichere Führung der Reichsbank stattfindet, und daß seine Wahl auf eine Persönlichkeit fällt, die uns bei der Internationalen Bank vertritt, zum Besten des Deutschen Volkes.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Zum Beispiel einen früheren Finanzminister!)
—Ich glaube, es entspricht nicht ganz dem Ernst des Augenblicks, diese sehr wichtige Frage mit ein paar faulen Witzen abzutun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich schätze doch das Niveau dieses Hauses etwas höher ein.
1 (i) (Bravo!)
Sie werden mir nun nach dieser Abschweifung gestatten, wieder zu meinem Ausgangspunkt zurückzukehren.
Ich sprach von der großen Bedeutung der Unabhängigkeit der Reichsbank.
(Abgeordneter Stoecker: Und Schacht zieht ab mit 2 (4 Millionen!)
—Dazu möchte ich erklären, daß alle Behauptungen, daß deni Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht für den Fall seines Rücktritts von seinem Amte eine Abfindungssumme in irgendwelcher Höhe zugesichert ist, meines Wissens nicht richtig sind.
(Zurufe von den Kommunisten: »Meines Wissens!
«) Der Herr Reichsbankpräsident hat mir persönlich mitgeteilt und mich ermächtigt, zu erklären, daß ihm für den Fall seines Rücktritts keinerlei Abfindungssumme, sondern lediglich eine Pension in Höhe von 30 000 Mark zugesichert ist.
(Abgeordneter Stoecker: Weshalb wird das Reichsbankstatut geheimgehalten
Weshalb ist es bis heute nicht veröffentlicht
Gegenruf: Es ist gar nicht geheim!)
—Wahrscheinlich kann ein Kommunist mehr fragen, als zehn Minister antworten können.
(Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Ich habe eben gesagt, es bestehe -kein, Zweifel darüber, daß die Bestimmungen auch in Zukunft bevbach4209 1 Reichstag.
136.
Sitzung.
fvr.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
tet werden und damit die Sicherheit der deutschen Währung gewährleistet bleibt.
Die Beachtung dieser Vorschriften gewährleistet, daß jederzeit die Gesamtmenge der ausgegebenen Roten so weit beschränkt wird, daß sowohl der innere wie der intervalutarische Wert der Reichsmark gesichert ist.
Die Wiederaufnahme der Goldeinlösung bedeutet in keiner Weise eine Belastung unseres Währungssystems, sondern bekundet im Gegenteil in weithin sichtbarer Weise sowohl den Willen wie die Kraft der Reichsbank, ihre Aufgabe als Hüterin der deutschen Währung zu erfüllen.
Daß eine Gefährdung der Währung als solche unter dem Doung-Plan nicht möglich ist, wird ja wohl von Sachverständigen nicht ernstlich bestritten.
Die Furcht vor Inflation entbehrt jedes Grundes.
Was befürchtet wird, ist die Wirtschaftskrise in Verfolg einer zu starken Verknappung des Geldumlaufs: die Deflationskrise.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Es ist also denkbar, daß eine Doung-Krise kommt )
Ich glaube, auch das ist keine absolut dem deutschen Volk bisher vorenthaltene Tatsache, daß unter Umständen die Durchführung des Doung-Plans uns in Schwierigkeiten bringen kann (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) denn wenn mit dieser Möglichkeit nicht gerechnet zu werden brauchte, dann wüßte ich nicht, warum die Sachverständigen die Bestimmungen über das Moratorium in den Doung-Plan aufgenommen haben.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Warum haben sie cs denn aufgenommen
Sie haben sich gesagt: diese ganzen Fragen des Transfer großer Summen sind noch ungeklärt, das sind doch unter Umständen Schwierigkeiten, mit denen man rechnen muß, mit denen der Dawes-Plan rechnete und mit denen der Doung-Plan auch rechnen muß.
Er muß deshalb davon ausgehen und geht davon aus, daß sich kritische Situationen ergeben können, und damit diese kritischen Situationen möglichst vermieden oder, wenn sie eintreten, in ihren Wirkungen gemildert werden, gibt der Neue Plan im Gegensatz zum Dawes-Plan der deutschen Regierung selbst die Mittel in die Hand, zur Behebung und zur Beseitigung beizutragen.
Sie kennen sie.
Er gibt der deutschen Regierung die Möglichkeit, ein Moratorium zu beantragen und damit den Transfer bis auf zwei Jahre hinauszuschieben, also alle die Gefahren, die Die fürchteten, zunächst einmal zu beseitigen.
Er gibt gleichzeitig jene Möglichkeit der Einberufung des Beratenden Ausschusses, d. h. einer neuen Sachverständigenkonferenz, in der die Sachverständigen wie jetzt in Paris und damals beim Dawes-Plan zusammentreten und beraten und die Wege suchen, um über die Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Man kann auch'nicht sagen, daß die Lage dadurch etwa erschwert wäre, daß in den nachfolgenden Haager Verhandlungen neue Belastungen hinzugekommen wären, die auf den Transfer und darum handelt es sich ungünstig einwirken.
Wenn Sie vom belgischen Markabkommen absehen, das im Doung-Plan bereits vorgesehen ist und dessen Beträge, an den Annuitäten gemessen, nicht erheblich sind, so handelt es sich bei allem, was später hinzugekommen ist mag es Ihnen wesentlich oder, auf das Ganze bezogen, unwesentlich erscheinew —, mtweder um Verzichte oder um Zahlungen Freitag dm 7.
März 1930. in deutscher Währung Polenabkommen!
—, die also (0) niemals auf den Transfer irgendeinen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sagte: wir haben diese beiden Schutzbestimmungen, daß wrr ein Moratorium jederzeit aus eigenem Recht beantragen können, sobald wir glauben, daß Gefahren auftauchen, daß wir aber auch schon vor Erklärung eines Moratoriums in der Lage sind, den Beratenden Ausschuß einzuberufen, d. h. den Zusammentritt einer neuen Sachverständigenkonferenz zu veranlassen.
Dem Gewicht der Worte einer solchen Sachverständigenkonferenz, ihrem Gutachten werden sich dann die beteiligten Nationen ebensowenig entziehen können wie dem Doung-Plan und dem Dawes-Plan, weil alle in einem solchen Fall mitbeteiligt sind, weil die weltwirtschaftlichen Verflechtungen so groß sind und durch die neuen Bestimmungen derart erweitert werden, daß jede beteiligte Nation, wenn für Deutschland eine Schwierigkeit auftritt, sie auch bei sich spürt und an ihrer Überwindung interessiert ist.
Nun noch ein Wort über die Kaufkraft des Goldes, von der der Herr Abgeordnete Reichert gesprochen hat und auf die der Herr Abgeordnete Dauch so wirkungsvoll eingegangm ist.
(Abgeordneter Dr. Reichert: So falsch, Herr Minister!)
—Ja, wenn ein anderer einen mit Argumenten ziemlich totschlägt, gibt es eigentlich nur noch eine Abwehr, nämlich daß man sagt, sie seien falsch gewesen.
(Heiterkeit.)
Nach dem Dawes-Plan sollte eine Änderung der Zahlungen eintreten, wenn die Kaufkraft des Goldes, 'gemessen an allgemein anerkannten Indexziffern, gegenüber dem Jahre 1928 eine Veränderung von mindestens zehn Prozent erfährt.
Als allgemein anerkannte Indexziffern in diesem Sinne wären voraussichtlich allein die amtlichen Indexziffern der Großhandelspreise in den hauptbeteiligten Ländern in Frage gekommen.
Diese hat auch Herr Di.
Reichert zugrunde gelegt.
Alle anderen Indexziffern unterliegen geringeren Schwankungen, würden daher für die These weniger günstig sein.
Die Frage, ob wir für den Doung-Plan die Einschaltung der Goldindexklausel verlangen sollten, ist selbstverständlich Gegenstand eingehender Erwägungen in Paris gewesen.
Das Abwägen von Risiko und Chancen hat unsere Sachverständigen in Paris dazu geführt, darauf nicht zu bestehen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) auch den von Ihnen soeben mit großem Eifer in die Debatte geworfenen Reichsbankprästdenten Dr. Schacht.
(Hört!
Hört!)
Die bisherige Entwicklung ist nicht geeignet, diese Auffassung zu widerlegen.
In der Zeit seit der Stabilisierung find die Großhandelsindices teils gestiegen, teils gesunken.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Nur gesunken!
Bis auf Rußland!)
—Zahlen mögen unbequem sein, namentlich wenn sie richtig sind.
(Heiterkeit.)
Aber gestatten Sie mir, daß ich Ihnen Zahlen vorlege.
(Zuruf rechts: Was ist denn die Statistik )
4210 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
(X) Gegenüber dem Jahre 1926 zum Beispiel zeigt sich im Jahre 1928, dem Basisjahr, eine Preissteigerung von 4 Prozent nach dem deutschen Großhandelsindex.
Im Jahre 1929, das der Abgeordnete Dr. Reichert seinen Betrachtungen zugrunde gelegt hat, ist zwar eine Preissenkung gegenüber dem Jahre 1928 zu verzeichnen, die aber, wie die Indexziffern der Großhandelspreise in Deutschland, England, Frankreich, Italien und den Vereinigten Staaten, (hört!
hört!)
zwischen 1, 1 und 2, 8 Prozent liegt.
(Abgeordneter Dr. Reichert: 10 und 20 Prozent!
Hier sind monatliche Indexziffern für Großhandelspreise!)
Gewiß werden im Laufe des Jahres monatsweise die Preise schwanken.
Sie können niemals einen Monatsindex zugrunde legen.
Sie können doch auf das Schwanken des Monatsindex nachher nicht eine Forderung stellen, die Zahlung herabzusetzen, wenn der nächste Monat schon das Gegenteil bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was ich Ihnen hier vorgelegt habe, sind die uns vom Statistischen Reichsamt übermittelten Zahlen, die Jahresdurchschnittszahlen, und diese ergeben ein Abweichen zwischen 1, 1 und 2, 8 Prozent.
Für Deutschland liegen sie durchschnittlich etwa bei 2 Prozent.
Wir sind damit noch weit entfernt von der zehnprozentigen Preissenkung, die voll erfüllt sein müßte, um Deutschland ein Anrecht auf die Senkung seiner Reparationsleistungen nach dem Dawes-Plan zu geben.
Was die von Herrn Dr. Reichert gleichfalls berührte (S) säkulare Entwicklung der Preise, den sogenannten Preistrend, angeht, so würde selbstverständlich eine vor übergehende Preissenkung für die allgemeine Entwicklung auf weitere Sicht nichts besagen.
Darauf hat ja eben schon Herr Abgeordneter Dauch hingewiesen, daß zwar gewisse Preise eine sinkende Tendenz zeigen, der aber eine dem entgegengesetzte gegenübersteht, und es muß darauf hingewiesen werden, daß es das Bestreben der Zentralnotenbanken unverkennbar ist, die Stabilisierung der Preise durchzusetzen und damit den Schwankungen entgegenzutreten.
Die Goldindexklausel hätte für das Jahr 1929 zugunsten Deutschlands nicht gewirkt, wohl aber wäre der andere bewegliche Faktor des Dawes-Plans, der Wohlstandsindex, zu unseren Ungunsten wirksam geworden.
Er hätte, wie unsere Berechnungen ergeben, eine Erhöhung unserer Haushaltsleistungen im Jahre 1929 um 3 Prozent, d. h. 37 Millionen, ergaben.
Damit dürfte auch dieser Einwand des Herrn Dr. Reichert zurückgewiesen sein, ohne daß ich mich des Glaubens hingebe, ihn überzeugt zu haben.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Und nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vx.
Bredt.
Ich kann verstehen, wenn ich auch die Meinung nicht teile, daß man aus ganz allgemeinen politischen Gründen, wie die Herren auf der Rechten, den Doung-Plan ablehnt.
Ich kann aber nicht verstehen, wie man ihn deshalb ablehnen kann, weil die heutige Finanzlage es erfordert.
(Sehr richtig!)
Ich habe überlegt, was Herr Dr. Bredt mit diesem Teil seiner Ausführungen sagen wollte.
Wahrscheinlich sollte damit gemeint werden: wir lehnen den Doung-Plan ab, Freitag den 7.
März 1930. weil er zu den heutigen schwierigen finanziellen Der- (0) hältnissen weitere Lasten bringt.
Aber wenn ich ihn ablehne, dann treten zu diesen schwierigen finanziellen Verhältnissen die Leistungen des Dawes-Plans hinzu darüber müssen wir uns vollkommen im klaren sein.
Ich habe neulich von dieser Stelle aus die Kaffenlage des Reichs schonungslos offen und klar enthüllt.
Ich habe Ihnen gesagt, wie außerordentlich ernst die Lage ist, und habe betont, daß sie überwunden werden kann.
Mittlerweile habe ich auch die Steuern, die dazu notwendig sind, vorgelegt sie liegen heute beim Reichsrat.
Wer aber den Doung-Plan ablehnt, der muß auch den Mut haben, seinen Kreisen, auch den Kreisen des kleingewerblichen Mittelstandes, die hinter Herrn Dr. Bredt stehen, zu sagen, daß sie dann außer dem zu deckenden Defizit im Jahre 1930 noch 1100 Millionen Mark im Jahre durch weitere Steuern aufbringen müssen.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich aber einmal sehen, ob diese Kreise des Mittelstandes danach noch so begeistert für die Ablehnung des Doung-Plans stimmen werden.
Sie kämen in eine schwierige Lage, wenn nicht eine Mehrheit Verantwortung genug hätte, Ihnen die Sorge abzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe.)
Ich habe eben von einem Finanzprogram« gesprochen, das die Reichsregierung vorlegen wird, und das die Aufgabe hat, die Kasse zu sanieren, (Abgeordneter v. Sybel: Zu ruinieren!)
—nein, die Kasse nicht zu ruinieren, sondern in Ordnung zu bringen!
1 (Abgeordneter v. Sybel: Die Wirtschaft zu ruinieren!)
—Nein, die Wirtschaft wird durch etwas anderes, ruiniert, Herr v. Sybel.
(Zuruf des Abgeordneten v. Sybel.)
—Wollen Sie mich vielleicht ausreden lassen.
Sie haben doch nachher noch stundenlang Zeit, zu reden.
(Abgeordneter v. Sybel: Das werde ich auch ausnutzen!)
—Das glaube ich, es wird aber auch das einzige sein, was Sie ausnutzen werden.
(Heiterkeit.)
Die Wirtschaft wird ruiniert, wenn das Deutsche Reich seine Kasse nicht in Ordnung bringt, (sehr wahr!)
wenn das Deutsche Reich am Ultimo bei Gott und der Welt pumpt, wenn die Kredite, die Landwirtschaft, Industrie, Handel und Gewerbe brauchen, vom Reich, von den Trägern der öffentlichen Hand weggenommen werden und nicht genügend Kredite übrigbleiben, (sehr richtig!)
wenn damit die Inanspruchnahme des Kreditmarktes steigt und die Zinsen höher werden, so daß sie für Landwirtschaft und Gewerbe, für die breitesten Schichten der Wirtschaft nicht mehr erträglich sind.
Deshalb wollen wir nicht nur im Interesse eine geordneten Finanzverwaltung, auf die man als ordentlicher Finanzminister ja auch etwas halten muß, die Kasse sanieren, sondern llm diesen stärken Druck von der Wirtschaft 4211 Reichstag.
136.
Sitzung.
(vr.
Motdenhauer- Reichsfinanzminister.)
zu nehmen.
Deshalb wollen wir an der schwebenden Schuld im laufenden Etatsjahr fast 1 Milliarde tilgen, indem wir die Kreuger-Anleihe hineinnehmen diese kommt aber nur hinein, wenn der Doung-Plan angenommen wird und den Rest aus laufenden Einnahmen durch Erschließung gewisser indirekter Steuern auf entbehrliche Genußmittel tilgen.
Nur auf diese Weise können wir den ungeheuren Druck auf die Kaffen, die Banken und den Kredit nehmen und der Wirtschaft durch Besorgung billiger Gelder wieder Luft schaffen.
Durch die Sanierung der Kasse hat man noch niemals die Wirtschaft ruiniert, wenn man gleichzeitig dafür sorgt das ist allerdings das zweite Postulat, und damit nehme ich den Einwand, den Sie schon auf der Zunge haben, vorweg, denn ich sehe schon, was Sie jetzt sagen wollen das zweite Postulat also ist, daß eine sparsamere Wirtschaft Platz greift, und daß man sich schließlich dafür einsetzt, daß der Sanierung der Kassen in dem Augenblick, wo es möglich ist und das ist mit Ablauf des Etatsjahres möglich —, auch eine Steuersenkung folgt.
Wenn Herr vr.
Bredt eben gesagt hat, das deutsche Volk würde mit der Steuersenkung beschwindelt, so muß ich gegen diesen Ausdruck mit aller Schärfe und Entschiedenheit Einspruch erheben.
Wir beschwindeln nicht das deutsche Volk, 'es ist uns bitter ernst mit dieser Steuersenkung.
Wir sehen doch die Gefahr, wir sehen doch die Notwendigkeit, daß Kapital hereinströmt, wir sehen die Notwendigkeit, den Unternehmungsgeist zu steigern, weil sonst die Arbeitslosigkeit ins Riesenhafte wächst.
Wir sehen eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur auf dem Wege, daß wir die Lasten senken, die auf der Wirtschaft ruhen.
Das liegt nicht nur im Interesse der Arbeitgeber, nicht,!
nur im Interesse des Aktienbesitzers, sondern im Interesse der ganzen Wirtschaft und kommt den Arbeitnehmern in erster Linie zugute.
Weil wir da den Kern des Übels sehen, weil die Arbeitslosigkeit die klaffende Wunde am deutschen Volkskörper ist, deshalb der Gedanke, über die Sanierung hinaus die Lasten, diese drückenden Lasten der direkten Steuern, insbesondere auch der Gewerbesteuer, zu senken.
Es ist uns ein heiliger Ernst mit dieser Aufgabe, für die wir unsere ganze Kraft einsetzen, und wenn ehrliche Männer um diese Aufgabe ringen, wenn sie aus ehrlichem Gefühl ein solches Programm vorlegen, dann muß ich sagen: Ich verbitte mir, daß hier jemand auftritt und erklärt, ich beschwindele das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den RegierungsParteien.)
Nein, meine Herren, nehmen Sie doch den Leuten draußen nicht die Hoffnung, stellen Sie uns nicht hin als Leute, die nicht ehrlich wollen.
Sie mögen sagen, was wir wollen, sei falsch Sie mögen sagen, was wir wollen, erreichen wir nicht, obgleich Sie mit einem ewigen Pessimismus und mit Schwarzmalerei der deutschen Wirtschaft und der Arbeiterschaft nicht Helsen.
Aber eins, daß Sie uns den guten Willen und unsere ehrliche Gesinnung abzusprechen suchen, müssen wir uns verbitten.
Wir haben den ehrlichen Willen, wir werden uns dafür einsetzen.
Darüber aber müssen Sie sich klar sein: die Grundlagen für diesen Aufbau schaffen Sie nicht, wenn Sie den Doung-Plan verwerfen denn dann müssen Sie Steuern zahlen, die weit über das hinausgehen, was wir heute verlangen, dann bekommen Sie die KreugerFreitag den 7.
März 1930.
Anleihe nicht.
Wir wollen auf dieser neuen Grundlage (6) aufbauen, mit allem Eifer, mit aller Energie und mit Sparsamkeit, um eine besseres Deutschland zu schaffen, um für die breiten Massen wieder Arheitsmöglichkeiten zu gewinnen und den Unternehmungsgeist in der Wirtschaft wieder anzuregen, damit wir zu einer besseren Zukunft kommen.
So sehen wir die Dinge an, und deshalb empfiehlt Ihnen die Reichsregierung, den Noung-Plan anzunehmen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich am 24.
Juni vorigen Jahres vor diesem Hause über den Zoung-Plan sprach, faßte ich nach Beleuchtung der Vorteile und Nachteile des Plans meine Auffassung dahin zusammen: »Ich kann mir durchaus vorstellen, daß eine ganz starke Mehrheit den Uoung-Plan dann ablehnt, wenn die nunmehr folgende wlitische Konferenz nicht zu einem guten Ergebnis ührt.
« Diese politische Konferenz hat in zwei Abchnitten, reich bewegt durch Kämpfe und dramatische Szenen, in wocheniangen Beratungen im Haag stattgefunden.
Wir haben nun das Gesamtergebnis abschließend zu würdigen.
Wir haben den ganzen Komplex der Fragen in den vereinigten Ausschüssen wochenlang geprüft, genau geprüft, wie ich hervorheben möchte.
Je eingehender die Prüfung wurde, desto größer wurden auch die Bedenken.
Gewiß, eines darf nicht vergessen werden: die Räumung der dritten Zone und damit die Befreiung des deutschen Bodens von fremder Besatzung wird bei Ratifizierung des Uoung-Plans am 30.
Juni erreicht, also 44j Jahre früher, als sie nach den bisherigen Verträgen eingetreten wäre.
Das ist ein unleugbarer Fortschritt, und wir freuen uns für die nun frei werdenden Rheinländer, namentlich für unsere wackeren pfälzischen Landsleute, die gerade als Bewohner der dritten Zone unter einem ganz besonders zermürbenden Druck stehen.
Wir danken ihnen für ihr treues patriotisches Aushalten, aber wir danken ihnen namentlich auch für ein oft gehörtes tapferes Wort: daß, so sehr sie auch dm Tag der Befreiung ersehnen, sie doch nicht wünschen, daß wir irgendwelche Lasten neuer Art, auf uns nehmm, um durch eine solche neue schwere Belastung des ganzen deutschen Volkes ihre Befreiung zu erkaufen.
Ich darf hervorheben, daß der Herr Kollege Brüning in der ersten Beratung darauf hingewiesen hat, daß namhafte Führer des Rheinlandes auch noch im abgelaufenen Jahr wiederholt davor gewarnt haben, für die vorzeitige Befreiung der dritten Zone einen besonderen Kaufpreis zahlen.
An und für sich ist uns die Befreiung unserer Brüder und Schwestern im besetzten Gebiete eine derartige Herzenssache, daß ich gar nicht zweifle, daß wir ohne weiteres bereit gewesen wären und bereit find, hierfür besondere Lasten auf uns zu nehmen.
Aber dieses tapfere Wort, das ich vorhin angeführt habe, der ausdrückliche Wunsch des besetzten Gebietes, die vorliegenden Verträge ohne Rücksicht aus Befreiung oder Nichtbefreiung der dritten Zone zu Prüfen, gibt uns wenigstens nach dieser Richtung hin die innere Entschlußfreiheit zurück.
4212 Reichstag.
136.
Sitzung.
Areitag den 7.
März 1930.
(Emminger, Abgeordneter.)
(X) Neben diesem zweifellos bedeutsamen und nicht zu unterschätzenden Erfolg der politischen Konferenz stehen aber sehr Diele Minuspunkte.
Wie vieles ist nicht erreicht worden, was wir erhoffen zu dürfen glaubten, und wie vieles ist sogar schlechter geworden, als es der Doung-Plan erwarten ließ oder notwendig machte!
In die Befreiungsfeiern vom 30.
Juni, mindestens so, wie wir sie uns zurzeit vorstellen können, wird möglicherweise ein schmerzlicher Ton hineinklingen: daß es uns bis jetzt nicht gelungen ist, die Befreiung und Rückgliederung des deutschen Saargebiets zu erreichen.
Gerade wer, wie ich, von dem Wunsche durchdrungen ist, daß zwischen Frankreich und Deutschland, den beiden ehemaligen gleich tapferen und gleich tüchtigen Kriegsgegnern und Nachbarn, ein möglichst gutes, herzliches Verhältnis besteht, wird schmerzlich bedauern, daß die Franzosen, die doch sonst für eine große Geste soviel Verständnis haben, sich die Gelegenheit haben entgehen lassen, bei der Saarfrage mit einer großzügigen und großmütigen Geste die Schwierigkeiten, oie vielleicht zurzeit noch bestehen, hinwegzuräumen und das Saargebiet dem Deutschen Reiche zurückzugeben.
Daß es über kurz oder lang zu uns zurückkommen wird, darüber besteht ja auch in Frankreich gar kein Zweifel, und deshalb würde ich es für richtig gehalten haben, wenn Frankreich dieser Tatsache Rechnung getragen hätte.
Jedenfalls haben wir noch im Juni 1929 dies als einmütigen Wunsch des Reichstags der Reichsregierung zu der politischen Konferenz mit auf den Weg gegeben und stellen heute mit Bedauern fest, daß es in den sieben Monaten nicht gelungen ist, dieses Ziel zu erreichen.
Doch das ist ja nicht der einzige Punkt, der schmerzlich enttäuschte.
Es sind noch eine ganze Reihe von (8) Punkten, die als Verzichte, ich möchte sagen: als Niederlagen gebucht werden mühen.
Hierzu gehört vor allem der ganze große Komplex der sogenannten Liquidationsabkommen.
Ich glaube, der ganze Reichstag ist sich darin einig, daß dieser Punkt eine für uns durchaus unbefriedigende Erledigung gesunden hat.
Da dieses schwierige Thema im Doung-Plan nur durch eine kurze, noch dazu von den deutschen Sachverständigen nicht akzeptierte Empfehlung berührt, im übrigen aber den Verhandlungen der Regierungen überlassen war, hofften wir alle, es werde gelingen, hier, wo die Rechtslage für uns so klar war, einen nennenswerten Erfolg zu erzielen.
Diese Erwartung hat getrogen, und damit sind die lange Jahre gehegten Hoffnungen Tausender von Liquidationsgeschädigten begraben.
Aber nicht nur das Endergebnis, sondern auch die Art und Weise, wie dieses Endergebnis herbeigeführt wurde, das brutale Kesseltreiben gegen das isolierte Deutschland, um womöglich einen Genevalverzicht zu erreichen, muß als äußerst betrübend festgestellt werden, um so mehr als gerade der Uoung-Plan an mehreren Stellen darauf hinweist, daß die ganze Frage nur gelöst werden könne im Sinne eines gegenseitigen Entgegenkommens, nicht im Sinne eines einseitig brutal erzwungenen Verzichts.
Und ganz besonders muß es beklagt werden, daß ein so hervorragender Mann wie der englische Schatzkanzler Snowden alle englischen Rechtsgrundsätze über das Privateigentum in dem Moment über Bord warf nots, bono: Rechtsgrundsätze, die er als Mitglied der Opposition ebenso warm wie scharf formuliert vertreten hatte —, wo es darum handelte, eine für das reiche, große Albton verhältnismäßig unbedeutende, für das arme Deut ich chland jedoch sehr erhebliche Summe seinem Lande ent- (0) gegen allem Rechte zu sichern.
So sehr ich mich bemühe, den englischen Standpunkt zu verstehen, und so sehr ich weiß und betone, daß den ersten Akt dieses Unrechts schon sein konservativer Vorgänger begangen hat, so muß ich doch sagen: es bestand für England kein Zwang, diesem ersten Mißgriff die Ablehnung der Wiedergutmachung folgen zu lassen, und das, was wir in den übrigen Völkern Europas von den Engländern als Musterbeispiel für uns herüberzunehmen uns bemühen, das »kalr pla« im Kampfe mit einem Gegner, lag hier gewiß nicht vor.
Das englische Verhalten war unfair im höchsten Grade.
Auch die Hoffnung auf die Solidarität des internationalen Sozialismus hat getrogen.
Hier, wo es das erstemal möglich gewesen wäre, die Probe auf das Exempel zu machen, hat sich gezeigt, daß entgegen allen Versprechungen uno Hoffnungen ebenfalls ein Versagen eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Reichsregierung hat die Zwangslage, einem Generalverzicht auszuweichen, als Begründung auch für das polnische Liquidationsabkommen angeführt.
Herr Kollege Ulitzka hat bereits gestern dieses Abkommen einer scharfen Kritik unterzogen, namentlich auch mit Rücksicht auf dessen vollständig unbefriedigende Textierung.
Neben dem nachher in einem anderen Zusammenhang noch zu erörternden Verzicht auf 2 Milliarden Staatsforderungen verzichten wir auf mehrere hundert Millionen von Forderungen Privater und tauschen dafür gewisse ideelle Besitzsicherungen für unsere ehemaligen deutschen Landsleute ein.
Gewiß ist (v) auch diese Gegengabe nicht wertlos, wenn die Polen die Verträge loyal einhalten.
Es ist dann der Beginn einer schiedlich-friedlichen Verständigung mit Polen, einem Nachbarstaat und einer Großmacht, mit der zu einem vernünftigen wodus vivendi zu kommen wohl größte Opfer wert wäre.
Aber hier setzt nun das Mißtrauen ein.
Es werden zahllose Rechtsbrüche in der Durchführung früherer Verträge angeführt, und es wird befürchtet, daß unser Entgegenkommen von Polen nicht als ein Versuch einer Annäherung und eines vernünftigen wodns vivendi, sondern als Schwäche gedeutet und mit neuen vermehrten Rechtsbrüchen beantwortet wird.
Je nachdem man diese Befürchtung ernster oder weniger ernst nimmt, wird man zu einer verschiedenen Stellung bezüglich des Liquidationsabkommens mit Polen gelangen, und es wird, soweit man bisher aus den verschiedenen Fraktionen gehört hat, sicherlich die Tatsache eintreten, daß die Fraktionen nicht geschloffen für oas Polenabkommen stimmen können.
Zu den unbefriedigenden Ergebnissen ich möchte diesen Punkt, der eigentlich in der bisherigen Debatte zu kurz gekommen ist, besonders unterstreichen gehört unter anderem die vollständige Richtberückfichtigung unserer Leistungen.
Diese Leistungen beziffern sich auf ungezählte Goldmilliarden, von den Gebietsabtretungen und anderem ganz zu schweigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie alle werden in den Rauchfang geschrieben werden müssen.
Wenn versucht wurde, diese Tatsache aus dem Londoner Ultimatum zu erklären, wie es der AbgeordReichstag.
136.
Sitzung.
Wütag den 7.
März.
1930. iEmminger, Abgeordneter.)
nete Dernburg getan hat, so ist dies weder ein Trost noch eine Rechtfertigung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Richtig ist, daß die Sachverständigen, wie sich aus verschiedenen Formulierungen ergibt, von dem Londoner Ultimatum ausgegangen sind, und es zeigt sich auch hier recht deutlich, wie folgenschwer und schädlich die Annahme dieses Ultimatums damals war.
Auch der Ausdruck »Neuer Plan« ist nicht etwa im Gegensatz zum Dawes-Plan genommen, sondern als der neue Zahlungsplan im Gegensatz zum alten Zahlungsplan des Londoner Ultimatums.
Die Bayerische Volkspartei hat in der so ernsten und verantwortungsvollen Nachtsitzung vom 10.
Mai 1921 das Londoner Ultimatum abgelehnt.
Unsere damalige Erklärung besagte in dem maßgebenden Teil: Wir bekennen, daß das deutsche Volk durch die Annahme des Versailler Vertrages Verpflichtungen übernommen hat.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß jede deutsche Regierung die sich hieraus ergebenden Verpflichtungen bis zur äußersten Grenze des Möglichen zu erfüllen hat.
Da aber das Ultimatum dem deutschen Volke Leistungen und Verpflichtungen auferlegt, von deren Erfüllbarkeit wir uns beim besten Willen nicht überzeugen können, widerspricht die Annahme unserer grundsätzlichen Auffassung.
Es ist für den heutigen Tag sehr lehrreich, die Begründung derjenigen wieder einmal vorzunehmen, die damals für die Annahme des Londoner Ultimatums eingetreten sind.
Ich nehme dafür nicht gerade nur deswegen, weil er heute seinen 80.
Geburtstag feiert, sondern weil er damals in besonders prägnanter Form die Sache begründet hat, unseren früheren Kollegen der unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion, den Herrn Abgeordneten Ledebour, und darf Ihnen in kurzen Sätzen seine Prophezeiungen sagen und das, was darauf eingetreten ist.
Es ist wirklich interessant, was er prophezeit hat, was bei Ablehnung des Ultimatums eintreten würde, und wie sich dann die Dinge in Wirklichkeit entwickelt haben.
Er sagte: »Die.
Besetzung des Ruhrgebiets würde sonst kommen.
« Sie kam wenig später auf Grund des Londoner Ultimatums und seiner Ausführungsverträge unter dem Manne, den wir als Reichstagskollegen hochachten, der den Namen des Erfüllungskanzlers hatte.
Sie kam wegen einiger Telegraphenstangen, so daß der englische Vertreter in der Reparationskommission sagte: »Seit dem trojanischen Kriege ist mit dem Holz nicht mehr solcher Mißbrauch getrieben worden wie bei der Begründung des Einmarsches in das Ruhrgebiet.
« (Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er führte weiter aus: Wir würden bei Ablehnung eine Arbeitslosigkeit von bisher nicht bekannter Ausdehnung bekommen.
Wenn ich mich nicht täusche, hatten wir dann 1924 etwa 4 Millionen und haben wir zurzeit über 8 Millionen Arbeitslose.
Er führte weiter aus: Das Schicksal Oberschlesiens würde entgegen dem Abstimmungsergebnis zuungunsten Deutschlands entschieden werden.
Fünf Monate später hat der Spruch des Völkerbundsdelegierten Adatci bekanntlich entgegen dem AbstimReichStag 1930.
136.
Sitzung.
4218 mungsergebnis den Spruch zu unseren Ungunsten ge- (0 fällt.
Er führt weiter aus, die exorbitanten Entschädigungssummen seien zwar auf die Dauer nicht leistbar, schafften Deutschland aber wenigstens eine längere Atempause.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Minister Wirth nicht da ist ich würde ihn sonst einmal gefragt haben, was für eine Atempause er auf Grund des Londoner.
Ultimatums nach dessen Annahme gehabt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Ausführungen zeigen zunächst einmal anschaulich, wie wenig auf gut gemeinte Prophezeiungen darüber zu geben ist, was eintreten würde, wenn« in Diktat abgelehnt wird.
Nun wirkt das Londoner Ultimatum aber verhängnisvoll in zweifacher Weise bis in die Gegenwart und bis in den Doung-Plan hinein, und deswegen habe ich es so ausführlich erörtert.
Das Londoner Ultimatum enthielt zunächst die sogenannten vl- und 8 -Bonds, verzinsliche und amortisierbare Titel im Gesamtbetrag von 12 und 38 Goldmilliarden, zusammen also 50 Goldmilliarden.
Es enthielt außerdem die 6 -Bonds im Betrage von 82 Goldmilliarden.
Ich glaube, der Herr Kollege Dernburg war es, der so stolz darauf hingewiesen hat, daß wir jetzt diese -, ll und 6 -Bonds zurückbekommen, wenn der Doung-Plan ratifiziert ist.
Ach, meine verehrten Anwesenden, den Sammelbonds über 82 Goldmilliarden hätten die Gegner getrost als schriftliche Fixierung eines Wahnsinns behalten dürfen.
Damit könnten sie, soweit cs die praktische Verwertung betrifft, heute genau sowenig anfangen wie damals.
Es heißt also doch nur, uns Sand in die Augen streuen, wenn man diese Rückgabe als Vorteil anführt.
1 Die 82 Milliarden 6 -Bonds waren nicht verzinslich, nicht amortisievbar und nicht begebbar.
Trotzdem hatte diese wahnsinnige Summe für uns eine höchst unangenehme Bedeutung: nämlich von dieser unmöglichen und unerfüllbaren Ziffer sollten hinten alle unsere bisherigen und zukünftigen Leistungen bis zur neuen Regelung abgeschrieben werden.
Da sind nun abgeschrieben worden die 1780 Goldmillionen, die wir bis zum Ruhreinmarsch der Franzosen bezahlt haben, und die beinahe 40 Goldmilliarden Sachleistungen.
Es sind weiter abgeschrieben worden 8270 Goldmillionen der Dawes-Leistungen sowie alles was Polen für das übernommene Staatseigentum hätte leisten müssen und was uns hätte gutgeschrieben werden sollen.
Damit komme ich zur Erklärung eines Streitpunkts bei Beurteilung des Polen-Abkommens.
In Wirklichkeit hat natürlich Polen einen Profit von rund 2 Milliarden.
Aber uns kommen die 2 Milliarden nicht unmittelbar zugute.
Sie wären uns aber zugute gekommen, wenn es bei den Verhandlungen gelungen wäre, unsere bisherigen Sachleistungen ganz oder teilweise anrechnen zu lassen.
Nun, verehrte Anwesende, ist ja ganz gewiß das Londoner Ultimatum ein völkerrechtlicher Vertrag, da er auf Grund der Genehmigung des Deutschen Reichstags die Unterwerfungsunterfckrikt der Deutschen Reichsregierung trug.
Aber mit Recht hat der Herr Minister Dr. Wirth in seiner ausgezeichneten Rede vom 12.
Februar den Unterschied zwischen formal-völkerrechtlicher und moralischer Verpflichtung gemacht und darauf hingewiesen, daß die Summe von 132 Milliarden uns nur abgepreßt war und fernab von jeder ökonomischen Berechnung lag.
Er hat hier607 4214 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930. sEmminger, Abgeordneter.
für das Urteil eines an dem Londoner Ultimatum Beteiligten angeführt.
Er hätte sich ebenso auf die berühmte englische Note an Frankreich vom 11.
August 1923 berufen können, wo in Ziffer 19 in dürren Worten das noch einmal ausdrücklich bestätigt und den Franzosen vorgehalten wurde, daß bei der Fixierung dieser Summen im Gegensatz zu dem, was Deutschland beanspruchen kann, nämlich Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit, bewußt auf Deutschlands Zahlungsfähigkeit keine Rücksicht genommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedauere infolgedessen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg sich wiederholt, sowohl im Ausschuß wie im Plenum, auf diese formell vielleicht völkerrechtlich verpflichtende, aber faktisch und moralisch so anfechtbare Verpflichtungserklärung zur Widerlegung von Bedenken berufen hat, die wir geäußert hatten.
Auf erpreßte Schuldtitel sollten wir, wo wir selbst die Erpreßten sind, uns nach Tunlichkeit nicht berufen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sogar die Sachverständigen haben das Gefühl gehabt, daß bei der Nichtanrechnnng so ungeheurer Summen unserer bisherigen Leistungen es handelt sich insgesamt um weit mehr als 60 Goldmilliarden etwas nicht in Ordnung sein könnte.
Das ist bei der Abfassung des Kapitels 9, Liquidierung der Vergangenheit, deutlich zum Ausdruck gekommen.
Denn wenn sie auch, wie sie schreiben,« um so schnell als möglich zur allgemeinen Liquidierung zu gelangen«, die Auffassung haben, daß die Gutschriften gegenstandslos werden sollten und Deutschland mit Rücksicht auf die Herabsetzung der Gläubigeransprüche solche und ähnM) liehe Ansprüche fallen lassen sollte, fügen sie doch ganz deutlich hinzu, Nr.
143: Jedoch ist der Ausschuß der Auffassung, daß die Regelung dieser Fragen gänzlich den Regierungen überlassen bleiben soll.
Leider scheint die deutsche Regierung entweder den deutsche Rechtsstandpunkt für zu schwach gehalten zu haben, obwohl es sich hier natürlich um politische und nicht um rechtliche Gesichtspunkte handelte, (sehr richtig!)
oder aber trotz alledem bei ihren Bemühungen keinen i Erfolg gehabt zu haben.
Was richtig ist, das weiß ich nicht über diese so wichtige Sache ist uns gar kein näherer Aufschluß gegeben worden.
Jedenfalls ist bis heute nichts erreicht.
Beides ist gleich bedauerlich.
Verzichten wollen wir aber hier auf nichts.
Und wenn die Linke der Rechten wiederholt vorgeworfen hat, die Rechte schweige sich über die bevorstehende Räumung aus ich habe über die bevorstehende Räumung und was das Rheinland dazu sagt, gleich einleitungsweise sehr deutlich gesprochen —, so könnte die Rechte der Linken entgegenhalten, daß diese sich üuer die Richtanrechnung von etwa 60 Goldmilliar den vollständig ausgeschwiegen habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Londoner Ultimatum wirkt sich aber noch nach einer anderen Richtung verhängnisvoll aus bei der Schätzung und Berechnung, wieviel wir nunmehr nach dem Doung-Plan zahlen müssen, und was günstiger ist: Uoung-Plan oder Dawes-Plan.
An und für sich ist es ja begreiflich, daß man im Ausschuß wie im Plenum versucht hat, Dawes-Plan und,!
Uoung-Plan miteinander zu vergleichen.
Freilich, ein i solcher Vergleich ist schwierig, schwierig schon deshalb,!
weil der Dawes-Plan sowohl einen nicht genau zu berechnenden Wohlstandsindex als auch zeitlich nicht.
fixierte, sicherlich aber nicht ewig geschuldete Leistun gen, also nichtbestimmbare Leistungen enthält.
Er i war ja nur ein Provisorium, während der Uoung, Plan die Leistungen nach Zeit und Umfang genau!
bestimmt.
Mau muß den Dingen schon Gewalt antun, um sie überhaupt miteinander zu vergleiche ».
Ich gehe auf den Wohlstandsindex nicht weiter ein.
Er ist sehr bestritten, viel bestrittener, als sich aus den!
Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers von i vorhin ergibt.
Ich betone aber eines: es ist nichts getan worden, obwohl es bei einer Reihe von Punk ten des Wohlstandsindex durchaus in unserer Hand 'lag, sie so oder so zu regulieren ich nenne nur z.
B. Etatsüberwcisungen, die den Etat ganz künstlich aufblähten.
In den ganzen fünf Jahren ist gar nichts getan worden, um ans den Wvhlstandsindex Rücksicht zu nehmen.
Ich will nicht verschiedenes aus privaten Besprechungen vortragen, aber ich darf als Endergebnis feststellen: man war eben der Meinung, der Wohl standsindex sei wirtschaftlich so verfehlt, daß wir ihn anzubringen versuchen müssen, bevor er in Aktion tritt.
Das heißt aber doch sich selbst in eine Zeitnot bringen.
Wenn man derart Politik treibt, zwingt man sich ja, unter allen Umständen irgendein noch so unbrauchbares Resultat hinzunehmen, bevor der Wohlstandsindex in Kraft tritt.
Ich selbst halte übrigens die Bedeutung dieses Wohlstandsinder.
es für maßlos überschätzt.
Ich gehe auch auf die weitere Frage, wie es mit der Goldklausel des Dawes-Plans steht, nur kurz ein.
Ich glaube, die Auffassung, die der Herr Reichssinanzminister vorhin vorgetragen hat, wird vor Wissenschaft und Geschichte nicht vollständig bestehen können.
Auf einzelne Zahlen lasse ich mich nicht ein.
Selbstverständlich kann man nicht einzelne Mvnatsansweise vergleichen die schwanken viel zu sehr hin und her.
Aber wenn ich einmal die Gesamtbewegung nehme, so ist es ja ein Problem, das in die Jahrhunderte zurückgeht, ob die Kaufkraft des Goldes steigt oder abnimmt.
Ein ganz berühmter belgischer Statistiker, nach dem aucb die Maßeinheit Quet benannt worden ist, Quetelet, hat einmal genaue Zahlen für die Wissenschaft angegeben, mit Hilfe deren man die Kaufkraft des Goldes bis zu der vorchristlichen Zeit, ja bis zu der Zeit der Pyramiden und der ägyptischen Hieroglyphen genau nachrechnen kann.
Wenn man das zugrunde legt, so steht fest, daß im Laufe der Jahrzehnte eine ganz langsame Verminderung der Kaufkraft des Goldes eintritt, und daß sie im Laufe der letzten dreißig Jahre vor dem Kriege einige Prozente betragen hat.
Aber nun kommt, eine Zäsur.
Durch den Krieg und das, was mit ihm zusammenhängt, ist vorübergehend alles verändert worden.
Unmittelbar nach dem Krieg haben wir einen Weltindex gehabt, der zwischen 150 und 160 lag, und sind heute bereits auf einen Weltindex zurückgekommen, der zwischen 135 und 140 steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also zwei entgegengesetzt laufende Bewegungen, eine säkulare und eine kriegsbedingte.
Da wir aber vom Jahre 1924 auszugehen haben, kommt nur letztere in Betracht.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir 4215 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(Emminger, Abgeordneter.)
) im Laufe der nächsten zwanzig Jahre aus einen Weltindex von ungefähr 120 bis 125 zurückkommen werden, von der Zeit nach Kriegsschluß gesehen, der Goldwert also erheblich steigt.
Also, gesehen unter der Entwicklung vom 1.
Januar 1919 an oder 1.
November 1924 an, dem Inkrafttreten des Dawes-Planes, ist die Entwicklung stark rückläufig von 160 gegen 100 zu.
Darüber besteht gar kein Zweifel, ohne daß ich mich auf ein Jahr festlegen möchte, daß wir, wenn wir schon die Dawes-Zahlungen in ihren Auswirkungen auf Jahrzehnte vergleichen und das ist doch der springende Punkt —, in einiger Zeit, vielleicht schon 1935, vielleicht erst im Jahre 1940 an Doung-Annuitäten so viel an Gütern zahlen müssen, als wir nach dem DawesPlan, wenn er gegolten hätte, zahlen müssen, ja daß wir unter Berücksichtigung der Goldklausel, trotz Wohlstandsindex, vielleicht dann mehr als unter dem DawesPlan zahlen.
(Lehr gut!
rechts.)
Vielleicht infolge eines Trugschlusses, vielleicht infolge falscher Zahlen, vielleicht infolge gegnerischen Widerstandes in die Dinge können wir nicht hineinsehen ist dieser wichtige Punkt in Paris nicht berücksichtigt worden, ein ungeheurer, unbegreiflicher Verlust.
(Zuruf von den Deutschnationalen '.
Das sind nur Hemmungen unserer Regierung!)
Das möchte ich nicht behaupten.
Man hat nun versucht, diesen Gegenwartswert von Noung-Plan und Dawes-Plan festzulegen, und man hat sich ziemlich geeinigt.
Ich gebe dem Herrn Reichsaußenminister recht: es ist natürlich notwendig, gleichwertige Zahlen zu ver gleichen man darf nicht auf der einen Seite die Additionssumme nehmen und auf der anderen Seite den Ietztwert.
Danach ergibt sich zweifellos, daß der Dawes-Plan rund 49 Goldmilliarden, der Doung-Plan rund 34, 5 Goldmilliarden oder, wenn man die Nebenleistungen irgendwie dazuzählen will, ungefähr 36 Goldmilliarden Gegenwartswert ausmacht.
Aber ich gestehe offen: mir fehlt jedes Verständnis für eine solche Gegenwartsberechnung (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sie hat bei so großen Summen irgendeinen wirtschaftlichen Sinn überhaupt nicht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine Gegenwartsrechnung wäre berechtigt für den Fall, daß man in der Lage ist, den Gläubiger zu wechseln und an Stelle des einen Gläubigers einen anderen einzuschieben.
Sie wäre dann berechtigt, wenn es sich um ein Leihkapital handelt, das gleichzeitig in der Wirtschaft des Schuldners arbeitet.
Beides trifft aber hier nicht zu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Durch diese Berechnung des Gegenwartswertes entsteht nun die Gefahr, daß tue Summe, die Deutschland aufbringen soll, in der Weltmeinung künstlich so verkleinert erscheint, daß die Welt den ungeheuren Kampf, den wir wegen dieser Zahl kämpfen, überhaupt nicht versteht.
Man verschleiert die wirtschaftliche Last um einer Zahlenspielerei willen.
(Zustimmung bei der Baverischen Bolkspartei.)
Erst recht ist es ein großer Unfug, wenn in Verschic- (6) denen Zeitungen die 132 Goldmilliardrn des Londoner Ultimatums dem Ietztwert des Nvung-Plans mit 34, 5 Goldmilliarden gegenübergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Eine verrückte Zahl wie diese 132 Goldmilliarden wird dadurch, daß sie durch zwei oder drei dividiert wird, noch nicht vernünftig sie bleibt immer noch verrückt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich darf hierzu ein ganz praktisches Beispiel erwähnen.
Kurze Zeit nachdem diese Zahlen durch die Presse gegangenwaren, hatte ich Gelegenheit, mit einem sehr wohlwollenden Ausländer zu sprechen, der in der »Vossischen Zeitung- es kann auch eine andere Zeitung gewesen sein in dicken Lettern die Überschrift gelesen hatte: »Statt 132 Goldmilliarden 34, 5 Goldmilliarden!
« und der nun meinte, diese 34, 5 Goldmilliarden seien natürlich auch noch ein ganz anständiger Brocken, aber man müsse doch zugeben, -daß die Gläubiger den Deutschen sehr erheblich entgegengekommen seien.
Dabei ist der Unsinn um so größer und der Unfug um so sträflicher, als natürlich die 132 Milliarden keinen Gegenwartswcrt darstellen.
Der Ietztwert des Londoner Ultimatums wird noch immer falsch berechnet.
Ich habe vorhin aus die berühmte englische Note von 1923 hingewiesen, und ich darf jetzt noch auf die Ziffer 13 dieser Note aufmerksam machen, in der England den Franzosen ganz genau den Ietztwert des Londoner Ultimatums auf 65 Milliarden vorgerechnet hat.
Aber ich betone nochmals: ich habe mindestens bei der Frage der Prüfung der Erfüllbarkeit des Uoung-Plans für das Spielen mit solchen astronomischen Zahlen überhaupt kein Verständnis.
Wenn wir die Erfüllbarkeit des Aoung-Plans prüfen wollen, so erscheint es mir zweckmäßiger, die letzten fünf Jahre und die nächsten fünf Jahre zugrunde zu legen, und zwar aus einem Grunde, den Sie sofort verstehen werden.
In den fünf Jahren des DawesPlanes haben wir rund 8 Milliarden gezahlt.
In den nächsten fünf Jahren des Uoung-Plans werden wir auch rund 8 Milliarden etwas mehr zahlen müssen.
Nach den ersten fünf Jahren des DawesPlanes sind wir, wie vorhin auch der Herr Kollege 1) r. Bredt mit Recht ausgeführt hat, finanziell zusammengebrochen.
Denn soviel ich auch an der Finanzkunst des verflossenen Reichsfinanzministers Dr. Hilferding zu kritisieren hatte, es wäre ungerecht, wenn man behaupten wollte: wir sind nur deswegen zusammengebrochen, weil er Finanzminister war!
Neben allernegativen Finanzkunst war schon auch die schwere Belastung durch die Dawes-Zahlungen mit an dem Zusammenbruch schuld.
Er ist eingetreten trotz bedeutender Ausländsanleihen, die uns geholfen haben, und obwohl wir beim Dawes-Plan mit einer ganz entschuldeten Wirtschaft begonnen haben.
Zu Beginn der neuen fünf Jahre haben wir eine vollständig verschuldete Wirtschaft wir haben eine an schwerster Absatzkrise leidende Wirtschaft.
Ich brauche Sie nicht darauf hinzuweisen, wie es uni den Mittelstand steht, der zu 90 Prozent mehr oder minder zerrieben ist, und ich brauche Ihnen auch nicht zu sagen, wie es um die Landwirtschaft steht, wo von ganz kleinen Gebieten abgesehen überall die helle Not ist.
Wer gibt uns aber auch nur die Garantie, daß wir in den nächsten fünf M« 1 14216 Reichstag.
136.
Sitzung.
Gmminger »Abgeordneter.)
Zähren so viele internationale private Anleihen bekommen wie in den ersten fünf Zähren
Nur dann wäre vielleicht eine gewisse Hoffnung, den Plan ohne große Schwierigkeiten wenigstens fünf Zahre lang abzuwickeln.
Wieviel wir bis dahin, wenn das gelingen würde, ausverkauft sind, wieweit dieser Ausverkauf, den jetzt auch die breiten Schichten des Volkes langsam begreifen Kreuger-Anleihe, Benzinmonopolangebot und so weiter —, bis dahin fortgeschritten sein wird, kann man nicht sagen.
Zn der »Deutschen Wirtschaftszeitung'- vom 1.
November 1929 ist eine hochinteressante, beinahe krankhaft optimistische Berechnung vom Reichsfinanzrat Dr. Köbner aufgestellt, binnen welch kurzer Zeit infolge Konkurrenz von Auslandsverschuldung und DoungPlan-Zahlungen gleichzeitig eine Unmöglichkeit der Transferierung eintreten muß.
Nun hat schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben und es ist immerhin bemerkenswert, daß er es als die einmütige Auffassung der vereinigten Ausschüsse hervorgehoben hat —, daß niemand im ganzen Ausschuß, der doch von den ersten Führern der Parteien beschickt war, und in dem die sachverständigsten Wirtschaftler saßen, den Uoung-Plan für dauernd erfüllbar hält.
Trotzdem —so Horen wir soll er angenommen werden, weil cs keinen andern Ausweg gibt.
(Abgeordneter v. Sybel: Das ehrliche Za!)
—Verehrter Herr Kollege v. Sybel, das ehrliche Za beziehungsweise das ehrliche Nein oder das unehrliche Za!
Darf ich Sie auf eins aufmerksam machen: Wir alle haben uns mit großer Freude an dieses Wort des verehrten Kollegen Kaas erinnert.
(Abgeordneter v. Sybel: Sehr richtig!)
Aber wenn der Gegner uns zwingt, auch wenn wir ihm zehnmal sagen, daß wir auf die Dauer das von uns Geforderte nicht leisten können, ja zu sagen, lins keinen anderen Ausweg läßt, dann ist es eben ein erzwungenes Za, weder ein ehrliches noch ein unehrliches Za, sondern ein erzwungenes Za es ist ein Diktat.
So hat es der Herr Kollege Ulitzka bezeichnet, so auch der Herr Kollege Dauch.
Zeh stimme letzterem vollständig zu.
Diejenigen, die den Uvung-Plan annehmen, handeln unter dem der Welt öffentlich kundgegebenen Zwang, keinen anderen Weg zu wissen und unter einem Diktat zu handeln.
(Zustimmung.)
Zch habe schon in meinen Ausführungen in der Sitzung vom 24.
Juni 1929, auf die ich hinweisen möchte, auf diesen Zwang hingewiesen und erklärt: ein Volk, dessen Land zu einem wertvollen Teil immer noch vertragswidrig besetzt ist, kann sowieso schon aus Rücksicht auf das besetzte Gebiet nicht frei handeln.
Gestatten Sie dazu noch einen ganz kurzen Exkurs zur Kriegsschuldlüge.
Es gibt sehr ehrenwerte Leute im deutschen Volk, die die These vertreten: Ohne Kriegsschuld keine Kriegsschulden!
Erreichen wir den Widerruf der Kriegsschuldlüge, so brauchen wir auch nichts zu zahlen!
Sie berufen sich auf Aussprüche gegnerischer Staatsmänner.
Der bekannteste davon ist der von Lloyd George, er ist uns im Weißbuch Nr.
1614 im Zahre 1921 amtlich zugestellt worden.
Die maßgebenden Worte lauten: Für die Alliierten ist die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg grundlegend.
Sie ist die Basts, auf der das Gebäude des Vertrags errichtet worFreitag den 7.
März 1936. dm ist, und wenn diese Anerkenntnis verweigert (6) ober aufgegeben wird, ist der Vertrag hinfällig.
Die Mehrheit des Reichstags hat zwar die Bekämpfung der Krieasschuldlüge, in der sich das ganze deutsche Volk mit dem größten Teil der zivilisierten Welt einig ist, vom Ehren- und vom ethischen Standpunkt für höchst bedeutsam gehalten, aber nicht von un mittelbarem Einstuß für die Höhe unserer Reparationsleistungen.
Es ist der Standpunkt vertreten worden, wir müßten zwar die Kricgsschuldlügr bekämpfen, aber die Reparationskosten müßten wir auch ohne die Kriegsschuldlüge zahlen, einfach weil wir den Krieg verloren haben.
So die große Mehrheit des Reichstags.
Man kann allerdings die Frage auswerfen: warum denn dann überhaupt die Kriegsschuldlüge
Wie kommen Lloyd George und verschiedene andere Staatsmänner zu solchen Äußerungen
Aus einer Reihe von Werken, Noten und amtlichen Bekundungen ausländischer Staatsmänner bin ich zu der Auffassung gekommen, daß hier ein merkwürdiger psychologischer Zusammenhang besteht.
Zn der Frage, was man einem besiegten Gegner an Lasten auferlegen kann, hat sich im Laufe der Jahrhunderte in langer Entwicklung ein kolossaler Wandel vollzogen: von der Vernichtung oder dem Verkauf in die Sklaverei über die Annektion bis zu dem verhältnismäßig neuen, seit vielleicht 150 Zähren mehr und mehr anerkannten Satz, daß moderne Völker, nämlich Millionenvölker, nicht vernichtet werden können, und daß man ihnen, wenn sie besiegt sind, auch nicht mehr auferlegen darf, als ihnen billig zugemutet werden kann.
Sogar der voll von Widersprüchen steckende Versailler Vertrag hatte einige Andeutungen darüber.
Er enthielt (v) nämlich zwei Sätze, erstens daß Deutschland seine Schulden innerhalb eines Menschenalters solle abtragen können und zweitens, daß die Lasten, die dem deutschen Volke auferlegt werden, es nicht unter das Existenzminimum Herabdrücken dürften.
Nun steht fest und ist von der ganzen Welt anerkannt, daß das, was unsere Gegner im Londoner Ultimatum von uns verlangt haben, über diesen Grundsatz weit hinausgeht.
Infolgedessen brauchte man hierfür eine neue Rechtfertigung, und zur Begründung dessen, was man wider Billigkeit und Vernunft dem besiegten Gegner an Belastung auferlegte, hat man die Kriegsschuldlüge eigens in den Vertrag eingefügt.
Wenn man die Verhandlungen nachliest, so kann man sich vorstellen, daß es wirklich durchaus ehrliche Gegner gegeben hat, die unter der Wirkung der Kriegspsychose an Deutschlands Alleinschuld am Kriege geglaubt haben.
Man hat aber die Kriegsschuldlüge auch später aufrechterhalten, um eine Forderung, die an sich Vernunft und Gerechtigkeit und dem Weltgewissen widerstreitet, durchhalten zu können.
Zch hätte es daher für zweckmäßig gehalten, wenn die Reichsregierung nicht bloß aus ideellen, sondern auch aus solchen materiellen Gesichtspunkten der Kriegsschuldlüge stärkeres Augenmerk zugewandt hätte.
Bezüglich der Höhe der Forderungen hat sich nun Herr Kollege Dernburg auf die Erklärung Helsferichs berufen, daß das Bleigewicht der Kriegskosten an dem Besiegten hängenbleiben solle.
Dieser Spruch, den wir in parteipolitischer Zerfleischungssucht hier in diesem Hause schon oft zitiert bekommen haben, ist auch unseren Gegnern bekannt.
Beweiskräftig ist er nicht.
Es ist meinem Gefühl zuwider, diese Dinge, die damals in der Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4217 jEmminger.
Abgeordneter.)
Erregung des Kriegs gesagt worden sind, hier im Kampfe gegeneinander auszuschlachten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie gesagt, den Gegnern sagen wir damit nichts Neues, nur dürfen wir ihn nicht aus den Zusammenhängen reißen, und da darf ich zwei Dinge hervorheben, nachdem heute der Spruch noch dreimal zitiert worden ist.
Er fiel im Jahre 1915, wo man die Kriegskosten auch ihrem Umfang nach ganz anders beurteilen mußte als 1918.
Er ist korrigiert worden vielleicht nicht ganz zum Vergnügen des Herrn Abgeordneten Helfferich von der Friedensresolution des Reichstags, also von der großen Mehrheit der deutschen Volksvertretung, die ausdrücklich erklärte: Friede ohne Annexionen und Reparationen!
Das war 1917, als wir noch nicht besiegt waren!
(Abgeordneter Stoecker: »Wie ich sie auffasse!
«) —Herr Kollege Stoecker, schauen Sie den Friedensvertrag von Brest-Litowsk Februar 1918 nach, der mit Ihren Freunden abgeschlossen war!
(Abgeordneter Stoecker: Der Teile von Rußland wegnahm!)
—Nein, er hat diese Teile nicht für Deutschland annektiert, bewußt und absichtlich nicht, sondern er hat bloß für die Völker, die innerlich nicht zn Rußland gehörten, die Demarkationslinie gezogen, damit sie selbständig würden, (Zuruf von den Kommunisten: Unter kaiserlichen Generälen selbständig wurden!)
—Ja, Gott, sie sind doch selbständig geblieben.
Das wußte man doch, daß mit dem Zusammenbruch des alten zaristischen Rußlands die unterjochten Völker im Zeitalter der Selbstbestimmung selbständig werden würden.
Darin können Sie, kann ich, und kann Sowjetrußland die Geschichte nicht zurückdrehen.
Aber, verehrte Anwesende, damals im Vertrag von BrestLitowsk wurde diesen Grundsätzen Rechnung getragen, obwohl wir im Osten auf der Höhe unserer Macht standen und der Gegner vollständig zusammengebrochen, aber innerlich reich war.
Nun kommt bei den ungeheuren Reparationsforde rungen noch ein weiterer Punkt hinzu.
In den 14 Punkten Wilsons, die sicherlich die Gegner ebenso wie uns völkerrechtlich gebunden haben, war genau festgestellt, wofür Deutschland zu zahlen hatte, nämlich für alle zu Master, zu Lande und in der Luft der Zivilbevölkerung und ihrem Eigentum zugefügten Schäden.
Wir misten aus den Mitteilungen des amerikanischen Staatssekretärs Lansing, daß man diese Zahlen damals auf rund 25 Goldmilliarden geschätzt hat.
Unter Bruch dieses Vertrags der 14 Punkte kam die Ausdehnung auf einen Teck der eigentlichen Kriegskosten und der Militarpensionen im Versailler Vertrag hinzu.
Wilson hat sich gegen diese Erweiterung aufs äußerste gewehrt.
Er unterlag aber.
Der Vertragsbruch gegenüber dem am Boden liegenden Gegner wurde besiegelt.
Die Summen, die man nunmehr berechnet hat, waren, wie ich vorhin hervorgehoben habe, so unbillig, daß man, wenn wir gegen die Höhe der Belastung demonstrieren, gelegentlich immer wieder in die Kriegspsychose fällt und auf die Kriegsschuldlügc zurückgreift.
Das ist zur Beruhigung des Gewissens unserer Gegner und des Welt- (H gewiffens!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lloyd George wollte aber, daß bloß eine Generation zahlte!)
Das habe ich vorhin schon ausgeführt, und das ist ja auch sogar im Versailler Vertrag, wenn auch mit anderen Bestimmungen widersprechend, anerkannt.
Nach dieser Abschweifung wieder zurück zum UoungPlan.
Wenn, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubt habe, der Noung-Plan zwar nicht für die ersten paar Jahre, aber auf die Dauer unerfüllbar ist, worin sich der ganze Reichstag vielleicht mit Ausnahme der Herren Kollegen Koch und Dernburg einig ist, (Heiterkeit rechts) so erhalten die Fragen nach der Revisionsklausel, nach der Transfer- und der Aufbringungsklausel eine er höhte Bedeutung.
Die Nachprüfung, die im Ausschuß stattgefunden hat, nötigt mich nicht, an meiner Auffassung vom 24.
Juni, wo ich diese Dinge eingehend gewürdigt habe, irgend etwas zu ändern.
Zweifellos sind solche Schutzklauseln da.
Ob sie notfalls richtig spielen werden, hängt von der politischen Gesamtsituativn ab.
Ich darf aber in dem Falle doch erwähnen: auch die Transferklausel des Dawes-Plans hat nicht 'i richtig gespielt, durch die Schuld des Generalagenten i oder der Gläubiger, vielleicht auch durch unsere Schuld 1 denn wenn der Herr Reichsaußenminister gestern gesagt hat, er sei wiederholt beim Generalagenten vorstellig geworden, habe aber auch in der Zeit, wo die Mark international schwankte es war im Frühjahr 1929 —, keine Änderung des Bartransfers durchsetzen können, so gibt es neben Besprechungen mit dem Gene- , ralagenten doch noch die Flucht in die Öffentlichkeit, die!
Flucht in die Weltmeinnng, und ich bin der llberzeu!
gung, es wäre nützlich gewesen auch für den Dvungi Plan, wenn man diese Flucht in die Öffentlichkeit von!
den Tribünen des Reichstags aus angetreten hätte.
1 Auch sonst ist doch mancher Briefwechsel zwischen dem Herrn Minister und dem Herrn Generalagenten von der Tribüne des Reichstags aus ausgetragen worden.
Im übrigen übergehe ich die Auslegung dieser Klausel im einzelnen und wende mich nun kurz der fälschlich so genannten Sanktionsklausel zu.
Die ein.
gehende Prüfung im Ausschuß hat vom juristischen!
Standpunkt aus einwandfrei ergeben, daß die Inter!
pretation des Herrn Ministers Dr. Wirth absolut richtig ist.
Der frühere Begriff von Sanktionen im Sinne!
des Versailler Vertrags und des Londoner Ultimatums!
hat aufgehört zu existieren.
Ein Nichtkönnen kann nach dem Noung-Plan und den Haager Abmachungen nie!
mals als Nichtwollen gedeutet werden.
Das Nicht können ist durch den Organismus des Doung-Plans zu überwinden.
Trotzdem bleibt der Zwang, eine solche!
Klausel anerkennen zu müssen, bedauerlich, krankend i und unberechtigt, und so einwandfrei ich auch die juri stische Lage halte, trotz der ganzen Preffediskusston, 1 die ich eingehend geprüft habe, die aber die Nichtigkeit!
des Standpunkts des Herrn Ministers Dr. Wirth nicht.
erschüttern konnte, so zweifellos es auch unter anderem!
ist, daß nicht etwa Polen als vorgeschobene Macht für eine andere Macht an die Haager Cour gehen kann und den formellen Rechtstitel dazu hat, so ist doch politisch die Situation höchst unangenehm.
In all den später vielleicht sich katastrophal zuspitzenden Momenten von 4218 Reichstag, 136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
Minminger, Abgeordneter.)
X) Schwierigkeiten unserer Finanzen, unserer Währung kommt dann noch dieser politische Druck, die politische Gefahr, die Ungewißheit, wie die Haager Cour entscheiden wird, als psychologisch ungeheuer lähmend hinzu.
Wir wissen ja, wenn jemand einen Prozeß zu führen hat und in einer so schwierigen Lage ist, dann bedrückt ihn, obwohl ihm sein Anwalt versichert: den Prozeß wirst du sicher gewinnen, doch die Tatsache, daß er einen Prozeß zu führen hat.
Gewiß hat Herr Minister Wirth recht, wenn er gesagt hat, die Männer der Haager Cour müßten ja die »Zerstörer Europas sein, wenn sie einer unberechtigten Klage gegenüber der Gewalt Tür und Tor öffnen wollten«.
Ich persönlich habe zu den Männern der Haager Cour in der derzeitigen Zusammensetzung alles Vertrauen.
Aber ich erinnere mich an einen schon im Ausschuß wiederholt zitierten Vortrag des früheren Reichsgerichtspräsidenten Simons, der darauf hingewiesen hat, daß durch eine allzu formalistische Entscheidung des obersten Washingtoner Bundesgerichts der furchtbare vier Jahre dauernde amerikanische Bürgerkrieg mit ausgelöst worden ist.
Was mich weiter bedrückt, ist der Umstand, daß der wahrscheinlichste Fall, der zunächst eintreten wird, nicht vielleicht die Transferschwierigkeit, wohl aber die Aufbringungsschwierigkcit ist, und daß diese Aufbringungsschwierigkeit ohne Transferschwierigkeit im DouiigPlan nicht ausdrücklich erwähnt ist.
Gewiß, wir können an den Sonderausschuß gehen.
Es wird innenpolitisch die größten Schwierigkeiten geben, wenn uns der Sonderausschuß Empfehlungen gibt, nicht Diktate, und von diesen Empfehlungen dann die Weiterleitung seiner übrigen Vorschläge abhängig macht.
Ich mache die (L) Herren von der Linken jetzt schon darauf aufmerksam, welche Zwangslage innenpolitisch damit unter Umständen später eintreten wird.
Aber ganz abgesehen davon: Angenommen, dieser Sonderausschuß schlägt Erleichterungen vor er hat nur das Recht, vorzuschlagen, beschließen können nur die Regierungen —, infolge der Schwerfälligkeit der Bürokratie oder weil der eine oder andere Teil einen nicht ganz guten Willen hat, zieht die Sache sich monatelang hin, welche Schwierigkeiten können dann eintreten, denen wir unter dem Doung-Plan und seinen Bestimmungen nicht Herr werden.
Es müßte schon ein ganz anderer Geist der internationalen Zusammenarbeit entstehen, als er jetzt vorhanden ist, wenn diese Sorge gebannt werden soll.
Wir sind durchaus gewillt, unser möglichstes zu tun und in dieser Richtung mit allen, die guten Willens sind, zusammenzuarbeiten.
Aber wenn ich sehe, wie wenig weit wir in all den einzelnen noch offenen Fragen vorangekommen sind, Ostprobleme, Minderheitenschutz, Selbstbestimmüngsrecht, Rohstoffversorgung durch Zuweisung von Mandaten nnd endlich auch Abrüstung, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) so gehört doch ein starker Glaube dazu, anzunehmen, daß in einigen Monaten schon diese internationale Versöhnung und Zusammenarbeit so einsetzen könnte, daß wir beruhigt in die Zukunft sehen könnten.
Ich darf aber zunächst einmal die Zusammenarbeit in diesem Hause etwas fördern und gegenüber der Frage, wie man sich denn die Entwicklung im Falle der Ablehnung vorstellt, auch eine kleine Anmerkung machen.
Die so bestellte Frage ist höchst irreführend.
Es ist auch höchst irreführend und das ist der einzige Satz aus der ausgezeichneten Rede des Ministers Wirth, dem ich nicht beipflichten kann —, wenn er sagt: Das Ja oder Nein ist in unsere, nämlich des Reichstags Hand gegeben.
Das ist doch nur formal richtig.
In außenpolitischen Dingen kommt durch die Unterschrift der Regierung zu dem Inhalt des Vertrags immer noch ein außenpolitisches Faktuin neuer Art hinzu, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) dessen Zwang wir ohne Sturz der Regierung in solchen Schicksalsfragen überhaupt nicht entgehen können.
Der Reichstag ist daher gar nicht so frei, wie man ihn hinstellt.
Er ist außen- und innenpolitisch in einer Zwangslage, in die ihn die jeweils führende Regierung in beinahe allen außenpolitischen Entscheidungen noch immer gebracht hat.
Die Reichsregierung, die auf der obersten Stufe der Leiter steht und die Dinge ganz anders übersehen kann als der einzelne Abgeordnete und das ganze Parlament, trägt vor der Geschichte allein die Verantwortung, die ihr kein Reichstag durch einen so oder so gearteten Beschluß abnehmen kann.
(Zurufe rechts: Also lehnen Sie ihn doch ab!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Es ist natürlich auch ein Irrtum, wenn man meint, man könne unsere Außenpolitik alle fünf Minuten wieder ändern, 'das ist sogar ein Grundirrtum.
Die Gelegenheit zu Änderungen und Eingriffen des Reichstags war bei der Außenpolitik in den letzten zehn Jahren ganz selten fast immer waren die Dinge zwangsläufig.
Beim Londoner Ultimatum hatte sich die Neichsregierung zunächst die Zustimmung des Reichstags gesichert, und dann erst hat sie zugestimmt.
Hier hatte der Reichstag die Ver- antwvrtung zu tragen, nicht allein die Reichsregierung, und hat sie getragen.
Der Dawes-Plan, so wichtig er war, war nur ein Versuch, ein Provisorium, wie er sich selbst nennt, innerhalb des alten Zahlungsplans.
Er konnte daher unbeschadet der grundsätzlichen Stellungnahme zum Londoner Ultimatum von allen mitgemacht werden, die überhaupt eine Minderung erreichen wollten.
Die nächste Möglichkeit für den Reichstag einzugreifen war erst wieder gegeben beim Locarno-Pakt.
Wenn der Reichstag den Antrag angenommen hätte, prinzipiell zwar Locarno und den Eintritt in den Völkerbund gutzuheißen, die Ratifizierung aber hinauszuschieben, bis die versprochenen Rückwirkungen eingetreten waren, so wären wir damals sofort um eine Etappe weitergekommen, und die Basis für die Verhandlungen des Doung-Plans wäre günstiger gewesen.
In der Ablehnung dieses von uns gestellten Antrages hat der Reichstag wiederum eine sehr schwere Verantwortung aus sich genommen, die er nicht auf die Regierung abschieben kann.
Anderthalb Jahre später haben wir aus dem Munde eines unserer Unterhändler, des Herrn Reichskanzlers Luther gehört: Wir sind betrogen worden so sagte er in Frankfurt um die Rückwirkungen, und wir sind namentlich auch dadurch geschädigt worden, daß wir durch unser allzu rasches Ja uns um die Rückwirkungen haben betrügen lassen.
Nun ist es besonders interessant und historisch auch wichtig, beim Doung-Plan zu verfolgen, bis wieweit wir frei waren und eventuell noch frei sind.
Der DoungPlan sollte eigentlich feststellen, wieviel wir auf Grund unserer Wirtschaftslage dauernd leisten können.
Obwohl unsere katastrophale Lage damals nicht so deutReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag Len 7.
März 1930.
4219 sEmminger »Abgeordneter.)
lich war wie heute, stand doch schon fest, daß die verlangten Zahlungen wirtschaftlich nicht tragbar waren, da die Ziffern rein politische Ziffern waren.
Die große Drehung hat in diesem Moment eingesetzt bei der unmittelbaren Verbindung mit den interalliierten Schulden.
Es waren zum größten Teil nicht mehr Reparationszahlungen, sondern wie sich Herr Minister Wirth ausdrückte nun reine Tributsummen es war die Bezahlung der summierten Schulden unserer Gegner an Amerika.
Wären diese Schulden kleiner gewesen, so hätten wir ganz automatisch auch weniger zu zahlen gehabt wären sie größer gewesen, hätte man uns ganz bestimmt noch mehr auferlegt.
Hier war die große Wendung, hier lag die große Verantwortung für Schacht und für die Reichsregierung.
Schacht hätte Nein sagen können.
Es ist mir mit geteilt worden ich konnte leider nicht anwesend sein —, daß der Herr Kollege Dauch das auch hervorgehoben und unterstrichen hat: Schacht hätte in Paris Nein sagen können und Nein sagen sollen.
Aber auch die Regierung trug die Verantwortung.
In dem Moment hätte sie ohne Schaden abspringen können, indem sie die Sachverständigen, nachdem die ganze Sache eine andere Wendung bekommen hat, zurückgerufen hätte.
Wenn die deutschen Sachverständigen in Paris in ihren Entschließungen auch unabhängiger waren als die Sachverständigen der anderen Länder, so standen sie doch in ständiger Fühlung mit der Reichsregierung und waren der Abberufung zum Zwecke der Unterbrechung nicht der Zerstörung der Konferenz jederzeit unterworfen.
Schacht selbst behauptet ob es richtig ist, kann ich nicht nachprüfen —, er habe ablehnen (g) wollen, und die Regierung, habe ihn dann fast auf den Knien gebeten, trotzdem auf der unhaltbaren Basis weiter zu verhandeln.
Würde das zutreffen ich sage das hypothetisch, weil ich es nicht kontrollieren kann, obwohl es mir sehr glaubwürdig gesagt worden ist —, so würde die Verantwortung der Regierung eine doppelte sein.
Jedenfalls aber, verehrte Damen und Herren, war das der Moment, wo die Regierung ganz frei war.
Vielleicht war sie noch auf der ersten Haager Konferenz frei das vermögen die, die nicht dort waren, schon nicht mehr zu beurteilen —, aber in der zweiten Haager Konferenz war sie schon vollständig Sklavin der von ihr selbst herbeigeführten Zwangslagen.
Ohne gröbste Verletzung der auch von mir stark eingeschätzten Weltmeinung hat sie in der zweiten Haager Konferenz einfach nicht mehr zurückgekonnt.
Freilich war die deutsche Regierung noch in einerweiteren Zwangslage, nämlich in der von ihr selbst geschaffenen innenpolitischen Zwangslage, auf die neu lich der Herr Kollege Brüning hingewiesen hat.
Ich meine die schwierige Finanz- und Kassenlage von Reich, Länder und Gemeinden.
Infolge dieser schwierigen Lage war sie schon auf der ersten Haager Konferenz innerlich vollständig unfrei.
Der Herr Kollege Brüning hat daraus schon in der ersten Lesung die sehrwichtige Konsequenz gezogen, die der Herr Kollege Ulitzka gestern noch stark unterstrichen hat, daß solche Zwangslagen, bei denen wir über kurz oder lang in neue Schwierigkeiten kommen, nicht wieder eintreten dürfen.
Wir haben uns schon in der ersten Lesung der Auffassung des Zentrums angeschlossen.
Erst dann kann die Bayerische Volkspartei der Frage nähertreten, ob sie trotz der großen Bedenken gegen den Doung-Plan ihm zustimmen kann, wenn Klarheit über die Finanzgebarung des Reichs in der Zukunft und damit eine Garantie geschaffen ist, daß unter Schonung der Wirt schaff die Finanzen von Reich, Ländern und Gemein den saniert werden.
Über Einzelheiten zu sprechen, ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt.
Wir wissen auch gar nicht, wie das Finanzbukett der Neichsregierung aussehen wird, wenn wir es endlich in die Hand bekommen.
Der Hilferdingsche Blumenstrauß, über dessen verschiedene Düfte die Auffassungen auseinandergingen, war ja, bevor er in unsere Hände kam, schon vollständig verwelkt und zerzaust.
Wir wollen uns daher den neuen Blumenstrauß erst dann anschauen, wenn ihn der Herr Reichsfinanzminister mit der Freundlichkeit, die ihm eignet, wirklich dem Reichstag in die Hand gedrückt haben wird.
Eine allgemeine Warnung darf ich aber doch schon jetzt sagen: Wir müßten unsere schärfste Gegnerschaft gegen ein Finanzprogramm ankündigen, das eine ungleichmäßige Verteilung der neuen Steuerlast, sei es bezüglich der Bevölkerungsschichten, sei es bezüglich der Länder, mit sich bringen würde.
Wir würden hierin keine tragfähige Grundlage für die Durchführung des Uoung-Plans sehen und die schwersten Besorgnisse für die Entwicklung der Finanzkraft des Reiches im Zusammenhang mit den notwendigen Poung-Plan-Zahlungen hegen.
Insoweit, meine Damen und Herren, sind wir Seite an Seite mit dem Zentrum.
In einem Punkte geht unsere Zurückhaltung sogar noch über die des Zentrums hinaus.
Wir haben die großen außenpolitischen Bedenken noch nicht so weit überwinden können, daß wir zurzeit schon, wenn auch schweren Herzens, falls in- (v) zwischen die Finanzsanierung gesichert würde, Ja sagen tonnen.
Wir warten die angekündigte große Rede des Herrn Reichskanzlers ab, die uns den Gesamtkomplex nochmals vorstellen wird, während wir jetzt sehr interessante einzelne Bruchstücke gehört haben, um danach die sehr verantwortungsvolle letzte politische Entscheidung in dritter Lesung endgültig zu treffen.
In der ersten Lesung hat Herr Dr. Klönne erklärt, daß, wenn abgelehnt würde, nichts passieren würde, die Welt würde sich wundern und Respekt vor uns bekommen.
Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer hat darauf erwidert: die Welt würde sich zwar wundern, würde aber den Kopf schütteln, daß wir die Gelegenheit zu einem solchen Fortschritt versäumt hätten.
Weder das eine noch das andere kann man beweisen.
Ob sich die Welt so oder so verhalten würde, kann niemand wissen, aber eins, glaube ich, darf man sagen: wundern würde sich die Welt, wenn nahezu der ganze Reichstag diesem Neuen Plan zustimmen würde, nachdem von allen Seiten solche Bedenken geäußert worden sind.
Man müßte doch annehmen, meine Herren von der Linken, die Sie so parteileidenschaftlich für die Zustimmung zu dem Vertrage eintreten, daß Sie wünschten, daß der ganze Reichstag Ihrem Beispiel folgt und zustimmt.
Das wäre nicht nur unnatürlich, es wäre im Interesse des Deutschen Reiches schädlich, weil damit unsere Bedenken, die wir alle haben, die die ganze Welt in ihrer ganzen sachlichen Schwere kennen soll, durch ein falsches Abstimmungsbild abgeschwächt würden.
Auf alle Fälle aber wäre es erwünscht worauf auch der Herr Kollege Koch-Weser schon hingewiesen 4220 136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
Reichstag.
Emminger, Abgeordneter.)
hat —, daß dieser Kampf der Meinungen, der ein sachlicher sein müßte, entgiftet wird, indem kein Teil, gleichgültig wie er Stellung nimmt, dem anderen den guten Glauben und den patriotischen Sinn abspricht.
Denn es wäre ein Unrecht, wenn man irgendeinem Teil wegen seiner abweichenden Stellungnahme zu so schwerwiegenden außenpolitischen Fragen einen Vorwurf macht.
Es würde aber zur Entgiftung beitragen, wenn wir gegenseitig auch anerkennen würden, daß beide Teile aus edelstem Streben und reinster Vaterlandsliebe so gehandelt haben, wie sie handeln zu müssen glaubten.
Das wäre auch im Interesse der Geschlossenheit des deutschen Volkes, die wir nach Annahme des UoungPlans, falls dies geschehen wird, mehr als je brauchen.
Denn sofort würden sich neue schwere Probleme auftun.
Eine andere Handelspolitik wird notwendig sein müssen.
Es ist doch ein wirtschaftlicher Widersinn, daß wir für 4 Milliarden Reichsmark Nahrungs- und Genußmittel einführen und um so viel uns devisenschwächer machen, von denen wir für 3 Milliarden im Inland selbst erzeugen und aufbringen können, während unsere Landwirtschaft an ungenügenden Preisen und Unverkäuflichkcit der Waren zugrunde geht.
Die Außenpolitik wird ganz neue Probleme aufgreifen müssen.
Ob der Völkerbund nun gerade die Minderheitenpolitik oder ob er vielleicht die Frage der Vereinigten Staaten von Europa aufgreift, nachdem er sich dann nicht mehr mit der Besetzung Deutschlands und den damit zusammenhängenden Fragen beschäftigen kann, das mag dahingestellt bleiben.
Ich kann mir auch vorstellen, daß der außenpolitische Scheinwerfer der ganzen Welt sich mehr nach dem Osten, auch nach dem Südosten dreht und daß da ungeheure Probleme in das Scheinwerferlicht gerückt werden.
Einen letzten Punkt noch, wobei ich anknüpfen möchte an das, was der Herr Minister Dr. Wirth gesagt hat.
Er hat auf die ungeheure Verantwortlichkeit des ameri- I kanischen Hochkapitalismus und auf die Auseinandersetzung zwischen dem amerikanischen Hochkapitalismus und dem Bolschewismus hinbewiesen.
Diesen Druck des amerikanischen Hochkapitalismus, wie wir ihn durch die Annahme des Uvung-Plans auf uns nehmen müssen, werden die Massen in der nächsten Zeit stark fühlen, und ich fürchte, es wird der Satz eintreten: »Der Acheron grollt«, das heißt die Unterwelt, die gegen alles, was Kapitalismus heißt, mobil macht, wird neuen Zustrom bekommen.
Der Kapitalismus ist für die Weltwirtschaft genau so notwendig wie für den Menschen die Lebenswärme.
Aber auch sie ist auf engen Spielraum begrenzt.
Uber 43 und unter 35.
Grad, beides ist gleichmäßig tödlich.
Ich wünsche dem Herrn Minister Wirth, im Interesse Deutschlands und der Welt, daß die Amerikaner den ganzen Sinn dieser seiner Ausführungen kennen lernen und bereifen.
Ich halte das für notwendig, weil es uns zu dem Punkte führt und ihn vorbereiten hilft, den ich, falls der Uounq-Plan angenommen wird, als den wichtigsten Punkt her zukünftigen Außenpolitik ansehen möchte: die Revision des dann aufgenommenen Doung-Plans zu betreiben.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (Okrdl.)
Abgeordneter: Meine Damen (kh und Herren!
Wenn man zu dem vorliegenden Vertragswert kritisch Stellung nehmen soll, so ist es unerläßlich, zur Beurteilung, ob ein Fortschritt oder ob Nachteile festzustellen sind, auf die Thesen zurückzugreifen, die den Auftrag der deutschen Sachverständigen in Paris gebildet haben.
Ich meine damit diejenigen Thesen, die hier im Reichstag in der Sitzung vom 19.
November 1928 von dem damaligen Reichsaußenminister Strefemann aufgestellt worden sind.
Ich darf sie kurz in Ihr Gedächtnis zurückrufen.
Strefemann hat gesagt, daß Deutschland einen Anspruch auf alsbaldige Räumung des gesamten besetzten Gebietes hat, und daß dieser Anspruch weder von der Lösung anderer Probleme noch von sonstigen Bedingungen irgendwelcher Art abhängt.
»Deutschland wird in seinem Recht verletzt, solange dieser Anspruch nicht erfüllt wird.
« (Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das war die erste These.
Die weitere These war die, daß die Sachverständigen, welche die Reparationsfrage zu einer Endregelung zu führen hätten, frei von politischen Gesichtspunkten aus der Erkenntnis der entscheidenden wirtschaftlichen Zusammenhänge ihre Meinung sagen sollten.
Sie sollten sich von einseitigen politischen Gesichtspunkten frei wissen »und müssen sich leiten lassen von dem allgemeinen Interesse am Aufbau der Weltwirtschaft und an der Sicherung der internationalen Handels- und Kreditbeziehungen«.
Er hat weiter davon gesprochen, daß eine wirkliche Lösung der Reparationsfragr nur dann gefunden wer- (v) den könne, wenn sie die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht übersteigt.
»Solange eine den wirtschaftlichen Möglichkeiten entsprechende Endlösung fehlt, besteht eine gefährliche Unsicherheit für Wirtschaft und Finanz.
« (Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So der damalige Reichsaußenminister als einleitende Thesen für die kommende Verhandlung.
Im Namen meiner Freunde habe ich damals schon unsere ernsten Bedenken darüber vorgetragen, ob denn der Ausgang der kommenden Konferenz den Thesen einigermaßen Rechnung tragen würde.
Die Bedenken waren in der Feststellung begründet, daß die Regierung es nicht verstanden hat, die kommende Konferenz entsprechend vorzubereiten, den Sachverständigen eine entsprechend starke Position zu schaffen, und daß sie es vor allen Dingen nicht verstanden hat, eine einheitliche Kampffront zu bilden, mit der unsere Sachverständigen in den kommenden Kampf ziehen konnten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch ein Volk, das, wie Deutschland, einen Weltkrieg verloren hat, das militärisch entwaffnet ist, hat für den diplomatischen internationalen Kampf noch zwei andere gewaltige Rüstungen.
Das ist einmal die Kraft einer gesammelten öffentlichen Meinung.
Niemand anders als der von der Reichsregierung selbst zum Delegationsführer ernannte Reichsbankpräsident Schacht hat vor einiger Zeit in seiner Münchener Rede ausgeführt, daß Reichstag.
136.
Sitzung.
sv.
Tybel »Abgeordneter.)
es an einer solchen geschloffenen Willensbetätigung dem deutschen Volke völlig gefehlt habe.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine Feststellung, welche den Mißerfolg schon einigermaßen erklärt.
Es wird aber weiter gerade auch von Herrn Schacht darauf hingewiesen, daß in dem Kampfe, den die deutschen Sachverständigen zu führen hatten, die deutsche Presse, soweit sie dem Regierungslager nahesteht, ihnen in den Rücken gefallen ist.
Denn es heißt hier wörtlich: Das ging so weit, daß der Fraktionsführer der größten deutschen Regierungspartei sich an dieser öffentlichen Kritik der von der eigenen Regierung ernannten Sachverständigen beteiligte.
Ich stehe nicht an, fährt er fort hier zu erklären, daß diese Art von Kritik der eigenen Vertreter unsere Arbeit in Paris schwer beeinträchtigt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außer dieser Unterlassungssünde haben wir aber hier in bezug auf die innere Vorbereitung festzustellen, daß die finanzielle Mißwirtschaft, die seit Fahr und Tag in Deutschland getrieben worden ist, eine gewisse Zwangs« läge für unsere Delegation sowohl in Paris wie im Haag geschaffen hat.
Aber ich muß ebenso feststellen, daß diese Zwangslage, von der gestern auch von Negierungsseite gesprochen wurde, durchaus selbstverschuldet gewesen ist, und daß die Negierung kein Recht hat, sich hier etwa auf eine von außerhalb geschaffene Zwangslage zurückzuziehen.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat heute der Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer in sehr temperamentvoller Weise die Finanzpolitik, die jetzt von der Neichsregierung betrieben werden soll, verteidigt.
Insbesondere hat er sich gegen den Vorwurf gewandt, der ihm von dem Herrn Kollegen Bredt mit dem Ausdruck »Schwindel« gemacht worden sein soll.
Es ist nicht meine Aufgabe, Herrn Bredt zu verteidigen.
Ich möchte mir auch in bezug auf die Person des Herrn Dr. Moldenhauer nicht etwa den Begriff Schwindel zu eigen machen.
Aber ich glaube doch, daß die gesamte deutsche Wirtschaft die Finanzpolitik, wie sie sich der Wirtschaft gegenüber in der letzten Zeit dargestellt hat, als einen groben Schwindel zu bezeichnen sich gestatten kann.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Ist es denn nicht ein Schwindel, wenn man noch vor wenigen Wochen der deutschen Wirtschaft sagte: ihr bekommt eine Steuererleichterung um 700 Millionen, und wenn sich diese Steuererleichterung jetzt in eine Steuererhöhung um denselben Betrag verwandelt hat
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer ferner gesagt, es sei ihm ein heiliger Ernst mit der Sen« kung der Steuerlasten im Jahre 1931.
Ich habe keinen Zweifel daran, daß Herr Moldenbauer persönlich den ernsten Willen hat, diese Senkung durchzuführen.
Aber ich glaube, daß er uns doch hier einen sehr unsicheren, um nicht zu sagen faulen Wechsel auf die Zukunft ausgestellt hat.
Denn kein Minister kann diese Erfahrungen liegen ja vor heute eine Voraussage machen, Reichstag 1 S30.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
1 4221 daß er und seine Regierung, die heute diesen Wechsel »unterschrieben haben, morgen noch im Amte sind und morgen in der Lage sein werden, dieses Versprechen durchzuführen.
Die Befürchtungen, die wir damals hinsichtlich des Ausganges der Pariser und der folgenden Konferenzen ausgesprochen haben, haben sich leider in vollem Umfange bewahrheitet.
Ja, man kann sagen, der Ausgang ist schlimmer als das, was wir damals angenommen haben.
Betrachten wir zunächst den eigentlichen UoungPlan in seiner Pariser Fassung.
Eine der Hauptthesen, mit denen unsere Sachverständigen damals in den Kampf gezogen sind, lautete, daß die Festsetzungen frei von Politischen Einflüssen lediglich nach den Grundsätzen sachverständiger Untersuchungen getroffen werden sollten.
Wir müssen aber feststellen, daß schon in der Einleitung des Neuen Planes in seiner Pariser Fassung folgendes zugegeben werden mußte ich lese es wörtlich vor —: Wir mußten daher unsere Entschließungen nicht nur auf wirtschaftliche, sondern in gewissem Umfange auch auf politische Erwägungen gründen.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß das die erste Niederlage war, die die deutschen Thesen, die deutsche Delegation nicht zuletzt durch die Schuld eines falsch geführten heimischen Kampfes in Paris erlitten haben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Gegenseite hat in den vorausgegangenen Genfer Besprechungen im Einvernehmen mit dem, was der Reparationsagent Parker Gilbert in seinem letzten Bericht ausgeführt hat, eine Endregelung gefordert.
Ich glaube, den Herrn Neichsaußenminister gestern so ver- d i standen zu haben, daß er behauptet hat, daß eine solche endgültige und vollständige Regelung des ReparationsProblems von der gesamten deutschen Wirtschaft gefordert worden ist.
Ich glaube aber feststellen zu dürfen, daß die deutsche Landwirtschaft ob andere Teile der Wirtschaft eine derartige Forderung erhoben haben oder nicht, weiß ich nicht nehme aber an, daß es in gewissem Maße der Fall war niemals und zu keinem Zeitpunkt eine endgültige Regelung der Reparationsfrage gefordert hat.
Wenigstens die deutsche Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit hat das niemals getan.
Und ich selbst, der ich doch seit langem die Belange der deutschen Landwirtschaft vertrete, habe stets und ständig den Standpunkt verfochten, daß man von deutscher Seite aus niemals eine endgültige Regelung der Reparationsverpflichtungen betreiben soll und betreiben kann, solange sich nicht die Wirkung der deutschen Reparationszahlungen auf die Weltmärkte fühlbar gemacht hat.
Und diese Wirkung hat sich bis heute noch nicht bemerkbar gemacht.
Was ist der Gründ hierfür
Der Grund liegt darin, daß die Wirkungen der deutschen Reparationsleistungen, die vielleicht unseren Kampf hätten unterstützen können, durch eine ungeheure Aufnahme von Ausländsanleihen verschleiert worden sind.
Und wenn jetzt eine endgültige Regelung der Neparationssrage herbeigeführt worden ist, so muß ich nach reiflicher Prüfung der Dinge sagen: die deutschen Interessen habm da eine zweite Niederlage erlitten.
Für uns ist eine endgültige Regelung erst in dem Augenblick erstrebenswert, wo die Reparationslasten sich reell und faktisch ausgewirkt haben.
Solange diese Auswirkungen durch einen allgemeinen Pump beim Aus608 4222 1 Reichstag.
136.
Sitzung.
(v. Tybel, Abgeordneter.)
land verschleiert sind, lehnen wir eine endgültige Regelung der deutschen Reparationsleistungen »wer allen Umständen ab.
Meine Damen und Herren!
Was nun die Höhe der Reparationsleistungen angeht, so haben wir auszusetzen, daß die Untersuchungen über die deutsche Leistungsfähigkeit der Öffentlichkeit niemals bekanntgegeben worden sind, (sehr richtig!
rechts) obwohl diese Untersuchungen doch ein wesentlicher Teil der Stresemannschen These waren.
Diese bewußte Geheimhaltung der Ergebnisse der Prüfung der deutschen Leistungsfähigkeit ruft entweder den Verdacht wach, daß derartige Untersuchungen überhaupt nicht ernsthaft vorgenommen wurden, oder sie beweist ein denkbar schlechtes Gewissen.
Denn beim Vorhandensein eines guten und reinen Gewissens sehe ich nicht ein, warum man das Material aus diesen Untersuchungen, die doch über Sein und Nichtsein unseres Volkes auf sechs Jahrzehnte hinaus entscheiden, sofern es hieb- und stichfest ist, der deutschen Öffentlichkeit nicht unterbreiten wollte.
Hierin sehe ich eine verhängnisvolle Unterlassungssünde und eine weitere Niederlage der deutschen Interessen.
Vor allen Dingen bemängeln wir ich greife hier auf die Forderungen zurück, die ich im November 1928 aufgestellt habe —, daß man nicht untersucht hat, was Deutschland denn nun von Rechts wegen an Reparationszahlungen überhaupt noch zu leisten habe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn die Reichsregierung gerade dieseFrage mit etwas größerer Energie ventiliert und betrieben hätte, dann 6 hätten wir in den letzten Jahren und Monaten eine bessere Aufklärung der Weltmeinung, zum mindesten aber der öffentlichen Meinung in Deutschland selbst erreicht.
Auch hier erkennen wir eine Niederlage, ein Zurückweichen, eine Vernachlässigung der deutschen Interessen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich mit einem kurzen Wort auf die Berechnung des Wertvergleichs zwischen den bisherigen und den kommenden Belastungen eingehe.
Es handelt sich da um einen Streit, der bei den zum Teil vertraulichen Verhandlungen der vereinigten Ausschüsse einen breiten Raum eingenommen hat.
Der Herr Reichsaußenminister hat für einen solchen Vergleich als die einzig zulässige Berechnungsart den Vergleich der Gegenwartswerte erklärt.
Ich möchte ihm hierbei durchaus folgen, wenngleich ich die Auffassung des Herrn Abgeordneten Emminger teile, der mit Recht hervorgehoben hat, daß es sich auch hierbei nur um eine Berechnung in die Luft hinein handelt.
Ich möchte sogar so weit gehen, daß ich bei den Dawes-Annuitäten eine ewige Rente unterstelle.
Dabei betone ich mit Nachdruck, daß ich die Berechtigung einer solchen Forderung natürlich unter Nnen Umständen anerkennen kann.
Unterstelle ich aber eine ewige Rente bezüglich der Dawes-Annuitäten, so komme ich auf einen Gegenwartswert von 49 Milliarden oder, nach Geheimrat Professor Gering, von 46 Milliarden.
Die Differenz der beiden Ziffern ergibt sich wohl daraus, daß man bei den 49 Milliarden die Tatsache nicht berücksichtigte, daß die ersten DawesAnnuitäten eine gewisse Erleichterung und Herabsetzung erfahren hatten.
Beim Dawes-Plan hatten wir also 46 Milliarden Gegenwartswert beim UoungFreitag den 7.
März 1930.
Plan haben wir dagegen nach der Pariser Fassung« einen Gegenwartswert von etwas über 34 Milliarden.
Dazu sind aber noch die bisher nach dem Dawes-Gutachten geleisteten 8 Milliarden hinzuzurechnen, sofern man auf die Gesamtleistung kommen will.
Weiter muß das hinzugerechnet werden, was Deutschland in der Vordaweszeit an Leistungen aufgebracht hat, was nach ausländischen Schätzungen 26 Milliarden, nacb amtlicher deutscher Schätzung etwa 41 Milliarden ausmacht.
Diese letzteren Beträge darf man bei dem Vergleich nicht unter den Tisch fallen lassen denn bei den« Dawes-Gutachten hatten wir einen Anspruch auf Gutschrift jener Leistungen vor dem Dawes-Gutachten, während der Uoung-Plan den berühmten Strich unter die Vergangenheit zieht.
Wenn ich hier an der Forderung der Gutschriften und an der Einbeziehung dieser Gutschriften festhalte, so folge ich dabei auch nur einem Standpunkt, den die deutsche Reichsregierung jahrelang vertreten hat.
Sie hat selber die Forderung aufgestellt, daß die Vordawesleistungen auf die Annuitäten des Dawes-Dertrages anzurechnen seien.
Diese Feststellung findet sich, glaube ich, auf Seite 92 in der Denkschrift zum Liquidationsabkvmmen.
Stellen wir also diesen Vergleich an, so ergibt sich, daß die Reparationsleistungen nach demDawes-Plan insgesamt 46 Milliarden betragen sollten, während ich nach dem UoungPlan, wenn ich die Vorleistungen hinzurechne, auf etwa 83, 5 Milliarden komme, gar nicht zu reden von den 200 Milliarden, die Deutschland durch die Gebietsabtretungen verloren hat.
Also auch bei dem Vergleich der Gegenwartswerte, der auch vom Herrn Reichsaußenminister ausdrücklich zugestanden ist, kommen wir zu einer Feststellung der deutschen Niederlage in Paris.
Zwar muß man zugeben, daß es ein Vorteil ist, wenn die ersten Annuitäten des Uoung-Plans gegenüber den Dawes-Annuitäten zum Teil nicht unbeträchtlich herabgesetzt worden sind.
Ich sehe es auch als einen Vorteil an, daß der Wohlstandsindex eine ganz irrsinnige Berechnungsgrundlage für deutsche Reparationsleistungen verschwindet.
Für unser nationales Empfinden ist es zweifellos eine Befriedigung, zu sehen, daß die Reparationskommission, namentlich der Reparationskommissar, Herr Parker Gilbert, aus Deutschland abziehen.
Aber diesen Vorteilen stehen außer den bereits geschilderten noch eine Reihe weiterer Nachteile des neuen Plans gegenüber.
Zunächst einmal die Einführung von ungeschützten Annuitäten.
Wäh rend der Dawes-Plan offenkundig ein Versuch und damit jederzeit revidicrbar war, wird der Neue Plan, zum mindesten hinsichtlich der ungeschützten Annuitäten, irrevistbel.
Wieweit eine Revisionsmögliclckeit hinsichtlich der geschützten Annuitäten vorliegt, darauf werde ich gleich noch eingehen.
Der Herr Reichsaußenminister hat es als vortelhaft bezeichnet, daß Deutschland nach dem Neuen Plan in fremder Währung zu zahlen habe, während es unter der Herrschaft des Dawes-Plans in Reichsmark zahlte.
Der Herr Reichsaußenminister hat diese neue Zahlungsmodalität als die einzig würdige Zahlungsweise für Deutschland bezeichnet.
Ich verstehe diese Auffassung des Herrn Ministers nicht.
1 (Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Volk, das auf nationale Würde hält, das vor allen Dingen Wert darauf legt, bei jeder Gelegenheit zu beReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
1223 (v. Gybel »Abgeordneter.)
tonen und zu beweisen, daß seine Währung vollwertig ist, muß auch Wert daraus legen, daß seine außenpolitischen Pflichten in deutscher Währung und nicht in ausländischer zu erfüllen sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Vorschrift der Zahlung in ausländischer Währung ist geradezu eine Diffamierung, eine Diskreditierung der Landeswährung.
Ich bin auch der Auffassung, daß es sich hier nicht um deutsche Interessen, sondern lediglich um die Interessen des Auslandes handelt, weil Deutschland die Verantwortung dafür übernimmt, daß das Ausland in möglichst bequemer Form seinen Beuteanteil einstecke »kann.
Ich bin auch nicht der Auffassung, daß es ein Mittel zur Wiederherstellung des gegenseitigen Vertrauens ist oder daß es ein Zeichen des Vertrauens in Deutschlands Leistungskraft ist, wenn in dem Neuen Plan neben der feierlichen Schuldverpflichtung des Deutschen Reichs noch Nebensicherungen vorgesehen werden, die unsere Zahlungsverpflichtungen um 50 Prozent übertreffen.
Es war wohl der Abgeordnete Dauch, der die Einführung der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich für den »Clou« des Neuen Plans angesehen hat.
Ich bin auch hier anderer Auffassung.
Zwar verschwinden die Kontrollkommissionen, zwar hat die BIZ keineswegs jene Kontrollbefugnis, wie es die Kommissionen des Herrn Parker Gilbert gehabt haben.
Aber die Gefahren und die Nachteile dieser Neuregelung liegen auf ganz anderen Gebieten.
Die Bank wird höchstwahrscheinlich von dem französischen Kapital beherrscht werden, da Frankreich zurzeit wohl das kapitalkrätigste Land in der Welt ist der Direktor dieser neuen Bank wird ein Franzose.
(Zustimmung rechts.)
In dieser Bank herrscht also die französische Politik, und wir danken es dem Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht, daß er gegen diese Ernennung Einspruch erhoben hat.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Den »die Bank wird gerade durch ihre enge Verflechtung mit der deutschen Wirtschaft in Zukunft unmittelbar die Hand an der Kehle der deutschen Wirtschaft haben sie wird der sichtbare Ausdruck der Herrschaft des internationalen Kapitals über die deutsche Wirtschaft sein.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie wird die Überfremdung der deutschen Wirtschaft fördern und damit die deutsche Wirtschaft in absolute Abhängigkeit vom Auslande bringen.
(Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Leider wahr!)
Eine wichtige Aufgabe jener Bank soll es auch sein, die deutschen Zahlungen in bisher noch Erschlossene Gebiete zu lenken, und darum behaupte ich, daß diese Bank ausschließlich dem Interesse der Empfängerländer, unserer Gläubiger, dient, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) um diese Länder von dem für sie störenden Druck der deutschen Reparationszahlungen zu befreien.
Diese Bank ist also keineswegs eine Erleichterung der deutschen Wirtschaft, sondern ganz im Gegenteil eine Erleichterung der Wirtschaft der Gläubigerländer, insbesondere unserer Hauptgläubigerländer Frankreich und Belgien.
Von einer Gemeinschaftsarbeit kann ick auch in dieser Beziehung nichts merken.
Dann ist weiter die Rede davon gewesen, daß diese Bank eine Unterstützung der deutschen Währung dar stellen solle.
Braucht denn eine gesunde Währung überhaupt solche Krücken.
Solange der Reichsbankpräsident Schacht dagewesen ist, hat die deutsche Währung solche Krücken nicht gebraucht.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn jetzt der Neichsbankpräsidcnt Schacht zurücktritt und wenn wir nicht wissen, welche Person seine Stellung ausfüllen wird, wenn wir insbesondere unter der Herrschaft dieser Reichsregierung und bei dem Einfluß der Regierungspresse die allergrößten Befürchtungen hinsichtlich der Besetzung dieser stelle haben, so wird die deutsche Währung, falls sie in unrechte Hände kommt, auch bei Bestehen der Bank für internationalen Zahlungsausgleich nicht die genügende Bürgschaft für ihre Aufrechterhaltung baben.
Die Kommerzialisierung und Mobilisierung des ungeschützten Teiles der Annuitäten bedeutet ferner in Verbindung mit der Anleihesperre eine Vergewaltigung der Kreditnotwendigkeiten unserer Wirtschaft, da ja die Kapitalmärkte hiermit belastet und insbesondere der kapitalbedürftigen deutschen Wirtschaft Kapital- und Kreditmöglichkeiten entzogen werden und der notwendigen Senkung des Zinsfußes entgegengearbeitet wird.
Eine sehr wichtige Frage war die der Revisions- und (v) Erleichterungsmöglichkeiten des Neuen Planes.
Die Frage, ob der Neue Plan revisibel ist, ist grundsätzlich natürlich mit einem Ja zu beantworten, denn jeder Vertrag kann, wenn die vertragschließenden Teile damit einverstanden sind, geändert werden.
Aber so lautet die Frage gar nicht.
Die Frage lautet, ob in diesem Plan Nevisions- und Erleichterungsbestimmungen für Deutschland enthalten sind, und diese Frage habe ich vorher hinsichtlich des ungeschützten Teiles der deutschen Iahreszahlungen absolut verneinen müssen.
Ich verneine sie auch für den geschützten Teil der deutschen Iahreszahlungen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
In dem Abschnitt des Doung-Plans, der über die Erleichterungen handelt, ist ausdrücklich die Rede davon, daß Erleichterungen nur für die Zeit einer kurzen wirtschaftlichen Depression vorgesehen sind und daß diese Erleichterungen sich im wesentlichen nur auf den Transfer beziehen.
Nun, an dem Transfer ist das deutsche Interesse verhältnismäßig gering.
Unser Interesse liegt bei einer wirtschaftlichen Krisis, bei einer Überbelastung der deutschen Wirtschaft, doch vor allen Dingen in einem Aufbringungsmoratorium, an einer Erleichterung der Aufbringung der deutschen Reparationslast.
Ich behaupte, daß gerade die BIZ mit ihren Möglichkeiten der Transfererleichterung uns von vornherein die Aussicht, zu einem Aufbringungsmoratorium zu kommen, verbaut.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
4224 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(v. Sybel »Abgeordneter.)
L.)
Von Erleichterung und Revisionsmöglichkeiten ist also auch hier sehr wenig zu merken.
Selbst der Versailler Vertrag hatte im Artikel 234 die Revisionsmöglichkeit offengelaffen.
Zwar ist der Wortlaut des Artikels 234 nicht ganz eindeutig, aber selbst die französische Presse hat die Revisionsmöglichkeiten, die im Artikel 234 liegen, festgestellt.
So schrieb noch kürzlich der »Petit Puristen«: So ist auch und das bezieht sich auf den Neuen Plan der berüchtigte Spalt im Artikel 234 des Versailler Vertrages-endgültig geschlossen, auf Grund dessen Deutschland von Zeit zu Zeit eine Überprüfung seiner Leistungsfähigkeit verlangen und damit gegebenenfalls eine Änderung der Zahlungsbedingungen durchsetzen konnte.

Eine solche Änderung ist jetzt unter keinem Vorwände mehr möglich.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie kann man unter diesen Umständen noch behaupten, daß in dem Plan selber Revisionsmöglichkeiten enthalten seien!
Weiter ist in dem Plan ausdrücklich gesagt, daß Deutschland, wenn es ihn annimmt, gut daran tut, zu prüfen, wo die Grenzen dessen liegen, was es endgültig aus sich nehmen kann.
Auch diese Festsetzung spricht von vornherein gegen die Revisionsmöglichkeiten, die in einem solchen Plane enthalten sein könnten.
Nun ein kurzes Wort zu dem beratenden Sonderausschuß, der, wenn Deutschland aus eigenem Recht, i '»ein Moratorium für Transfer oder Aufbringung erklärt, zusammentreten soll.
Zunächst hat dieser Ausschuß die Aufgabe, sich davon zu überzeugen, ob Deutschland alles getan hat, was in seiner Kraft steht, um seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Wir haben bei dem Pariser Plan gesehen, einen wie großen Einfluß die Politik auf ein Sachverständigengremium hat, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und wir befürchten daher, daß die Politik in dem beratenden Sonderausschuß eine ausschlaggebende Rolle spielen wird.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß uns dann unter Umständen gesagt wird: Ihr müßt eure steuerliche Belastung noch weiter anspannen, ihr müßt noch weitere Teile der deutschen Wirtschaft zum Weißbluten bringen, bevor wir einen Ratschlag geben können, wie der Plan nun nicht etwa zu erleichtern, sondern anzuwenden ist.
»Anwenden« das ist die Aufgabe des beratenden Sonderausschusses, nicht erleichtern.
»Anwendung« heißt das deutsche Wort, »nppliontion« steht im englischen und französischen Text.
Wenn Deutschland seine Verpflichtungen nicht erfüllt, so taucht die Frage der Repressivmaßnahmen auf, um den Ausdruck »Sanktionen« zu vermeiden.
Ich glaube, daß man nicht, wie es der Plan in Paris wünscht, die »herausfordernde Sprache und den kriegerischen Geist aus der Welt schafft«, wenn man bei dieser der Erhaltung und der Schaffung des Friedens dienenden Konferenz in einem besonderen Notenwechsel auch auf die Frage der Repressivmaßnahmen eingeht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zwar hat man einen internationalen SchiedsgerichtsHof eingerichtet.
In der Debatte ist ihm der hochtrabende Name »Haager Cour« beigelegt worden.
(Lachen rechts.)
Ich bedaure, daß man diese internationale Instanz mit einer solchen Gloriole, mit einem solchen Heiligenschein umgeben hat denn was bei solchen internationalen Schiedssprüchen herauskommt, ist letzten Endes nur das, was die Politiker derjenigen Länder, die die Macht in der Hand haben, wollen.
Die Hoffnungen auf einen unparteiischen Schiedsspruch einer »Haager Cour« dürfen wir nicht allzusehr anspannen.
Der Hauptzweck dieses Planes sollte doch sein, die politischen Schuldverpflichtungen Deutschlands in privatwirtschaftliche Formen zu überführen und überhaupt die gesamte Reparationsfrage aus der Sphäre der Politik in die der Privatwirtschaft hinüberzuleiten.
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Festsetzungen unserer Reparationsbelastung in einem gewissen Zusammenhang, jedenfalls in einem faktischen, wenn auch nicht formellen, mit den Schuldverpflichtungen der Entente gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika stehen.
Wenn man eine gemeinschaftliche Arbeit in diesem Sinne als Ziel hat und das will der Plan —, so müßte man doch auch für die Durchsetzung der Schuldverpflichtungen in allen hier in Frage stehenden Fällen gemeinsame und gleiche Maßnahmen vorschreiben.
Ich frage aber: wo sind die Repressivmaßnahmen, die sich die Vereinigten Staaten vorbehalten, wenn ihre Schuldner, Frankreich, England, Belgien usw.
ihre Schuldverpflichtungen nicht erfüllen
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier klafft eine gewaltige Differenz in der Behandlung von Schuldforderungen, und es ist irreführend, in der Öffentlichkeit zu behaupten, daß es sich bei diesem Plan um ein Instrument handelt, welches der Befriedung der Welt dient.
Ich habe vorhin bei Besprechung des Planes in der Pariser Form eine Reihe von Punkten aufgeführt, welche klare deutschen Niederlagen bedeuten.
Überhaupt bin ich der Auffassung, daß das Gesamtergebnis der Pariser Konferenz eine Kette von Niederlagen war.
Müssen wir das für Paris feststellen, so gilt für den Haag, daß es sich hier bei der Führung der deutschen Politik um eine ausgesprochen kopflose Flucht gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu den schweren Vorschriften des Pariser Plans sind im Haag eine Reihe von weiteren Verschlechterungen getreten.
Das betrifft zunächst einmal den Verzicht Deutschlands auf die Möglichkeit, an jenen 400 Millionen beteiligt zu werden, die sich aus der Überschneidung des Doung-Planes und des Dawes-Planes ergeben.
Zwar hatten wir kein ausgesprochenes Recht auf diese Beteiligung, aber im Pariser Plan waren jene 400 Millionen keineswegs ausschließlich unserer Gegenseite zugesprochen.
Die Möglichkeit einer Beteiligung Deutschlands hat bestanden.
Im Haag hat man dagegen die ungeschützten Annuitäten weiter erhöht, und zwar ausgerechnet in den ersten Jahren unserer Zahlungsverpflichtungen, in denen die Aufbringung Deutschland die größten Schwierigkeiten macht.
Wir müssen neuerdings 6 Millionen für die ausländischen Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
4225 (v. Gybel »Abgeordneter.)
(X) Kommissionen bezahlen, die früher aus den Annuitäten des Dawes-Plans gezahlt wurden.
30 Millionen müssen wir für Besatzungskosten aufbringen, auf den Ersatz der Besatzungsschäden müssen wir verzichten, und zu alledem haben wir das sollten sich besonders die weiten Kreise der deutschen Arbeiterschaft gesagt sein lassen im Nahmen unserer Sachlieferungen ein Kohlenabkommen abschließen müssen, welches eine schwere Versetzung der Interessen der deutschen Kvhlenarbeiter darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier hat der Arbeiterminister Hilferding die Interessen seiner Kohlenarbeiter zugunsten der englischen Kohlenarbeiter, zugunsten seines englischen Widersachers Snowden preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit großer Freude begrüßen wir natürlich die Räumung der Rheinlande, wir hoffen, daß sie in naher Zukunft vollständig durchgeführt sein wird.
Mit um so größerer Trauer müssen wir aber auf der anderen Seite feststellen, daß andere Teile deutschen Gebietes nicht geräumt worden sind, daß nicht erreicht worden ist, die Stresemannsche These von 1928 durchzusetzen, die die restlose Räumung des besetzten Gebietes forderte.
Wo bleibt die Räumung des Saargebiets
Wie kann man überhaupt von eener friedfertigen Stimmung, von der Herstellung des Friedens in Europa sprechen, so lange Ostpreußen von Deutschland getrennt ist, (lebhafte Zustimmung rechts) solange wir noch einen polnischen Korridor haben
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Mit großer Sorge sehen wir den Verhandlungen über die Rückgliederung des Saargebirts an Deutschland entgegen.
Durch die Abschnürung des Saargebiets haben weite Teile der westdeutschen Landwirtschaft ihr Absatzgebiet verloren, und sie befürchten einen gewissen Grund dafür kann man ihnen auch nicht abstreiten —, daß, wenn die Rückgliederung unter der Leitung und mit der Einstellung der bisherigen deutschen Politik erfolgt, an der Westgrenze, im Saargebiet, ein Loch entsteht, durch das die französischen Erzeugnisse die deutschen Erzeugnisse nicht nur im Saargebiet, sondern darüber hinaus auch im Rheinland, in ganz Westdeutschland, niederkonkurrieren.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chast.)
Am deutlichsten wird meine Behauptung, daß die Haager Vereinbarungen eine kopflose Flucht der deutschen Politik bedeuteten, unterstrichen, wenn man sich einmal die Abkommen ansieht, die in Verfolg der Haager Verhandlungen abgeschlossen worden sind ich meine die Liquidationsabkommen.
Im Uoung-Plan selbst, dann aber auch im Haager Plan war ausdrücklich vorgesehen, daß diese Liquidierung der Vergangenheit von den beteiligten Regierungen, einschließlich Deutschlands, binnen Jahresfrist nach Inkrafttreten des Neuen Planes vorgenommen werden sollte.
Warum, so frage ich die Reichsregierung, hat man den Abschluß dieser Liquidationsabkommen beschleunigt, warum hat man diesen Abschluß mit der Haager Konferenz, mit der Beschlußfassung über den Doung-Plan zusammengelegt und damit die Beratung des Doung- (0) Plans doch zweifellos belastet
In dem Liquidationsabkommen hat man sich neuen Erpressungsversuchen der Gegenseite ausgesetzt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Jcb will nicht auf die Einzelheiten aller dieser Liqui dationsabkommen eingehen.
Aber ich muß doch der Auffassung Ausdruck geben, daß z.
B. im belgiscben Liquidationsabkommen es unverständlich ist, wenn man!
bei der Liquidierung der Vergangenheit Deutschland die i Belastung auferlegt, für jene zwei Milliarden Reichs!
mark aufzukommen, welche von belgischen, zum Teil auch von deutschen Kreisen nach dem Abzug der deutschen Truppen nach Belgien verschoben worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf: Schieber!)
Das gesamte Deutschland soll also dafür aufkommen,!
daß gewisse Spekulanten-, gewisse Schieberkreise damals mit zwei Milliarden Mark solche Schiebungen vorgenommen haben.
Das, meine Herren, ist keine Liquidierung der Vergangenheit, sondern das ist eine Brüskie!
rung des gesamten deutschen Volks.
Was nun das amerikanische Abkommen anbelangt, i so müssen wir zugeben, daß, wenn ich es vom natio nalcn, vom moralischen Standpunkt aus ansehe, dieses Abkommen am wenigsten Kritik verdient.
Aber in materieller Beziehung muß ich auch hier sagen, daß Deutschland schwer gegen die anderen Schuldnerländer der Vereinigten Staaten benachteiligt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
1 lv) Hierbei soll es sich doch um eine ausgesprochen kommerzielle Abmachung handeln, und wir müssen hier feststellen, daß Deutschland gegenüber Frankreich das Dreibis Vierfache an Zinshöhe zu tragen hat, Italien gegenüber sogar das Zwölf- bis Dreizehnfache der Zinshöhe und das nennt sich Gemeinschaftsarbeit, gemeinsames Arbeiten zu einem gemeinsamen Ziele!
(Lachen rechts.)

Diese Gemeinschaftsarbeit hat doch einen verdammt einseitigen Anstrich.

Meine Damen und Herren!
Eins der traurigsten Kapitel in dieser Reihe der Liquidationsabkommen ist das englische Abkommen.
England hat hier den traurigen Ruhm für sich in Anspruch zu nehmen, daß es den Raub des Privateigentums verewigt hat.
(Sehr wahr!
und Zurufe rechts.)
Man höre nur einmal, wie die englischen Staatsmänner, die dieses Abkommen abgeschlossen haben, die auf dieses Abkommen hingewirkt haben, kurze Zeit vorher über dieses Abkommen selbst geurteilt haben.
Der englische Schatzkanzler Herr Snowden hat einmal selbst geschrieben: Ich habe zur Zeit des Friedensvertrags und seitdem viele Male öffentlich gegen diese skandalöse Verletzung allen Völkerrechts und aller Gerechtigkeit protestiert.
(Zurufe rechts.)
Dieses Vorgehen ist wie sie mit Recht sagen ohne Vorbild in der Geschichte.
4226 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
So Herr Snowden damals.
Und im Haag, wo es die englischen Interessen verlangen, kommt es ihm auf einen Umfall gar nicht an, und er verewigt hier diesen skandalösen Raub des deutschen Privateigentums.
Man höre auch andere Stimmen aus England.
Der zweifellos auch in Deutschland hoch angesehene englische Dichter Galsworthv bezeichnet dieses englische Vorgehen als den Rückfall in die Barbarei, und der liberale Abgeordnete und frühere englische Minister Macpherson bezeichnet es als einen »Fleck auf unserem Rufe der finanziellen Integrität«, und Lord Buckmaster schreibt von einer »tiefen und unauslöschlichen Schande für England«.
Das sind die Kennzeichen dieses Abkommens.
In diesen Rahmen hinein, wenngleich von ganz anderen Gesichtspunkten aus gesehen, gehört vor allen Dingen auch das polnische Liquidationsabkommen.
Was zunächst seine formale Seite anlangt, so bin ich der Auffassung, daß es sich hier um die Abfassung eines Vertrags handelt, den man nur als im höchsten Grade liederlich bezeichnen kann, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) denn dieser Vertrag ist derartig durchgepeitscht, derartig übers Knie gebrochen worden, daß er in einem umfangreichen Schriftwechsel in seinen einzelnen Punkten noch weiter geklärt werden müßte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von den eigenartigen Überschriften dieses Schriftwechsels will ich in diesem Zusammenhang nicht sprechen.
Wir haben die starke Befürchtung und gerade in den letzten Tagen baben wir ja den Beweis dafür bekommen —, daß von gewissen deutschen Seiten tL. '
auf die Durchpeitschung dieses Liquidationsabkommens deshalb so großer Wert gelegt wird, weil man mit diesem Liquidationsabkommen sich einen Handelsvertrag für einseitige Exportinteressen der Industrie erkaufen will.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hinter diesem Liquidationsabkommen droht ein Handelsvertrag mit allgemeiner Meistbegünstigung, wäbrend wir aus der heutigen Abendpresse entnehmen mußten, daß Polen sogar unter der Herrschaft dieses kommenden Handelsvertrags Einfuhrverbote auf gewisse Artikel aufrechtcrhält.
(Hort!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es droht der deutschen Landwirtschaft der Abbau der Kampfzölle, es droht eine Schweineregelung, (Zuruf rechts: Schweinerei!)
so war es nicht gemeint, aber ich bin ganz dieser Auffassung (Heiterkeit) und es droht eine Regelung für die agrarischen Produkte in einem Ausmaß, das weit über das hinausgeht, was damals im Ltrescmann-Iakowsky-Abkommen fest gelegt war, fast eine Verdoppelung des Schweinekontingents in den nächsten Jahren, die Einführung einer Abnahmeverpflichtung für dieses erhöhte Schweinekontingent und sogar die Einfuhr von lebenden Schweinen, was im Stresemann-Iakowsky-Abkommen ausdrücklich abgelehnt war.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Mit einem solchen Abkommen wird eine ungeheure (6) Gefahr für die ostpreußischen Absatz- und Lebensverhältnisse geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum hat man dieses Abkommen der deutschen Öffentlichkeit geheim gehalten
Auch hier haben wir die Befürchtung, daß der Reichstag wieder einmal übertölpelt werden soll, (sehr richtig!
rechts) daß er vor vollendete Tatsachen gestellt tverden soll und daß man ihm nachher sagt: Friß, Vogel, oder stirbt.
Die Erklärung für diese Geheimhaltung ist selbstverständlich auch sehr einfach.
Es ist das schlechte Gewissen dieser Reichsregierung.
(Bravo!
rechts.)
Es muß erst dem »Vorwärts« vorbehalten sein, die deutsche Öffentlichkeit auf diesen Abschluß aufmerksam zu machen.
(Sehr wahr
rechts.)
Und da sagt die deutsche Reichsregierung, daß sie, sobald dieses Abkommen mit Polen geschloffen sein wird, ein großzügiges Ostmarkenprogramm durch führen wolle.
Ich frage die Reichsregierung, woher sie das Geld für eine solches großzügiges Ostmarkenprogramm nehmen will.
Etwa aus weiteren Steuererhöhungen oder aus der Pleite, die der Herr Amtsvorgänger k) r. Moldenhauers hinterlassen hat
Ein solches Ostmarkenprogramm ist auch nur ein Herumkurieren an Symptomen.
Was nützt es, wenn man viele Dutzende von Millionen für irgendwelche äußere Maßnahmen verpulvert, Millionen, die man überhaupt g) noch nicht hat, wo man heute nicht einmal die Summen der ostpreußischen Wirtschaft zugeführt hat, die vom Reichstag schon längst bewilligt worden sind, (hört!
hört!
rechts) weil das Geld einfach nicht da ist.
Auch diese Mittel eines Ostmarkenprogramms werden in ein hohles Faß hineingeworfen sein.
Man wird vorübergehend Erleichterungen schaffen, und in einigen Jahren wird die Unrentabilität der ostpreußischen Landwirtschaft noch größer sein als heute, wenn man sich nicht endlich dazu aufrafft, das Steuer in unserer Zoll- und Handelspolitik einmal grundsätzlich herumzudrehen.
Wenn wir in die heutige schwere Wirtschaftskrisis hineingeraten sind, so trägt daran vor allem der Herr Reichsaußenminister Dr. Curtius in seiner früheren Eigenschaft als Wirtschaftsminister ein gerütteltes Maß von Schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Verfahrenheit der deutschen Wirtschaft, die sich in einer zusammengebrochenen Landwirtschaft, in einer absterbenden Industrie, in einem absterbenden Mittelstand und in der Ziffer von über 2, 5 Millionen Arbeitslosen ausdrückt, ist neben der Finanzmisere, in der wir uns durch eigene Schuld befinden, mit daran schuld gewesen, daß die deutschen Delegierten sowohl im Haag, wie in Paris in einer außerordentlich schwachen Position gewesen sind.
Wir sind der Auffassung, daß die ganze Polenfrage nur in ihrer Gesamtheit und nicht stückweise erledigt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
4227 Reichstag.
136.
Sitzung.
(v. Sy-el »Abgeordneter.)
Daher beantragen wir, daß das polnische Liquidativnsabkommen von den übrigen Abkommen abgetrennt und im Zusammenhang mit dem uns in Aussicht gestellten Handelsvertrag behandelt wird, wie wir überhaupt keine Verbindung des polnischen Liquidationsabkommens mit dem übrigen Vertragswerk anerkennen können.
Zn dem übrigen Bertragswerk ist mit keinem Wort Deutschland eine Verpflichtung auferlegt, den polnischen Liquidationsvertrag gleichzeitig zu erledigen.
Im Gegenteil ist in dem Hauptabkommen ausdrücklich davon die Rede, daß die Liquidationsabkommen binnen eines Jahres nach Inkrafttreten des Poung-Planes vorzunehmen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun den polnischen Vertrag im einzelnen anlangt, so ist zu der Frage der Liquidationen zu sagen, daß die Einstellung der Liquidationen schon im Hauptabkommen allen Beteiligten zur Pflicht gemacht ist, und wir es hier im polnischen Liquidativnsabkommen nicht etwa als ein polnisches Entgegenkommen, als eine weitere Leistung Polens anzusehen haben, wenn es jetzt »großzügig« auf die Einstellung der Liquidationen verzichten will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was zunächst das preußische Staatseigentum im Werte von 312 Milliarden anlangt, so hat der Reichsaußenminister immer die These verfochten, das polnische Liquidationsabkommen als solches habe mit dieser Frage nichts zu tun, da wir ja schon auf jene 2 'z Milliarden Forderungen zugunsten der Reparationskommission hätten verzichten müssen.
Diese Auffassung ist zum mindesten strittig denn dieser Betrag von 2 'z Milliarden ist Deutschland noch nicht gutgeschrieben worden.
Der Verzicht auf die Vergangenheit im Poung-Plan bezieht sich nur auf die Beträge, die Deutschland schon gutgeschrieben sind, nicht aber auf andere Beträge.
Diese fallen nach der ausdrücklichen Feststellung des ersten deutschen Sachverständigen, nämlich des Herrn Oe.
Schacht, nicht unter die Liquidation der Vergangenheit, (sehr richtig!
rechts) so daß wir nach dieser Auffassung des eigenen Hauptsachverständigen der Reichsregierung einen Anspruch auf diese 2 '.
Milliarden haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Wenn jetzt Polen von der drückenden Last dieser 2 '2 Milliarden befreit wird, erfährt es eine wirtschaftliche Erleichterung, wird wieder kreditfähig, was gleichbedeutend ist mit Rüstungsfähigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Stärkung der Stellung Polens bedeutet gleichzeitig eine ungeheure Schwächung der Stellung Deutschlands, (sehr wahr!
rechts) eine flagrante Gefährdung insbesondere der deutschen Ostmark.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Liquidation des Privateigentums anlangt, so ist festzustellen ich folge hier den Aufstellungen des deutschen Sejm-Bureaus in Brvmberg —, daß allein bis Ende 1928 150 000 du deutschen Besitzes enteignet, also liquidiert worden sind, wozu noch weiFreitag den 7.
März 1930. tcre 15 000 Im kommen, die im Wege von Zwangs- 0, Verkäufen erpreßt worden sind, so daß nach der Angabe einer polnischen Stelle, die es zweifellos wissen muß, nach einer Mitteilung des Kurjer Podznanski sich henke nur noch 15 000 Im in deutscher Hand befinden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dazu muß man die Liquidationen des Jahres 1929 nehmen und weiter die neue Liste, die vor wenigen Tagen erschienen ist.
Nach dieser neuen Liste auf Grund des Agrarrrformgesetzes wird von dem deutschen Besitz nicht viel übrigbleiben.
Die kürzlicke Veröffentlichung der neuen Enteignungsliste bedeutet einen Hohn auf die »Liquidierung der Vergangenheit« und auf die Zusage Polens, die Liquidationen einzustellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was nützt es, wenn Polen sagt, es liquidiere nicht mehr, die polnischen Verwaltungsbehörden aber im Wege der Grenzzonengesetzgebung, der Parzellierungsund Agrarreformgesetzgebung das gleiche Ziel erreichen
Die Zusage der Einstellung der Liquidationen ist kein Fortschritt in den deutsch-polnischen Beziehungen.
Im Gegenteil, gerade bei der Mentalität der polnischen Verwaltungsbehörden werden diese, auch wenn Polen sagt, es stelle die Liquidationen ei », daraus den Anreiz schöpfen, nun erst recht im Wege der Agrarreformgesetzgebung dem deutschen Besitz den Garaus zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei den Enteignungen, die auf Grund der polnischen Agrargesetzgebung im Jahre 1929 vorgenommen worden sind, haben 95 Prozent der Enteignungen deutschen Besitz getroffen.
Für Posen beträgt diese Zahl 83.
Das nennt man paritätische Behandlung, das nennt man Gemeinschaftsarbeit, das nennt man Befriedung der Welt!
lLebhafte Zurufe rechts.)
Noch schlimmer liegen die Dinge bei den Anullierungen.
Hier handelt es sich um einen offenbaren Rechtsbruch des polnischen Staates.
Dieser Rechtsbruch ist festgestellt worden in dem Haager Urteil vom 10.
September 1923.
Trotz dieses Spruches hat Polen munter darauf los anulliert.
Wir erkennen daran den Wert internationaler Schiedssprüche.
Die Gegerkseite schert sich den Teufel um solche Schiedssprüche!
(Lebhafte Zurufe rechts: Charzow!)
Nun frage ich: Warum hat man diesen Vertrag, diese Kapitulation gemacht in einem Augenblick, wo wir gerade einmal vor einer aussichtsreichen Entscheidung des Internationalen Schiedsgerichtshofes standen
Nun ist in dem Briefwechsel zwischen Herrn Rauscher und seinem »sehr verehrten lieben Herrn Zalewski« (lebhafte Zurufe rechts) erreicht worden, daß Polen in gewissen Ausnahmefällen auf die Ausübung des Rückkaufrecbts verzichten will, daß aber das Rückkaufrecht ausgeübt werden soll in Fällen schlechter Bewirtschaftung.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Wer die Dinge einigermaßen kennt, weiß, daß eine gerissene Verwaltung und die Polen sind in dieser Beziehung sehr gerissen, namentlich die polnische Sied4228 Ateichstag.
136.
Sitzung.
Areitag den 7.
März 1936.
(V. Sybel »Abgeordneter.)
(-r, lungsverwaltung bei jedem Betriebe schlechte Verwaltung annehmen und behaupten kann.
Entweder hat der Mann, um Ausgaben zu sparen, um sich rentabel zu halten, etwas zu wenig in keinen Betrieb hineingesteckt, dann heißt es: Du hast liederlich gewirtschaftet.
Oder er hat, um seinen Betrieb auf voller Höhe zu erhalten, Schulden aufgenommen, ein Vorgang, der ja auch in Deutschland gerade in den intensivsten, bestgeleiteten Betrieben zu beobachten ist dann wird ihm gesagt: Du bist ein liederlicher Wirt, du kannst nicht rechnen.
Diese Ausnahme kann uns also keine Beruhigung geben.
Es ist dann weiter gesagt: Wir werden das Rückkaufsrecht nur bei schwerwiegenden Vergehen gegen den polnischen Staat ausüben, zum Beispiel bei Geheimbiindtlei.
Es brauchen also in einer deutschstämmigen Siedlung nur ein Dutzend Siedler mit einer deutschen Zeitung zusammenzusitzen wenn das der polnische Gendarm sieht, dann wird sofort der Vorwurf der Geheimbündelei erhoben.
So hat man die Möglichkeit, auf bequeme Weise gleich eine ganze deutschstämmige Siedlung verschwinden zu lassen.
Dasselbe gilt auch hinsichtlich des Rückfalls bei Vergehen.
Es braucht ein solcher Landwirt nur zweimal eine nicht anz zutreffende Steuererklärung abzugeben, dann ist as schon eine bequeme Handhabe, sich dieses Mannes zu entledigen.
Wir bedauern auch, daß es nicht gelungen ist, für zweite und nachfolgende Bauernsöhne eine Ankaufsmöglichkeit in Polen durchzudrücken, denn der polnische Verzicht auf das Wiederkaufsrecht bezieht sich im wesentlichen nur auf den Fall der Erbfolge, so daß also die deutschen Minderheiten in Polen immer weiter aussterben werden.
Die Frage der Entschädigung für die Vertriebenen, Re ja nunmehr Deutschland freiwillig übernehmen will, ist nach unserer Auffassung durchaus nicht so gelöst, daß man der Regierung zubilligen könnte, es handle sich nicht um eine Verfassungsänderung.
Zwar haben sich die Regierungsparteien bemübt, dem Vorwurf der Verfassungsänderung weitgehend auszuweichen, aber ich glaube nicht, daß es eine volle Entschädigung der Vertriebenen ist, wenn man ihnen lediglich Ansprüche auf Schuldbuchforderungen einräumt.
Wir haben auch starke Zweifel, ob die Verzinsung dieser Schuldbuchforderungen so hoch sein wird, daß eine volle Entschädigung eintritt, so daß der Vorwurf der Verletzung des Artikels 153 der Reichsverfassung nicht erhoben werden könnte.
Ein schweres Bedenken gegen den polnischen Liquidationsvertrag liegt auch in der Feststellung, daß in ihm die Frage der Minderheitenrechte in keiner Weise geregelt ist.
Die Genfer Konvention, die zur Zeit noch besteht, schreibt zwar volle Gegenseitigkeit vor, aber Preußen hat den Begriff der Gegenseitigkeit sehr weit ausgedehnt.
Preußen hat über die Gegenseitigkeit hinaus den Polen weitgehende Rechte und Vorteile eingeräumt, vor allem in der Frage der Zulassung polnischer Lehrer, in der Einrichtung Polnischer Privatschulen.
Wir müssen feststellen, daß die Polen auf deutschen Boden in diesen Benehungen weitergehende Rechte haben als die eigenen deutschen Volksgenossen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn nun die Genfer Konvention in einigen Jahren abläuft, dann fragt cs sich doch sehr, ob dieser kümmerliche Schutz der deutschen Minderheiten in Polen von, der Polnischen Regierung überhaupt noch einmal verlängert werden wird.
Wenn bis dahin dank der entgegenkommenden deutschen Politik Polen alles das unter Dach und Fach gebracht hat, was es von Deutschland will, dann wird es sich nicht darum kümmern, ob die deutschen Minderheiten in Polen noch weiter geschützt sind, namentlich da Polen ja berechtigt ist, ohne weiteres anzunehmen, daß die deutsche Regierung in ihrer weitgehenden ich möchte sagen: übertriebenen Loyalität den Polen in Deutschland kein Haar krümmen wird.
Wir müssen also feststellen, daß von deutscher Seite den Polen weitestgehendes Entgegenkommen, weitestgehende Milderungen gewährt werden, während die deutschstämmigen Siedlungsgebiete in Polnisch-Oberschlesien geradezu einen Herd der Vergewaltigung der deutschen Minderheiten bilden.
Meine Damen und Herren!
Das polnische Liquidationsabkommen ist daher nach unserer Auffassung keine Liquidation der Vergangenheit, sondern eine Preisgabe der deutschen Zukunft, insbesondere des deutschen Ostens.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete Dr. Wirth hat vor kurzem am 12.
Februar im Reichstag der parlamentarischen Opposition, daß heißt uns, einige gute Lehren und Empfehlungen gegeben.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Schulmeisterei!)
Das liegt so in seinem früheren Metier.
Er hat nämlich hier gesagt, daß die Opposition die heilige Verpflichtung habe, aus all diesen Abmachungen das herauszulesen, was das deutsche Volk als Sinn und Wesen und Kern dieses Planes ansehe.
Ich möchte Herrn Dr. Wirth darauf antworten, daß er nicht berechtigt ist, hier von dem deutschen Volk zu sprechen.
Zum mindesten muß ich feststellen, daß weite Kreise des deutschen Volkes diese Abkommen ganz anders betrachten als Herr Dr. Wirth, als die Reichsregierung und die Kreise es tun, die vielleicht noch hinter dieser Regierung stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin ferner der Auffassung, daß das deutsche Volk keineswegs den Wunsch hat, daß ihm hier aus diesen Abkommen etwas »herausgelesen« wird.
Wir jedenfalls lehnen es ab, aus den Abkommen etwas herauszulesen wir nehmen die Abkommen so, wie sie in ihrer nüchternen, brutalen Deutlichkeit vor uns liegen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin der Auffassung, daß es Pflicht der Opposition ist, das deutsche Volk davor zu bewahren, daß durch Auslegungskünste der Reichsregierung ihm in dieser entscheidenden Frage Sand in die Augen gestreut wird.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Reichstag.
136.
Sitzung.
Feder (Sachsen) (bl I) .
k), Abgeordneter: Meine 'Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß es gar keine bessere Illustration für die »Erleichterungen« gibt, die der Doung-Plan uns bringt, als die neuen Steuergesetze.
Gerade das, was man in den Rundfunkreden immer zu hören bekommen hat, die »Erleichterung« für die deutsche Wirtschaft, ist ins Gegenteil umgeschlagen.
Nicht weniger als 700 Millionen neue Steuern werden aufgelegt, die Biersteuer wird um 75 Prozent erhöht mit einem Betrage von 240 Millionen, der Benzin- und Benzolzoll ergibt 65 Millionen, der Tabak soll 30 Millionen mehr bringm, die Mineralwassersteuer 40 Millionen, und die Industriebelastung wird beibehalten, obwohl sie nach dem Doung-Plan abgebaut werden soll, sie wird mit 280 Millionen eingestellt usw.
Man muß sich wirklich wundern, wie angesichts dieser Tatsachen es in Deutschland immer noch Leute gibt, die sich nun für die Annahme der Uoung-Gesetze einsetzen.
Ich will nicht im einzelnen eingehen auf die Tabelle der Zahlungen, es genügt, wenn man dem deutschen Volk immer wieder vor Augen hält, daß es auf Grund des Uoung-Plans 58 Jahre lang jährlich durchschnittlich 2 Milliarden bezahlen soll, während im wesentlichen nach dem Dawes-Plan doch die Zahlungen im Jahre 1961 hätten beendigt sein sollen.
Die Berechnungen über einen sogenannten »Gegenwartswert« dieser Zahlungen halte ich für ebenso lächerlich, wie wenn man ungefähr darauf hinweisen würde, daß die Zahlungen der ersten fünf Jahre zum Beispiel einen Jenseits- oder Zukunftswert im Jahre 1988 von beiläufig 300 Milliarden darstellen würden, wenn man diese Zahlungen mit Zins und Zinseszins (S) berechnen würde.
Denn wir geben doch der Bank für Internationale Zahlungen Jahr für Jahr ein Kapital von 2 Milliarden.
Wenn sie diese auf Zins und Zinseszins legt, würden das im Jahre 1988 etwa 300 Milliarden sein.
Das alles ist müßiges Gerede, die lebendige und Praktische Tatsache ist, daß wir jährlich 2 Milliarden Goldmark in fremder Währung bezahlen müssen, und ail dieser Stelle erhebt sich die erste Grundfrage nach der Durchführbarkeit dieser Zahlungen.
Es ist nicht ganz ohne Reiz, die Prominentesten dieser Republik mit ihrer Stellungnahme hierzu anzuführen.
Herr Gustav Stresemann, gewiß einer der markantesten Vertreter der neudeutschen Politik, hat am 24.
Juni 1929 in diesem Hause wörtlich erklärt: »Glauben Sie, daß irgendein Mitglied der Regierung erklären würde: ich übernehme die Garantie, daß der Uoung-Plan durchführbar ist
« So sieht es also aus mit der Sicherheit der deutschen Regierung, daß sie den Doung-Plan durchführen kann.
Um die gleiche Zeit hat der preußische Ministerpräsident Braun über seine Meinung keinen Zweifel mit folgender Erklärung gelassen: »Ich habe starke Zweifel, ob es nach dem Angebot unserer Experten angesichts der starken Leistungen in der Vergangenheit möglich sein wird, 1640 Millionen Reichsmark 37 Jahre lang auszubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es hat beinahe den Anschein, als ob im Augenblick noch nicht der richtige Zeitpunkt gekommen ist, darüber das letzte Wort zu sprechen.
Reichstag 1930.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930.
14229 Das war also der »Genosse« Braun, der schon die ge- ( 4 ringere Zahlung von 1640 Millionen für undurchfübr bar häld.
Der »Genosse« Wels hat sich in ähnlichem Sinne im Mai 1929 in Magdeburg ausgesprochen: »Wir müssen mit der Tatsache rechnen, die durch keinen Parteitagsbeschluß aus der Welt geschafft werden kann, daß ein erheblicher Teil vom Ertrag aus der Arbeit und der Produktion des deutschen Volkes nicht dem Gemeinwohl des eigenen Landes dienen kann, sondern noch jahrzehntelang den Reparationsgläubigern zufließen wird.
« über die Stellungnahme von Herrn Dr. Schacht besteht kein Zweifel.
Sein Memorandum vom Dezember scheint bei der erfüllungssüchtigen Negierung vollkommen in Vergessenheit geraten zu sein.
Ich erinnere auch an den deutschen Delegierten in Paris, Herrn Vögler, der wenigstens durch Niederlegung seines Mandats vor der deutschen Öffentlichkeit zu erkennen gegeben hat, daß er seinen Namen unter keinen Umstän!
den für eine derartige undurchführbare Sache hergeben!
kann.
Ich begreife nicht, wie gerade Sie, Herr I) r. Curtius, ein so eifervolles Drängen nach der Annahme haben.
Diese Hartnäckigkeit, mit der Sie sich aus die Annahme versteifen, ist mir schlechterdings unverständlich.
Ihr Argument, die Beibehaltung des Dawes-Plans bedeute eine Krise, ist gerade von der Seite Ihrer Partei das merkwürdigste.
Sie und Ihre Partei waren es gerade, die den Dawes-Plan in den Himmel gehoben baben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Für Sie war doch nach dem Ausspruch Ihres großen D) Staatsmannes Stresemann der Dawes-Plan ein Sil 1 berstreifen am Horizont, für Sie war es ein Zeichen höchster wirtschaftlicher Vernunft, daß man den Dawes-Plan angenommen hat.
Herr Stresemann hat ''diesen Dawes-Plan als die Bibel der Wirtschaft bezeichnet.
Und nun ist alles schlecht und miserabel, was Sie uns damals gepriesen haben.
Ihre jetzige Haltung ist ein einziges Verdammungsurteil über die ganze bisherige Politik.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist nicht nur das, es ist auch ein Zeichen politischer Unehrlichkeit.
Es bedmtet nichts anderes, als daß Sie sich jetzt von Ihrer bisherigen Politik drücken wollen.
Wir Nationalsozialisten denken nicht daran, den Dawes-Plan etwa zu verteidigen denn gerade wir waren im Gegensatz zu unseren jetzigen Bundesgenossen im Kampfe gegen den Uvung-Plan die unbedingtesten und geradlinigsten Bekämpfer und Gegner der gesamten Erfüllungspolitik.
Das hält uns natürlich nicht ab, immer auf den einzigen Punkt hinzuweisen, der im Dawes-Plan angesichts der jetzigen Krisis sich für Deutschland günstig auszuwirkn begönne, wenn wir eine Regierung hätten, die wirklich die deutschen Belange verträte und die nicht in ewiger Unterwürfigkeit dem Jeindbund zu Willen wäre.
Ich meine den TransferschutzZunächst aber ein Paar Worte zu der Vorgeschichte und der Entwicklung des Doung-Plans.
Auf der 1 Pariser Konferenz war Deutschland durch Sachver!
ständige vertreten, von denen es bezeichnend ist, daß!
es nicht etwa Regierung
oder Staatsmänner 609 4230 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Feder jSachsenj, Mgeordneter.)
waren, sondern Bankiers und Wirtschaftsführer.
Dieser deutschen Delegation in Paris war als einzige Richtlinie mitgegeben: 1 »Es dürfen keine Abmachungen getroffen werden, die nach gewissenhaftester Prüfung die Lebenshaltung der deutschen werktätigen Bevölkerung gefährden würden«.
Diesem Auftrag versuchte man auch zu entsprechen.
Es ist bekannt, daß Dr. Schacht zunächst nur ein Angebot von 800 bis 1000 Millionen nach Paris mitbringen wollte.
Ich erinnere daran, daß man sich dann auf 1640 Millionen hat hinauftreiben lassen.
Dagegen schon hat, wie vorhin schon erwähnt, der preußische Ministerpräsident Braun seine heftigen Bedenken geltend gemacht.
Dann kani der zweite Dolchstoß von hinten, die Erklärung des »Vorwärts«, man dürfe sich nicht allzusehr von diesen wirtschaftlichen Sachverständigen abhängig« lachen, sondern man müsse aus politischen Gründen darüber hinausgehen.
Der Genosse Severing war es, der in seiner berüchtigten Rede damals die zwei Milliarden als durchaus diskutabel und tragbar erklärt hat.
lHört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Im weiteren Verlauf ist dann geradezu der Befehl gegeben worden, die Durchschnittsannuität von 2 Milliarden anzunehmen, und das ist, wie sie wissen, auch in Paris unterschrieben worden.
Ich kann dieses Verhalten der deutschen Regierung nur auf die gleiche Stufe stellen mit dem Novemberverrat des Jahres 1918.
Solches Verhalten ist Landesverrat, welchen Vorwurf die S. P. D. ja keineswegs als Beleidigung, sondern als Ehrentitel empfindet, wie es Herr Seydewitz zum Ausdruck gebracht hat.
Herr Seydewitz hat in der sozialistischen Schülergemeinschaft in der Fürst-Bismarck-Schule in Berlin erklärt: »Es ist also ein unbilliges Verlangen, wenn wir von der Entente verlangen, daß sie uns unsere Reparationen erläßt.
Der Vorwurf des Landesverrats ist für uns ein Ehrentitel.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ebenso hat sich der sozialdemokratische Oberstudiendirektor Dr. Kawerau, Leiter eines Gymnasiums in Berlin, im Frühjahr 1929 in einem Vortrag »Der Kampf um das deutsche Geschichtsbuch« im Herrenhaus ausgedrückt: »Wir fordern, daß die Schuld Deutschlands am Weltkrieg endlich auch in die deutschen Geschichtsbücher Eingang findet.
« (Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Im gleichen Sinne hat sich der sozialdemokratische Abgeordnete Rosenfeld in Stettin ausgedrückt: »Es ist die Aufgabe der S. P. D., darauf zu achten, daß in Deutschland nicht gegen den Versailler Vertrag verstoßen wird denn Versailles ist deutsches Reichsgesetz, und in einem Rechtsstaat dürfen keinerlei Gesetzwidrigkeiten geduldet werden.
« Verlassen Sie sich darauf, meine Herren, diese Dinge werden in das große Schuldbuch des deutschen Volkes eingetragen, und Sie werden sich in nicht allzuferner Zeit vor einem deutschen Staatsgerichtshof für diese Dinge zu verantworten haben, und auf Landesverrat steht im kommenden Staat die Todesstrafe.
Freitag den 7.
März 1930.
Die Haager Konferenz ist dann bekanntlich nicht bei (cy den schon unerträglichen Belastungen der Pariser Konferenz stehen geblieben, sondern hat neue Lasten hinzu gefügt.
Ich erinnere an die schnöde Haltung, die England in der Frage des Liquidationsabkommens ein genommen hat, und an die Schande des Polenvertrags.
Herr v. Sybel hat ja gerade über diesen Punkt ausführlich gesprochen.
Ich kaun es mir deshalb ersparen, daraus noch im einzelnen einzugehen.
Die verschiedenen anderen Belastungen sind ebenfalls zur Genüge bekannt und ebenfalls besprochen worden.
Ich erinnere nur daran, daß man auf die Differenz verzichtet hat, die sich aus den Dawes-Zahlungen und den Uoung-Zahlungen ergibt.
Gerade diese Mehrbelastungen haben, wie bekannt, bei Herrn Dr. Schacht zur Explosion geführt und ihn veranlaßt, sein Memorandum im Dezember der Öffentlichkeit zu übergeben, und es ist sehr bezeichnend, daß Herr Dr. Schacht gerade heute seinen Rück tritt erklärt.
Er will eben diese Politik nicht mitmachen.
Ebenso unmöglich wie die Haltung der Deutschen Volkspartei ist die Stellung des Zentrums.
Der Vorsitzende der Zentrumspartei, der Prälat Kaas, hat in Saarbrücken unmißverständlich erklärt: »Eine Annahme der Uoung-Gesetze kommt nur Zug um Zug mit der Regelung der Saarfragc in Betracht.
« Gestern haben wir aus den gewundenen Erklärungen des Herrn Ulitzka entnehmen können, daß sich der glatte Umfall k« s Zentrums vorbereitet.
Das gleiche gilt auch von der ursprünglichen Erklärung des Zentrums im Hinblick auf die Polenverträge.
Von den Demokraten ich sehe zwar keinen einzigen dieser sterbenden Partei mehr hier erwartet man nichts anderes als eine angstvolle Schaukelpolitik zwischen den beiden großen Nachbarn.
Sie leben ja überhaupt nur mehr von der Gnade dieser beiden Parteien und von der großen Iudenpresse.
Aber gerade hier muß ich auf die politische Charakterlosigkeit Hinweisen, mit der sich heute die Demokratie für die Noung-Gesetze einsetzt und in das lächerliche Krisengeschrei der Regierung einstimmt, als wenn wir nicht mitten in der Krise wären.
Wir sind doch mitten in der Krise, nicht wahr, Herr Di.
Curtius
Im März, als die Pariser Konferenz zu scheitern drohte, hat das »Berliner Tageblatt« erklärt: »Keine Angst vor widrigen politischen und wirtschaftlichen Folgen einer Ablehnung des UoungPlanes die Folge wäre nur eine Beibehaltung des Dawes-Planes, dessen Transferschutzbestimmungen in kürzester Frist in Kraft treten müßten, so daß dann unsere Gegner weniger bekämen, als sie jetzt nach dm neuen Ziffern des Doung-Plans erhalten würden.
« Der Bayerischen Bolkspartei noch ein paar Worte ins Stammbuch, aus der Rede ihres bayerischen Ministerpräsidenten Held.
Herr Ministerpräsident Dr. Held hat sich im bayerischen Landtag folgendermaßen ausgesprochen: »Zur Revisionsfrage behaupte ich, daß eine Verschlechterung des Doung-Plans eingetreten ist.
Das Polenabkommen ist für uns untragbar.
Es handelt sich um eine Finanzkontrolle über Deutschland.
Die Entscheidung über das Schicksal der beteiligten Völker ist in die Hand einiger weniger Fisanzmänner gelegt.
« Reichstag.
136.
Sitzung.
(Feder sSachsenj, Abgeordneter.)
Zum Schluß wies der bayerische Ministerpräsident Dr. Held auf »die Unehrlichkeit ersten Ranges« hin, wenn die Parteien das deutsche Volk verpflichten, so und soviel zu leisten, und selbst nicht dafür sorgen, daß wir zu einer Finanzpolitik gelangen, die es uns ermöglicht, diese Versprechungen zu erfüllen.
Er fährt fort: »Man hat im Herbst eine Finanzreform versprochen, die eine Steuerentlastung bringen sollte.
Pas war ein Riesenschwindel, ihört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und es ist mit dem deutschen Volk noch niemals so Schindluder getrieben worden wie jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann nicht Ja sagen, wenn ich überzeugt bin, daß die Forderungen unerfüllbar sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das, meine Damen und Herren, ist die Meinung des prominentesten Vertreters der Bayerischen Volkspartei, der gleichen Partei, die offenbar jetzt bereit ist, den Verträgen ihre Zustimmung zu geben.
Zusammenfassend darf ich feststellen: In diesem Hohen Hause mit dem niedrigen Niveau ist keine einzige Regierungspartei, die den Uoung-Plan für durchführbar hält.
Nachdem es sich aber um ein Definitivum handelt und nach dem Willen der Beteiligten handeln soll, bedeutet es eine grobe Unehelichkeit der deutschen Politik gegenüber den Vertragskontrahenten, wenn man etwas unterschreibt, was man für undurchführbar hält.
Nur ein Lump verspricht mehr, als er halten kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die zweite Grundfrage ist die: Bieten die Transfer« k) schutzbestimmungen des Dawes-Pakts wirklich keine Möglichkeit, um dem gequälten deutschen Volk eine Erleichterung zu versprechen
Ich möchte damit eine kurze Antwort auf die naive Frage des Herrn Dr. Curtius an Hugenberg verbinden, ob er nicht auch glaube, daß inan im Falle der Ablehnung des Doung-Plans unsere Gegner nicht mehr an den Konferenztisch bringen würde.
Dazu sage ich nur: Nichts ist einfacher als das!
Die Pariser Sachverständigenkonferenz war ja nichts anderes als ein wohldurchdachter Schritt der Gegenseite, weil sie das Wirksamwerden der Transferschutzbestimmungen des Dawes-Pakts nicht abwarten wollte.
Würde Deutschland den Doung-Plan ablehnen, dann würden die Gegner ohne allen Zweifel alles tun, um eine andere Neuregelung zu finden.
Die Transferschutzbestimmungen des Dawes-Pakts besaaen klipp und klar, daß eine Minderung, unter Umständen eine Einstellung der Zahlungen nach dem Dawes-Plan einzutreten hat, falls durch diese Zahlungen die deutsche Finanz- und Wirtschaftslage bedroht sei.
Es heißt nicht, die Grenze von 5 Milliarden müsse voll erreicht werden, von denen Dr. Curtius gestern wieder gesprochen hat.
Die Summe ist in dieser Höhe keineswegs genau festgelegt.
Nein, es heißt im Gegenteil: Eine Minderung ist möglich, wenn zwei Drittel der Mitglieder des Transferkomitees zustimmen.
Daneben beruht die Bedeutung des Transferschutzes auch darin, daß die deutsche Währung auf diese und nur auf diese Weise vor einer neuen Inflation geschützt werden sollte.
Die Regierung tut heute so, als ob die Dawes-Plan-Bestimmungen ein Definitivum wären und als ob der Doung-Plan eine Neuregelung gestatte.
Aber das ist ja umgekehrt!
Herr Dr. Curtius hat Freitag den 7.
März 1930.
14231 gestern ausdrücklich erklärt, der Dawcs-Pakt sei kein (6) Definitivum deshalb müßten wir zu dem Definitivum des Uoung-Plans zu kommen trachten!
Angesichts der Tatsache, daß die Dawes-Gesetze tatsächlich eine gewisse Sicherung der deutschen Währung namentlich durch den Transferschutz bedeutet haben, ist es wiMch eine uner hörte leichtfertige Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn inan von marxistischer Seite das Hugenbcrgsche Volksbegehren als Inflationsbegehren bezeichnet hat.
Gerade umgekehrt ist es natürlich richtig.
Heute steht die deutsche Regierung unter dem Zwang, jährlich für zwei Milliarden Mark fremde Devisen zu beschaffen.
Herr Curtius, wie denken Sie sich eigentlich die Beschaffung dieser fremden Devisen
Daß man mit aller Brutalität noch irgendwie 2 Milliarden Mark aus der deutschen Wirtschaft herausschinden kan », will ich zugeben.
Wie aber wollen Sie fremde Devisen erhalten angesichts der Tatsache, daß von Ausfuhrüberschüssen in dieser Höhe keine Rede ist und sie auch nicht zu erwarten sind, und angesichts der weiteren Tatsache, daß das Finanzkapital gar nicht mehr daran denkt, der deutschen Wirtschaft immer neue Wirtschaftskredite zur Verfügung zu stellen
Es ist mir daher ganz schleierhaft und unverständlich, wie Sie diese fremden Devisen glauben bekommen zu können.
Die einzige Möglichkeit, die es unter diesen Umständen gibt, ist die, höhere Preise, höheren Kurs für den Dollar zu bezahlen, mit anderen Worten, Inflation zu betreiben.
Wenn man für den Dollar 5, 6, 7, 10, 20, 100 Mark bezahlt, dann werden Sie Dollars bekommen sonst nicht.
Denn wir haben keine Ausfuhrüberschüsse, und wir haben nicht die Möglichkeit, uns anderweitig Dollars zu beschaffen.
Wenn man aber einmal diesen Weg beschritten hat, wenn man den ersten Schritt auf dem Wege der Inflation getan hat, dann gibt es kein Halten mehr.
Der dritte Punkt ist die Revisionsmöglichkeit.
Zur Beruhigung der öffentlichen Meinung behauptet die Regierung, daß der Doung-Plan eine Revisionsmöglichkeit enthielte, ohne daß sie allerdings auf die präzise Frage aus diesem Hause, worin denn die Regierung diese Revisionsmöglichkeit sehe, jemals Präzise geantwortet hat.
Damit steht auch im vollen Widerspruch die gestrige Erklärung von Herrn Curtius, gerade darin liege die Bedeutung des Uoung-Plans, daß er im Gegensatz zur Unsicherheit des Dawes-Plans eine endgültige und übersehbare Regelung bedeute.
Eine weitere sehr bedrohliche Verschlechterung gerade für die Bezahlung selbst das ist noch gar nicht hervorgehoben worden beruht darin, daß in wenigen Jahren die Sachlieferungen gänzlich aufhören werden.
Durch Sachlieferungen kann man immerhin aus der deutschen Wirtschaft, ohne ihr so wehe zu tun wie durch die Beschaffung fremder Devisen, noch ein paar hundert Millionen herausschinden.
Wenn diese Sachlieferungen ganz aufhören, dann ist der Zwang zur Devisenbeschaffung für zwei Milliarden in vollem Umfang gegeben.
Das Tollste allerdings erscheint mir der fröhliche Glaube der Regierung, als ob nun die Sanktionen beseitigt seien.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind ganz gewiß die ersten, die es mit heißem Herzen begrüßt haben, daß die Rheinlande und die be« 06.
4232Reichstag.
136.
Sitzung.
(Feder (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) setzt« Pfalz frei werden.
Aber gerade diese Landesteile haben immer in heroischer Selbstverleugnung erklärt: wir wollen lieber die Last der Besatzung ertragen, als daß das ganze deutsche Volk in eine einzige Reparationsprovinz verwandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade mit dein Aufhören dieser Sanktionen hat die Regierung zur Beruhigung der öffentlichen Meinung immer wieder operiert.
Man weiß heute zur Genüge, daß gerade durch das geniale Eingreifen des Herrn Dr. Wirth im Haag den Franzosen allein schon das Recht zu neuen Sanktionen eingeräumt wird, falls Deutschland seinen Zahlungsverpflichtungen nicht nach- kommen würde.
Glauben Sie doch nicht, daß einem wehrlosen Volke gegenüber diese lächerlichen Bestimmungen der sogenannten Sanktionsklausel irgendwie einen so haßerfüllten und rachsüchtigen Feind wie Frankreich jemals abhalten werden, einzumarschieren, lvenn es ihm paßt.
Die Räumung bedeutet im Grunde sehr wenig denn Frankreich wäre jederzeit in der Lage, wieder einzumarschieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle zusammenfassend an die Regierung folgende Fragen.
1.
1 Halten Sie nach dem Gesagten den Neuen Plan für erfüllbar, ja oder nein
Herr Dr. Curtius, Redens arten wie »ich lehne es ab zu prophezeien« sind eines verantwortungsbewußten Staatsmannes unwürdig.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ja, dann tragen Sie die Verantwortung wenn (8) „ein, warum unterschreiben Sie dann
2.
1 Halten Sie den Neuen Plan wirklich für einen Fortschritt, wenn Sie ernstlich bedenken, daß im DawesPlan die Möglichkeit einer Minderung, ja sogar einer Einstellung der Reparationszahlungen gegeben ist und berücksichtigen, daß Fortfall der Transfcrbcstimmungen die Inflationsgefahr in sich birgt.
Haben Sie denn überhaupt jemals schon einen offiziellen Schritt beim Reparationsagenten unternommen, ans Grund dieser Schutzklauscl eine Ermäßigung zu erwirken oder zu erreichen
Bekanntgeworden in der Öffentlichkeit ist darüber bestimmt noch nichts.
Warum versteifen Sie sieb nicht darauf
Wir haben das Recht auf Grund des Dawes-Plans.
3.
1 Halten Sic es wirklich für ausgeschlossen, daß sich Frankreich über die papierne Sanktionsverhütungsklausel hinwegsetzt
4.
1 Halten Sie es für möglich, die Devisen zur Zahlung an die internationale Bank aufzubringen ohne Gefährdung der deutschen Währung angesichts der Tatsache, daß wir keine Ausfuhrüberschüsse haben
Wie bekannt, fehlen ja heute schon tausend Millionen an der Devisenbeschaffung.
Wie wollen Sie die fehlenden Milionen noch in diesem Jahr beschaffen
5.
1 Halten Sie den Neuen Plan für etwas Endgültiges, oder ist eine Revisionsmöglichkeit in einem wesentlichen Punkte gegeben
Die Revisionsmöglich 'feiten, die in dem Plan vorgesehen sind, können sich ja immer nur auf Nebensächlichkeiten und Kleinigkeiten beziehen.
Sie beziehen sich ganz bestimmt nicht auf die Höhe der Gesamtzahlungen und ganz bestimmt nicht auf die Länge dieser Zahlungen.
6- Ist Ihr Ja wirklich ein ebrliches Ja
Freitag den 7.
März 1930.
7.
1 Wie erklären Sie den seltsamen Satz im UvungPlan: »Falls Deutschland seinen Verpflichtungen nicht nachkommen kann, wird die Bankierkonferenz Überlegungen anstellen, zur Vermehrung des Welthandels beizutragen, und zwar durch Finanzierung deutscher Unternehmungen insbesondere in den unentwickelten Ländern —, die man wahrscheinlich sonst mit den gewöhnlichen vorhandenen Finanzierungsmöglichkeiten nicht in Angriff nehmen würde
Ist darin nicht die furchtbare Gefahr einer Verpflichtung zum Menschenexport enhalten, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) für den Fall, daß wir eben nicht die genügenden Milliarden in fremder Währung aufbringen können
Was heißt »in unentwickelten Ländern«
Es ist ja bekannt, daß diese Weltbank eine Autvmobilstraße von Kairo nach dem Kap plant.
Diese Planung ist.
wohl möglich.
Wer soll sie aber durchführen
Das ist einer der Fälle, in denen man eben deutsche Erwerbslose exportieren und zu Sklaven machen wird.
Wie wollen Sie die deutsche Bevölkerung vor dieser schauderhaften Zukunftsaussicht schützen
Vor der Aussicht, als weiße Sklaven exportiert zu werden
8.
1 Dind Sie bereit, vor einem kommenden Staatsgerichtshof Ihre Handlungen mit Ihrem Kopf zu verantworten
9.
1 Noch eines, Herr Minister!
Wie sehen denn eigentlich die »neuen außenpolitischen Grundlagen aus, auf denen Sie Deutschland und die deutsche Jugend einer besseren Zukunft entgegenführen wollen-, wie Sie gestern gesagt haben
Sie sind dem Reichstag die Ant wort darüber schuldig geblieben, wie diese neuen politischen Grundlagen aussehen.
Sic haben sich in Ihrer (D) Regierungserklärung dahin festgelegt, die bisherigen Grundlagen Ihrer deutschen Außenpolitik einzuhalten.
Also wir wären sehr neugierig, zu erfahren, ob eine geheime Kabinettpolitik betrieben wird, oder ob Sie wirklich neue, schöpferische Grundlagen auszuweisen vermögen
10.
1 Sind Sie bereit, in kürzester Frist dem Reichstage die Gesetzesvorlagen zuzuleiten, die sich als logische Konsequenz der von Ihnen behaupteten vollen Wiederherstellung der Souveränität Deutschlands ergeben, wie wir sie in unseren Anträgen Nr.
1701 bis 1708 niedergelegt haben
Diese Anträge lauten: Antrag Nr.
1704: Der Reichstag wolle beschließen: Das Kriegsgerätegesetz vom 27.
Juli 1927 (Reichsgesetzbl.
I S. 239) wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Antrag Nr.
1705: Der Reichstag wolle beschließen: Die Vorschriften des Versailler Friedensvertrages und der damit zusammenhängenden Abmachungen, wonach Deutschlands Heeresstärke nur 100 000 Mann betragen darf, werden vom Deutschen Reiche nach der etwaigen Annahme des Doung-Planes nicht mehr anerkannt.
Antrag Nr.
1706: Der Reichstag wolle beschließen: Gleichzeitig mit der etwaigen Annahme des Uoung-Planes übernimmt das Deutsche Reich wieder die volle Souveränität über die deutschen Reichstag.
136.
Litzung.
Feder jSachsenj, Abgeordneter.)
v) Ströme und Flüsse.
Die dem entgegenstehenden Bestimmungen des Versailler Vertrages werden nicht mehr anerkannt.
Antrag Nr.
1707: Der Reichstag »volle beschließen: Der Beschluß der Nationalversammlung von, 18.
Dezember 1919, womit Artikel 61 Abs.
'2 der Verfassung des Deutschen Reiches außer Kraft gesetzt worden ist, N ehoben.
Es handelt sich hier um den Anschluß Deutschösterreichs.
Antrag Nr.
1708: Der Reichstag »volle beschließen: Der Artikel 178 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reiches wird gleichzeitig mit der etwaigen Annahme des Poung-Planes außer Kraft gesetzt.
Hier handelt es sich eigentlich um das deutsche Staatsgrundgesetz, wonach die Bestimmungen des Versailler Vertrages den Bestimmungen der Reichsverfassung vorangehen.
Wenn Sie wirklich den Houng-Plan als die Liquidierung des Krieges und als endgültige Abmachung mit den Feindstaaten bezeichnen, dann ist die Annahme dieser unserer Anträge die logische Konsequenz.
« Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme zum Schluß: Die Einstellung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei zu den )
vungGesetzen kann keinerlei Zweifel unterliegen.
In unbeirrbarer Konsequenz unserer gesamten politischen Haltung gegenüber der gesamten Erfüllungspolitik lehnen »vir die Doung-Gesetze rundweg ab.
Ich erkläre im Namen »»einer Fraktion: »vir sehen in der Annahme der UonngGesetze einen absichtlichen und bewußten Bolksverrat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Minister und Parteiführer, die diesen Volksverrat betrieben haben und unterschreiben, werden nicht nur vor der Geschichte die Verantwortung tragen, sondern »vir hoffen, sie in kurzer Frist vor den Staatsgericht
lwf des kommenden Reiches ziehen zu können.
(Lachen und Zuruf links: Des dritten Reiches!)
Das wird Ihnen sehr unangenehm werde ».
Die Form der Abtvehr gegen das Volksbegehren von seiten der Regierung und der Regierungsparteien durch Rundfunkreden, Flugschriften, Verfassungsbrüche, durch Bedrohung der Beamten bei Ausübung ihres Wahlrechts richtet die Regierungspolitik vor den Augen jedes anständigen Menschen.
Aus diesem Grunde haben »vir auch den Antrag Reventlow eingebracht, daß Ihre Rede, Herr Dr. Eurtius, in Deutschland angeschlagen werden soll, in der -rue selbst bekannt haben, daß Sie iu der Abwehr des Volksbegehrens die Ihnen zustehenden Rechte weit überschritten haben.
Wir Nationalsozialisten sprechen diesem Reichstag und dieser Regierung, die sich nach der gestrigen Bemerkung des Herrn Reichsaußenministers als Spielball des Reparationsagenten« fühlt, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) das Recht ab, heute noch für das deutscheVolk zu sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Reichstag und diese Negierung ist in ihrer heutigen Zusammensetzung ein Hohn auf die Weimarer Freitag den 7.
März 1930.
14233 Verfassung und alle parlamentarisch-demokratischen Ost Grundsätze.
In diesem Hause sitzen noch Parteien, deren einzelne Mitglieder heute kaum inehr 20 000 Wähler hinter sieb haben, tvie die Demokraten, während jeder von uns Nationalsozialisten heute schon mindestens 200 OOOWäh ler hinter sich hat.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Das »verden Sie bei der nächsten Wahl schon merken!
(Abgeordneter Tvrglcr: Sie sind ja so bescheiden!
Heiterkeit!)
Die derzeitige RegierungSkvalition hat nicht inehr das Recht, angesichts dieser grundlegenden Verschiebungen in der politischen Struktur des deutschen Volkes für das deutsche Volk zu sprechen, das Sie seit Fahren in immer tieferes Elend, politische Knechtschaft und wirtschaftliche Sklaverei geführt haben.
Das deutsche Volk hat es satt, sich von Ihnen weitermißhandeln zu lassen.
(Lachen.)
Wir Nationalsozialisten strecke »heute nickt nur im Namen der sechs Millionen, die beim Volksentsckeid schon gegen das Noung-Derbrecken ihre Stimme abgegeben haben, wir sprechen heute für unendliche Wählermassen aus dem Lager der Regierungsparteien, insbesondere aus dem Lager der Sozialdemokraten, die Sie verführt haben.
Wir sprechen heute für das ganze deutsche Volk, das sein Lebcnsrccht fordert, das ans der Lähmung des Novemberverbrechens vom Fahre 1918 langsam erwacht und das die Zukunft für Kinder und v) Kindeskinder nicht von Ihnen erbärmlich preisgegeben und verschachert sehen will.
Lösen Sie diesen Reichstag auf!
Schreiben Sie Neuwahlen aus!
Dann wird die Antwort Deutschlands anders ausfallen als unter der Herrschaft einer feigen, nichtswürdigen Erfüllungsvolitik!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (1) 8), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Abgeordneten der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Poung-Plan und dir mit ihm verbundenen Gesetze legen den »deutschen Volke für zwei Generationen Verpflichtungen allerschwerster Art auf, von denen »vir überzeugt sind) daß sie untragbar sind.
Mit solcken Belastungen und Bindungen beschwert, würde für zwei Generationen ein politischer Aufstieg Deutschlands eine Unmöglichkeit sein.
Wirtschaftlich müßte Deutschland völlig zusammenbrechen, da schon heute ein völliger Zusammenbruck der deutschen Wirtschaft unvermeidlich erscheint.
Von entscheidender Bedeutung ist für uns Deutsch Hannoveraner der Rechtsstandpunkt.
Vor 64 Fahren als Protestpartei gegen himmelschreiendes Unrecht und brutalste Vergewaltigung auf deutschem Boden gegründet, hat die Deutsch-Hannoversche Partei in sechs Jahrzehnten den klaren Rechtsstandpunkt gegenüber einer Politik des Unrechts und der Vergewaltigung der Min 4234 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1930. jMeyer Hannover!
Abgeordneter.)
derheiten durch die Mehrheiten und durch die Gewalt folgerichtig vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
In der Vergewaltigung eines alten Kulturvolkes, das der Welt so viel gegeben und noch zu geben hat, sehen wir den größten Rechtsbruch des V.
Jahrhunderts.
(Erneute Zustimmung.)
Aus politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Gründen, in entschiedener Wahrung des alten Rechtsstandpnnktes, lehnen deshalb die deutsch-hannoverschen Abgeordneten den Noung-Plan und die damit verbundenen Gesetze ab.
(Beifall bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Löbe: Meine Herren, die anderen gemeldeten Redner wollen ihre Ausführungen erst morgen machen.
Aus diesem Grunde schlage ich Ihnen für heute den Abbruch der sachlichen Beratungen vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert (vbiv), Abgeordneter: Der demokratische Herr Abgeordnete Koch-Weser ist heute auf meine gestrige Bemerkung zurückgekommen, zu der ich durch die Ausführungen des Herrn vr.
Dernburg in den vereinigten Ausschüssen für auswärtige und Haushältsfragen veranlaßt war.
Ich lese hier wörtlich nach der amtlichen Niederschrift der 118.
Sitzung der vereinig (U, ten Ausschüsse vor, was meinen politischen Freunden lind mir Anlaß zu der Beanstandung gab und was klar erkennen läßt, wie man von demokratischer Seite über die Rechte der deutschen Jugend in der Zukunst hier zu sprechen beliebte.
Ich zitiere wörtlich und bitte, mich daraufhin zu kontrollieren: Es bestehe keine Veranlassung, den Kindern ein Paradies zu schaffen, in dem sie überhaupt nichts mehr zu zahlen hätten.
Jede Generation müsse für sich selber sorgen.
Ich frage Herrn Koch-Weser, ob ich richtig gelesen babe.
(Abgeordneter Kock-Weser: Natürlich, aber nicht vollständig, Sie müssen ein bißchen mehr lesen!)
Ich kann nicht die ganze Rede hier vorlesen.
« Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aha!)
Wir wissen, daß das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft schwer belastet sind.
Hätte Ihr Herr Fraktionsfreund die Wendung gebraucht: Wir haben nicht dic Möglichkeit », den Kindern ein Paradies zu schaffen —, dann hätte das anders geklungen, als wenn er sich in seiner überheblichen Weise hier herstellt und sagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Reichert, Polemik ist keine persönliche Bemerkung.
Sie können ja in einer sachlichen Bemerkung erwidern, Sie haben doch noch Redezeit.
Dr. Reichert (VXV), Abgeordneter: Ich wollte nur noch einmal feststellen, worauf ich eben den Nach-, druck gelegt hatte, nämlich auf die geistige Einstellung (6 der Demokraten, daß sie sich hier herstellen und sagen: Es besteht für uns »keine Veranlassung«!
Ich meine, wir haben im Gegenteil alle Veranlassung, für die deutsche Jugend und für die deutsche Zukunft zu sorgen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist es, was ich kennzeichnen wollte.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das war vielleicht richtig, aber in eine persönliche Bemerkung gehört eine solche Polemik nicht hinein.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Reichert weiß genau, was Herr Dernburg hat sagen wollen und was nach der abgekürzten Niederschrift von Böswilligen später vielleickt anders ausgelegt werden kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Böswillig
Wir haben uns direkt aufgeregt!)
Es ist absolut klar, daß Herr Dernburg nichts anderes gesagt hat als in Erwiderung auf die Anfrage des Abgeordneten Graf v. Westarp: Wir können das in einer Generation nicht allein zahlen es besteht keine Veranlassung dazu, daß eine Generation, die ohnehin schon überlastet ist, alle Lasten übernimmt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die andere Generation frei ausgeht.
(Zurufe von den Deutschnativnalen.)
1 Sollte das in dieser kurzen Zusammenstellung mißverständlich klingen, so sollte es die Loyalität Herrn Abgeordneten Reichert geboten haben, festzustellen, was in der Tat gemeint ist.
Ich frage Herrn Abgeordnete »Reichert noch einmal: Will er etwa behaupten, daß der Abgeordnete Dernburg freiwillig und ohne Not die Jugend belasten will
Sieht er nicht ein, was hier gemeint ist
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Auch das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus, Herr Abgeordneter!
Koch-Weser (vv), Abgeordneter: Aber er wird einsehen, daß nichts anderes gemeint sein kann als: eine Generation kann nicht alle Lasten tragen.
Wenn an schließend an seine Kritik der Dernburgschen Ausführungen der Abgeordnete Reichert, sie bewußt mißverstehend, sagte: Wir werden euch das in der Agitation ankreiden, so ist das nach meiner Ansicht das Bösartigste, was man sagen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte, bei der Fortführung der persönlichen Bemerkungen auch die Gutwilligkeit des anderen ins Auge zu fassen, nicht seine Böswilligkeit.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter vr.
Reichert.
Reichstag.
136.
Sitzung.
) Dr. Reichert (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gibt zwei amtliche Niederschriften.
Die eine habe ich verlesen, die andere ist die von dem Herrn Oberregierungsrat Dr. Radlauer hier regelmäßig in den Ausschüssen verfaßte Niederschrift, die er, sei es den Herren Ministern, sei es den Herren Abgeordneten, vor der Weiterleitung an die Presse zur Durchsicht und Richtigstellung zu geben Pflegt.
Diese Veröffentlichung will ich jetzt einmal hier wiedergeben, und zwar an Hand der nur hauptsächlichsten von mir beobachteten Veröffentlichung, derjenigen in der »Berliner Börsenzeitung- '.
Darin steht sogar: Wir sind »nicht verpflichtet -, unseren Kindern ein Paradies zu schaffen.
Diese Fassung ist also noch viel schlimmer, das wollen wir einmal festnageln.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem ein so großer Teil unseres Beratungsstoffs zurückgeblieben ist, muß ich den Vorschlag machen, die Sitzung morgen um 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Beratung und als letzten Punkt einen, den ich gestern bereits erwähnte: Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929, (tt) und zwar nur die erste Beratung, weil ja eine Überweisung an den Haushaltsausschuß erfolgen soll.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (HSVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir haben auf den Drucksachen Nr.
1704 bis 1708 einschließlich verschiedene Vorschläge gemacht, die ganz zweifellos in Verbindung mit dem Gegenstände stehen, der das Hohe Haus zurzeit beschäftigt.
Ich habe den Wunsch dem Herrn Präsidenten gegenüber gestern geäußert, er möchte diese Anträge mit der Tagesordnung verbinden lassen.
Entgegen den sonst üblichen Gepflogenheiten, nach denen der Präsident in der Regel solchen Wünschen zu entsprechen Pflegt, hat er das Hohe Haus darüber abstimmen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erledigt!)
Das Hohe Haus hat natürlich abgelehnt.
Damit ist die Sache aber gar nicht erledigt.
Es handelt sich um die Stellung eines Antrags, Herr Präsident, diese Anträge mit den Beratungsgegenständen morgen zu verbinden.
Ich erneuere diesen Antrag.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Anträge in Verbindung mit dem stehen, was hier beraten und beschlossen wird.
Freitag den 7.
März 1930.
1 4235 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, weil Sie das gestern wie heute getan haben, nämlich einen ausdrücklichen Antrag auf Aussetzung auf die Tagesordnung Hestellt haben, konnte ich gar nichts anderes tun, als diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich habe den Wunsch!)
Ich bin ganz Ihrer Meinung, daß diese Dinge zu dem Gegenstand der Tagesordnung gehören, aber das Haus hatte es abgelehnt.
Meine Damen und Herren, an der Tatsache, daß diese Anträge zu dem Gegenstand der Tagesordnung gehören, ist nicht zu zweifeln.
Aber das Haus ist natürlich in der Entscheidung frei.
Ich würde also vorschlagen, diese Gegenstände ruhig zu verbinden.
Wird dem widersprochen
(Zurufe links: Ja!)
Dann muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren, Sie haben gehört, worum es sich handelt, also um Aufhebung des Kriegsgerätegesetzes, Aufhebung der Begrenzung auf hunderttausend Mann für die deutsche Wehrmacht und andere Sachen.
Wie sich der Reichstag zu den Anträgen selbst stellen will, das würde ja dann vorbehalten bleiben.
Im gegenwärtigen Augenblick handelt es sich um die Verbindung.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diese Anträge mit der Tagesordnung für morgen verbinden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(v) (Sie erfolgt.)
Es ist kein Zweifel, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Anträge sind also verbunden.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr b. Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Ich beantrage, daß unsere Änderungsanträge und Entschließungen Nr.
1719, 1711 und 1712 gleichfalls morgen mit der Tagesordnung verbunden werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, die Anträge, die der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven meint, sind selbstverständlich mit der Tagesordnung verbunden, es sind dazugehörige Änderungsanträge und Entschließungen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.