Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Einführungsgesetzes zum Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuch und zum Strafvollzugsgesetz.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Pfeffer für 3 Tage, Borrmann, Frau Dr. Kiep-Altenloh für 4 Tage.
Es sucht für längere Z e i t um Urlaub nach der Abgeordnete Strötzel für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf, Schulte (Westfalen), Frau Dr. Siemsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 193« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums Einzelplan VIII, Zu Einzelplan VIII —, Reichstag 1930.
170.
Sitzung.
1 Ausgegeben ai Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2008 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1322 der Drucksachen), 2.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1564 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1576 der Drucksachen),.
4.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1700 der Drucksachen), 5.
1 Dr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1724 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brtiniughaus (DV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Reichstag und die breite Öffentlichkeit werden dem Herrn Reichswehrminister dafür dankbar sein müssen, daß er gestern Gelegenheit genommen hat, in einer gewissermaßen programmatischen Rede seine Ideen über die Erziehung und die Entwicklung der Wehrmacht hier vorzutragen.
Es hat meine politischen Freunde und mich ganz außerordentlich gefreut, daß seine Ausführungen so klar und eindeutig gewesen sind, daß nach keiner Richtung hin an ihnen zu rütteln und zu rühren ist.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Besonders begrüße ich es, daß er keinen Anstand genommen hat, darauf hinzuweisen, daß die neue Wehrmacht gewissermaßen eine Synthese zwischen dem Alten, Historischen, Traditionellen und jenen neuen Bestrebungen bilden müsse, die selbstverständlich nach dem Weltkriege und nach den Umwälzungen in fast allen Staaten zutage getreten sind.
Glücklicherweise sind jene Zeiten kurz nach Beendigung des Weltkrieges vorüber, in denen auch in sehr breiten Schichten unserer Bevölkerung unsere alte unvergleichliche Wehrmacht als eine Organisation hingestellt wurde, die im wesentlichen durch den sogenannten Kadavergehorsam und durch äußeren Drill zusammenhielt.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß ein in dieser Art aufgebauter Organismus nicht jene unvergänglichen Taten und Leistungen hätte hervorbringen können, wie das tatsächlich während des Weltkrieges geschehen ist.
Ich bin der Aberzeugung, daß im alten Heer und, wie ich hoffe, auch im neuen Heer der kategorische Imperativ der Pflichterfüllung, die Treue, die Mannes- und die Selbstzucht diejenigen Eigenschaften sein müssen, die die innere Stärke dieser Organisation ausmachen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen und darin stimmen wir durchaus mit dem Herrn Reichswehrminister überein unter allen Umständen dasjenige, was gut und groß, schön und erhaben in der Vergangenheit in unserer Wehrmacht gewesen war, in die neue Wehrmacht mit hinübernehmen aber wir lehnen genau so, wie das die verehrten Kollegen 26.
Mai 1930.
1761 Die Stenographischen Berichte deS ReichStaaS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsbruckerei, Berlin SW 68, Ulte Jakobstraße 106, zu beziehen.
5256 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
v. Lettow-Vorbeck und Ersing ausgeführt haben, ab, irgendwelche Überbleibsel von Kastengeist und dergleichen in die neue Armee zu übernehmen.
Es ist falsch, wenn man gelegentliche Vorkommnisse in der alten Wehrmacht verallgemeinert und die alte Wehrmacht gewissermaßen als eine auf Kastengeist aufgebaute Organisation hinstellt.
Selbstverständlich kommen in jeder Organisation, noch dazu wenn sie sich wie unsere Armee im Weltkriege lawinenartig aufbläht, Fehler vor überall, wo Menschenhände am Werk sind, werden menschliche Unzulänglichkeiten zutage treten, werden Fehler gemacht werden.
Das haben wir nie bestritten, und wir wollen wünschen, daß in der neuen Wehrmacht diejenigen Fehler, die gemacht worden 'sind, möglichst vermieden werden.
Ich bin mir darüber als alter Soldat vollständig im klaren, daß hier und da immer wieder, wie ich schon sagte, menschliche Unzulänglichkeiten zutage treten werden und dann irgendwelche Vorkommnisse unliebsamer Art eintreten, die nach meiner Auffassung nicht nur von der Sozialdemokratie, sondern auch von den bürgerlichen Parteien aufs schärfste gegeißelt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Dahin gehört auch das Kapitel der Soldatenmißhandlungen, das der Herr Kollege Schöpflin hier schon angeschnitten hat.
Meine Partei verurteilt jegliche Exzesse nach dieser Richtung hin aufs allerschärfste und hat die Erklärung des Herrn Reichswehrministers sowohl im Hauptausschuß wie im Plenum des Reichstags freudig begrüßt, daß er mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, dafür sorgen würde, daß derartige, man kann ruhig sagen Pestbeulen am Körper der Organisation verschwinden.
(Sebr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erfreulicherweise haben, wie der Herr Kollege Ersing wohl bereits zum Ausdruck gebracht hat, die Selbstmorde in der Armee und Marine ganz erheblich nach gelassen.
Es ist mir unverständlich, wie die ja mit dem Wehrctat verknüpfte Interpellation der Kommunisten davon sprechen kann, daß gerade in letzter Zeit in unerhörter Weise die Selbstmorde in der Armee zugenommen haben.
Zahlen beweisen mehr als Phrasendrusch, und die Zahlen sind folgende.
Im Jahre 1924 waren in der Reichswehr 184 Selbstmordechnd Selbstmordversuche, und im letztverfloffenen Jahr 1929 waren es 79.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also die Zahl ist um mehr als die Hälfte zurückgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch noch zu viel!)
Das ist selbstverständlich noch zu viel darüber sind wir uns alle im klaren.
Wir wissen aber auch und auch Sic wissen es, Herr Künstler —, daß gerade die Wirrungen der nachrevolutionären Zeit, die ganzen Ideen, die in den jungen Köpfen aufgetaucht sind, die wirtschaftlichen Nöte usw.
zusammengewirkt haben, die Zahl der Selbstmorde zunächst einmal so sehr anschwellen zu lassen.
Wir freuen uns, daß die Zahl dieser Selbstmorde ganz wesentlich im Schwinden begriffen ist, und geben der Hoffnung Ausdruck, daß es in Zukunft noch besser werden möge.
Meine Damen und Herren!
Jedes Jahr und ich habe die Ehre, für meine Partei jetzt im zehnten Jahre zum Wehrctat zu sprechen —, wenn der Wehretat herannaht, dann werden sämtliche Parteien, spezielt die Abgeordneten, die für den Wehretat Referenten sind, von Eingaben einer Reihe von Gesellschaften überschwemmt, die sich einbilden, sie hätten den Stein der Weisen gefunden und könnten mit pazifistischen Redensarten und Verdächtigungen die nun leider einmal schlechteste aller Welten mit einem Male in ein Paradies verwandeln.
Man wird überschwemmt von der Friedensgesellschaft, von der Vereinigung der Kriegsgegner und dergleichen Organisationen, die dabei nicht davor zurückscheuen, in ihrer Agitation gegen den Krieg Zahlen in die breite Öffentlichkeit zu bringen, die einer sachlichen Prüfung nach keiner Richtung hin standhalten.
Meine Herren, auf diese Leute trifft das Wort zu: jeder blamiert sich schließlich so gut, wie er kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein sehr beliebtes Argument, das diese Leute gegen unsere, die deutsche Reichswehr und Wehrmacht überhaupt anführen, ist dies, daß sie Vergleiche ziehen in den Kosten zwischen dem langdienenden Berufssoldaten und dem kurzdicnenden Wehrpflichtigen.
Es ist ein sehr beliebtes Rechenexempel dieser Herrschaften, daß sie sagen: der polnische Soldat kostet nur so viel, und der deutsche Soldat kostet etwa das Vier- bis Fünffache.
Diese beiden Arten von Organisationen lassen sich überhaupt nicht vergleichen.
Ich will Ihnen nur eine Zahl nennen.
Der polnische Rekrut bekommt beispielsweise knapp fünf Pfennig Löhnung den Tag, während der langdiencnde Bcrufsrekrut in Deutschland 1, 55 Reichsmark bekommt.
Das macht allein pro Jahr und Kopf 550 Mark Mehrausgaben.
Überträgt man das auch nur auf die Ernährung zum Beispiel, so (v) ergibt sich selbstverständlich ein viel größerer Aufwand für den langdienenden Berufssoldaten als für einen Wehrpflichtigen.
Wenn man überhaupt schon Vergleiche zieht zwischen der deutschen Wehrmacht und ihren Kosten, so tut man gut, sie mit der englischen zu vergleichen.
Die positiven Zahlen sind da folgende.
Der deutsche Soldat kostet uns 4 930 Mark im Jahre.
Uber die Kosten für den englischen Soldaten gehen die Angaben etwas auseinander.
Die niedrigste Angabe ist 5 230 Mark und die letzte, die ich aus der.
äi-mv.
dlsvv ancl Vir Oaimtto ersehe, beziffert die Kosten für den englischen Soldaten auf 6 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei diesem Vergleich kommt man also doch zu der Überzeugung, daß der langdienende deutsche Soldat rund 1 000 Mark weniger kostet 'als der entsprechende englische Soldat.
Natürlich hat auch dieser Vergleich, wie alle Vergleiche, seine Schwächen.
Immerhin aber ist er besser und richtiger als der, den ich vorhin angeführt habe.
Herr Kollege Stücklen hat nun als Berichterstatter im Haushaltsausschuß nach dem korrigierten Stenogramm wörtlich folgendes erklärt: Er (Stücklen) habe die feste Überzeugung, daß bei der Reichswehr Ersparnisse nur dann möglich sein werden, wenn man die Kopfzahl vermindere oder wenn man die Relation zwischen Infanterie und Kavallerie 21 Regimenter Infanterie und 18 Regimenter Kavallerie sei zweifellos ein ungesundes Verhältnis ändere, also die Kavallerie vermindere.
5257 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(,) Auch wir haben uns im Ausschuß häufig darüber unterhalten, ob nicht die Möglichkeit bestehe, an die Stelle eines Kavallerieregiments ein Infanterieregiment zu setzen.
Aber ich möchte doch auch den Herrn Kollegen Stücklen daran erinnern, daß seinerzeit, als der Interalliierten Militärkommission, Herrn General Rollet, ein derartiger Wunsch vorgetragen wurde, dieser sehr schnöde anwortete, selbstverständlich hätte die Interalliierte Militärkommission nichts dagegen, daß einige Kavallerieregimenter abgeschafft würden, sie dürften aber unter keinen Umständen durch irgendwelche andere Organisationen ersetzt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Möglichkeit, an Stelle der Kavallerie etwa Infanterie, Pioniere oder dergleichen zu setzen, ist uns also nicht gegeben.
(Abgeordneter Schöpflin: Das braucht nicht immer so zu bleiben!)
Verehrter Herr Kollege Schöpflin, das braucht nicht immer so zu bleiben aber wir müssen diesen Etat doch unter den Gesichtspunkten aufstellen, die für ihn maßgebend sind, und heute sind wir nun einmal leider Gottes durch den Friedensvertrag von Versailles noch automatisch an diejenigen Stärken gebunden, die er uns vorschreibt.
Herr Stücklen sagte also, offenbar doch im Auftrag seiner politischen Freunde, nennenswerte Ersparnisse könne man nur erzielen, wenn man die Stärke der Armee reduziere.
Da muß ich aber den Herren von der Sozialdemokratie eine gewisse Unlogik in ihrem Vorgehen bescheinigen, denn bei ihren Streichmigs (6) antrügen hätten sie doch eigentlich so prozedieren müssen, daß sie die Kopfzahlen herabsetzten und dementsprechend einen neuen Etat aufmachten.
Statt dessen aber hat die Sozialdemokratie, und zwar bei einem Etat von knapp 500 Millionen Mark für die Armee, Anträge eingereicht, die aus Abstriche allein beim Heer in Höhe von 57 Millionen Mark hinauslaufen.
Der Herr Reichswehrminister hat gestern überzeugend ausgeführt, der Nutzeffekt der Armee sei augenblicklich sehr gering, weil ein starkes Mißverhältnis bestehe zwischen den Ausgaben für das Personal und den Ausgaben für Übungen, Munition, Geräte, usw.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie hier an den sachlichen Ausgaben noch über 50 Millionen abstreichen wollen, dann erreichen Sie genau das Gegenteil von dem, was von militärisch einigermaßen durchgebildeten Leuten vernunftgemäß verlangt werden müßte.
Sie drücken den Nutzeffekt indem Sie die Personalausgaben belassen, die sachlichen aber heruntersetzen noch erheblich unter das, was der Herr Reichswehrminister gestern als zu wenig bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden infolgedessen ich weiß allerdings nicht, ob ich das Richtige treffe wohl ganz froh sein, wenn diese Herabsetzung des Nutzeffekts durch Ablehnung Ihrer Streichungsanträge vermieden wird.
Wir werden Ihre Anträge ablehnen.
Ein Wort zu dem Antrag Nr.
2054, der von Mitgliedern der sämtlichen hinter der Regierung stehenden Parteien unterschrieben ist.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß es uns allen, die wir unterschrieben haben, schwer geworden ist, uns zu diesem ziffernmäßig kleinen Abstrich zu entschließen, weil wir der (0) Ansicht sind, daß der Wehretat an- stch sparsam aufgemacht war.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie, meine Herren, auf Grund meiner nahezu 25jährigen Tätigkeit im Parlament vor einem warnen.
Während der verschiedenen Debatten im Haushaltsausschuß ist oft die Ansicht vertreten worden, wir müßten unter allen Umständen am Etat streichen.
In Parenthese: denn das erweckt nach außen den Eindruck der Sparsamkeit.
Das führt aber die verschiedenen Ministerien notwendig dazu, dem Reichstag übersetzte Etats vorzulegen, damit, selbst wenn etwas abgestrichen wird, noch genügend für die Befriedigung der wirklich vorhandenen Bedürfnisse übrigbleibt.
Die These: »Abstriche am Etat beweisen Sparsamkeit« ist in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Der Antrag Nr.
2054 enthält Abstriche, von im ganzen 1, 16 Millionen.
Wir haben eingehend mit den zuständigen Herren des Reichswehrministeriums darüber gesprochen.
Die Abstriche sind nur da gemacht worden, wo sie möglich waren, ohne an lebenswichtige Interessen der Armee zu rühren.
Es handelt sich in der Hauptsache darum, daß Kasernenbauten und derleichen nicht im nächsten Jahre voll ausgeführt weren, sondern auf zwei Jahre verteilt werden müssen.
Die bisherige Debatte hat erfreulicherweise gezeigt, daß die Ausführungen, die der Reichswehrminister über das Thema »Disziplin und Jugend« gemacht hat, eigentlich von allen Parteien, ich glaube sogar auch von der Kommunistischen Partei, gebilligt worden sind.
Ich meine, es handelt sich da nicht nur um die Landesverteidigung es ist auch ganz nützlich, wenn man sich —bei den Debatten über die Wehrmacht darauf besinnt, ' daß allein die Erhaltung des Wehrgedankens ein Volk lebensfähig macht.
Der Wchrmachtgedanke, das heißt die innere Einstellung: »Wenn es hart auf hart gebt, muß ich auch bereit sein, mein Leben für die Verteidigung meines Vaterlandes in die Schanzen zu schlagen«, dieser Gedanke darf in unserer heranwachsenden Jugend unter keinen Umständen unterdrückt, sondern muß gefördert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Richtung können wir aus der Zeit nach dem Kriege viel von denjenigen Nationen lernen, die im Kriege unsere Gegner waren.
In Frankreich ist im März dieses Jahres ein besonderer Unterstaatssekretär im Bureau des Ministerpräsidenten Tardieu ernannt worden, der nichts weiter zu tun hat, als alle volkswirtschaftlichen Rüstungszweige beim Ministerpräsidenten zusammenzufassen.
Die Franzosen denken also trotz der schönsten Abrüstungs- und Dersöhnungsreden nicht im entferntesten daran, jenes großzügige, in fünf oder sechs Gesetzen niedergelegte Programm, dessen geistiger Urheber eigenartigerweise der Sozialist Paul-Boncour ist, irgendwie abzubauen, sondern sie sind weiter dabei, ihre vielen Gesetze zur vollständigen Mobilisierung des französischen Volkes mit aller Energie durchzuführen.
Meine Herren!
Es ist eigentümlich, daß man auch in Frankreich bestrebt ist, die Dinge nach außen nicht allzu stark in die Erscheinung treten zu lassen.
So wurde beispielsweise Ende März dieses Jahres in der Deputiertenkammer ein Antrag angenommen, nach dem dem Kriegsministerium ein Kredit von 200 Millionen Franken zur Lagerung von etwa DI Millionen 761 5258 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. sBriininghauS, Abgeordneter.)
Zentnern Mehl und Korn im Interesse der Landesverteidigung eröffnet wurde.
An sich übrigens ein, sachlich gesehen, wenig glücklicher Gedanke.
Der Senatsausschuß nahm diesen Antrag an sich zwar an, bestimmte aber, daß der dem Kriegsministerium zur Verfügung zu stellende Kredit besser beim Landwirtschaftsministerium unterzubringen wäre.
Man hat also mit einer Handbewegung 32 Millionen, die nach der ganzen Zweckbestimmung unbedingt in den Wehretat gehören, einfach auf das Landwirtschaftsministerium übernommen, um nach außen hin den Wehretat nicht allzusehr anschwellen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin von den vielen Vereinen, die sich zur Bekämpfung des Krieges aufgetan haben, und davon, daß diese Vereine stets mit Vergleichen arbeiten.
Soweit ich diese Schriften gelesen habe, muß ich feststellen, daß bei diesen Vergleichen immer vergessen wird, daß alle Nationen außer der deutschen einen besonderen Luftetat mit einem besonderen Ministerium Haben.
Allein der Lufthaushalt in England für das Jahr 1930 schließt mit 18 Millionen Pfund, also mit 360 Millionen Mark ab, während der deutsche Marineetat im ganzen bekanntlich nur 190 Millionen Mark beträgt.
Nach den Ausführungen, die neulich der frühere englische Luftminister Sir Samuel Hoarse im Unterhause gemacht hat, betragen die Ausgaben der Vereinigten Staaten von Amerika für Luftzwecke 50 Millionen Pfund.
Das ist eine ungeheure Summe, es ist über eine Milliarde.
Daneben halte man, daß der deutsche Wehretat für Heer und Marine zusammen 700 Millionen enthält.
Man kann also die Vergleiche drehen, wie man will, man wird immer zu dem Ergebnis M kommen, daß die Ausgaben des Deutschen Reichs für seine Wehrmacht vielleicht schon unter das Maß des Erträglichen heruntergesetzt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Erziehung der Jugend zur Disziplin und zur Wehrhaftigkeit bei uns vorläufig noch zu wünschen übrigläßt, so möchte ich demgegenüber betonen, daß beispielsweise in der uns benachbarten Tschechoslowakei gerade diese Frage in sehr glücklicher Weise gelöst worden ist.
Die im »Sokol des Königreichs Jugoslawien« vereinigten Turnund Wehrverbände sind der staatlichen Leitung unterstellt.
Kriegs- und Unterrichtsminister ernennen den Vorstand dieser Wehr- und Turnvereine.
Der Vorsitzende ist stets der jeweilige Kronprinz Jugoslawiens.
Die Schüler dürfen Mitglieder sein.
Der Kriegsminister ist ermächtigt, Vergünstigungen für den aktiven Dienst zuzulassen.
Da ich gerade von der Tschechoslowakei spreche: Es tvird bei uns immer Anstano an der großen Zahl von Generälen in der Armee genommen.
Dem möchte ich die Tatsache entgegenhalten, daß in der kleinen tschechoslowakischen Armee von rund 120 000 Mann 111 aktive Generäle vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sind natürlich viel zuviel, und das ist selbstverständlich auch der Volksvertretung in der Tschechoslowakei ausgefallen.
Und als der Kriegsminister nun gefragt wurde, wie es denn komme, daß man bei der kleinen Armee eine so ungeheure Anzahl von Generälen habe, da hat er erwidert, die brauchte er, und zwar schon als aktive Generäle, damit man im Fall eines Krieges sofort die neu auszustellenden Reserveformationen mit aktiven Generälen besetzen könne.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte, entgegen (6) meiner sonstigen Gewohnheit, mich mit unserem Nachbarlande Polen nicht weiter beschäftigen, sondern nur das eine feststellen, daß die Militarisierung auch der Zivilverwaltung in Polen andauernd Fortschritte macht.
Vor etwa zwei Monaten ist der Starost von Gdingen, wo Polen seinen neuen Hafen angelegt hat, ersetzt worden es war bisher als Landrat ein Zivilbeamter durch einen polnischen Generalstabsoberst, der nunmehr die Geschäfte dort übernimmt.
In der gleichen Weise sind im Verlauf des vergangenen Jahres 55 Offiziere aus die verschiedenen Starosteien und Wojewodschaften verteilt worden, um auch hier schon im Frieden die Mobilmachung nach jeder Richtung vorbereiten zu können.
Man sieht also, wo man auch seine Blicke hinwendet, überall das Bestreben, im Interesse der Landesverteidigung und das im Zeitalter des Völkerbundes alles zu tun, was nur irgendwie möglich ist.
Nun hat der Herr Reichswehrminister gestern ausgeführt, daß in Frankreich, nachdem der General Wehgand Chef des großen Generalstabes in Frankreich geworden ist, dort bis zu einem gewissen Grade ein Umschwung in der öffentlichen Meinung gegenüber den deutschen Rüstungen, gegenüber der deutschen Wehrmacht eingetreten wäre.
Das mag zutreffen, und auch kein Geringerer als Herr Tardieu hat neulich einmal in der französischen Deputiertenkammer ausgeführt: »Man fehlt mehr durch ein Übermaß an Mißtrauen als an Vertrauen man muß sich des Sieges auch würdig erweisen.
« Der Ansicht bin ich auch.
Ich halte es für im höchsten Grade unwürdig, wenn die französische Presse, nachdem Deutschland wirklich abgerüstet ist, wie noch nie ein Volk der Erde abgerüstet gewesen ist, ein geradezu hysterisches Geschrei über die geheimen deutschen Rüstungen anstellt, obgleich jeder vernünftige Mensch in Frankreich weiß, daß an diesen Dingen kein wahres Wort ist.
Wenn dem nun auch so ist, daß die leitenden Persönlichkeiten, wie Herr Tardieu und der Chef des großen Generalstabes in Frankreich, Herr Weygand, die Einstellung der französischen öffentlichen Meinung bis zu einem gewissen Grade abschütteln, so muß ich mich doch aber das eine fragen: wie ist es dann möglich, daß jetzt, zwölf Jahre nach Friedensschluß und kurz bevor die französischen Besatzungstruppen nun endlich die dritte Zone, das Rheinland, räumen sollen, diese sinnlosen Zerstörungen von Flugzeughallen usw.
und zwecklosen Vergeudungen an Material im Rheinland vor sich gehen
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bildet sich denn ein Mensch in Frankreich, überhaupt in einem Kulturlande ein, daß mit derartigen Maßnahmen jene Gefühle versöhnlicher Art in Deutschland erweckt werden können, die Herr Briand doch unbedingt braucht, wenn er seinen Pan-Europa-Bogen einigermaßen vernünftig beantwortet haben will
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man auf der einen Seite, wie Herr Briand das tut nota.
dsiiv: zur Verewigung der französischen Hegemonie aus dem Kontinent —, an die fremoen Nationen herantritt und bittet, im Sinne der Versöhnung und im Sinne des Ausgleichs, sich mit ihm an einen 5259 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(ä.)
Tisch zu setzen und zu beraten, dann kann auf der anderen Seite nicht in derselben Minute eine derartige Maßnahme seitens der französischen Machthaber im besetzten Gebiet vor sich gehen, wie das jetzt der Fall ist.
Es spielt auch gar keine Rolle, ob die Franzosen vielleicht ich lasse das dahingestellt nach dem Wortlaut des Friedensvertrages von Versailles dazu berechtigt sind oder nicht.
Es gibt nicht nur ein formales, geschriebenes Recht, es gibt auch moralische Verpflichtungen im Verkehr der Völker untereinander.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte namens meiner politischen Freunde, und ich glaube, die meisten unter Auen werden sich mir anschließen, auf das schärfste gegen die Art und Weise Protest erheben, wie jetzt wieder die Gemüter aufgepeitscht werden, wie jetzt wieder geradezu eine Kriegspsychose und, ich möchte beinahe sagen, ein Zerstörungsfanatismus an die Oberfläche treten, die man nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf den Briandschen Paneuropaplan will ich mich nicht länger einlassen, sondern nur das eine betonen, daß das Echo, das bisher von den übrigen Nationen ertönt, nicht gerade sehr vielversprechend klingt.
Die Rede des Herrn Mussolini spricht eigentlich nicht gerade dafür, daß Italim nun ohne weiteres, nach den sehr liebenswürdigen Auseinandersetzungen, die es mit den Franzosen auch eben erst auf der Londoner Seeabrüstungskonferenz gehabt hat, zusammengehen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das gehört zum Außenetat!)
Ja, das wird beim Außenetat selbstverständlich behandelt werden.
Aber ich kann doch nicht gut annehmen, daß hinter diesen ganzen Machenschaften der französischen Besatzungsbehörden der Außenminister Briand steht.
Das wäre ja geradezu, möchte ich beinahe sagen, Verrat an der ganzen Aee, die er selber propagiert.
Die Sache kann im Rheinland nur so sein, daß die französischen Besatzungsbehörden entgegen oder ohne Wissen des Auswärtigen Amtes die Dinge tun, die sie lieber lassen sollten.
Meine Damen und Herren!
Wie alljährlich bei den Beratungen des Wehretats hat die Frage, in welcher Art und Weise man am besten die Reichswehr aus dem Parteigetriebe und Parteigezänke heraushebe, eine große Rolle gespielt.
Ich habe mich gefreut, feststellen zu können, daß aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schöpflin, des Sprechers der Sozialdemokratie, ohne weiteres hervorging, daß alles in allem auch seine Fraktion der Ansicht ist, man sollte die Reichswehr mit parteipolitischen Dingen möglichst verschonen.
(Zustimmung des Abgeordneten Schöpflin.)
Ich freue mich, daß Sie durch Ihr »Sehr schön!
« diese meine Ansicht bestätigen.
Aber verehrter Herr Kollege Schöpflin, ich muß Ihnen das eine sagen: Sie haben im Laufe Ihrer Ausführungen gerade zu diesem Kapitel auf den sozialdemokratischen Katechismus »Die zehn Gebote für die Wehrmacht« Bezug genommen, die oie Sozialdemokratie in Kiel- (Zuruf von den Sozialdemokraten,: In Magdeburg!)
Ja, in Magdeburg aufgestellt hat.
Entschuldigen Sie, Sie sind doch noch besser orientiert als ich.
(Heiterkeit.)
Nun weiß ich ja, daß Programme im allgemeinen nicht o allzu wörtlich zu nehmen sind.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist bei Ihnen so!)
—Wir nehmen unsere Programme so, wie wir sie brauchen, verehrter Herr Kollege.
Das eine will ich Ihnen nur sagen: Diese zehn Gebote, die die Sozialdemokratie aufgestellt hat, enthalten doch immerhin sehr bedenkliche Anzeichen dafür, daß die Meinung, die erfreulicherweise Herr Schöpflin und auch Herr Stücklen vertreten haben, nämlich die Parteipolitik nicht in die Wehrmacht hineinzutragen, doch bei Ihnen nicht ganz einheitlich ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Oho!)
—Einen Moment, Sie können sich ja nachher dazu äußern.
Das Gebot Nummer 6 lautet nämlich: »Sicherung der staatsbürgerlichen Rechte der Soldaten.
« Das heißt doch, in die vulgäre, gemeine Sprache des normalen Mitteleuropäers übertragen, daß den Soldaten das aktive und passive Wahlrecht gegeben werden soll.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie den Soldaten das Wahlrecht geben, haben Sie auch die Parteipolitik selbstverständlich in der Wehrmacht drin.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun bin ich mir ja vollständig im klaren darüber, daß auch innerhalb der Sozialdemokratie sehr starke Strömungen dagegen sind.
Beschlüsse bei einer solchen Riesenpartei, wie Sie sind, kommen ja im allgemeinen auch das weiß man, sehen Sie, nicht einstimmig zur Annahme, sondern es wird vielleicht eine stärkere oder schwächere Minderheit dagegen sein.
Aber nicht nur das Gebot Nr.
6 spricht gegen die Auffassung, die erfreulicherweise Herr Schöpflin hier vertreten hat, sondern auch das Gebot Nr.
10, das letzte dieser Gebote.
Es lautet nämlich: »Verbot der Verwendung militärischer Kräfte bei Konflikten zwischen Kapital und Arbeit.
« Das rührt doch sehr stark daran, daß man die Verfügungsberechtigung über die Wehrmacht nicht allein in die Hände der allein verantwortlichen Regierung legt, sondern auch andere Faktoren einschalten will, und das Sie wissen das ja auch lehnen wir ab.
Ich wollte nur daraus hingewiesen haben und will nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß zwischen Magdeburg und heute der richtige, gesunde, vernünftige Gedanke, man solle die Parteipolitik aus der Reichswehr fernhalten, doch schon erhebliche Fortschritte in der Sozialdemokratie gemacht zu haben scheint.
Wir wünschen jedenfalls keinerlei Parteipolitik in der Armee.
Deshalb freut es uns, daß der Herr Reichswehrminister ganz unmißverständlich es abgelehnt hat, irgendwelche Bestrebungen von ganz links ober von ganz rechts zu dulden.
Im Haushaltsausschuß hat der Wortführer der Kommunisten, Herr Stoecker, dem Wehrminister am Schluß einer mit verschiedenen Liebenswürdigkeiten gegen die Reichswehr gespickten Rede zugerufen: »Wenn es einmal hart aus hart geht, Herr Reichswehrminister, dann wird die Wehrmacht nicht Ihnen, sondern uns —das heißt den Kommunisten gehorchen.
« (Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus die sehr trockene Erwiderung des Herrn Ministers: »Ich werde dafür sorgen, daß das nicht geschieht«, antwortet Herr Stoecker: »Das haben schon Stärkere als Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5260 lBrüninghaus, Abgeordneter.)
() Sie gesagt und sind doch gescheitert.
« Meine Herren!
Daß angesichts dieser, ich möchte beinahe sagen zynischen Offenheit, mit der die Kommunistische Partei ihre Propaganda in der Reichswehr treibt, schärfste Abwehrmaßnahmen am Platze sind, werden die Herren von der Kommunistischen Partei selbst begrüßen.
(Abgeordneter Florin: Warum haben Sie solche Angst )
Sehe ich so aus, als ob ich Angst hätte
Nein, ich will Ihnen nur sagen, daß der Herr Reichswehrminister bei allen seinen Bestrebungen, diese Ihre nach meiner Auffassung vaterlandsfeindlichen Absichten in der Reichswehr zu unterdrücken, auf die allerstärkste Unterstützung sämtlicher Parteien dieses Hauses außer Ihnen rechnen kann.
Deswegen habe ich das gesagt.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Warten Sie doch einmal ab!
(Fortdauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe!
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es war nun sehr bezeichnend, daß, während der Kollege Schöpflin gestern hier eine Reihe von Vorgängen vortrug zum Teil, glaube ich, aus der Zeitschrift, die der Iungdeutsche Orden herausgibt —, die irgendwelche nicht bekannten Beziehungen zwischen Sow (L) jetrnßland und dem Wehrministetium als Untergrund haben sollen, es auf der Seite der Kommunisten, wo es, wie wir eben gesehen haben, im allgemeinen recht munter zugeht, ganz mäuschenstill wurde.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es ist doch eine paradoxe Erscheinung, daß auf der einen Seite die Kommunisten die Reichswehr aufs stärkste bekämpfen, wie sie das immer getan Haben, und daß auf der anderen Seite behauptet wird, daß die, ich will einmal sagen, Vorgesetzten der Herren Kommunisten in Moskau von eben dieser Reichswehr emsig unterstützt würden.
Sie werden mir zugeben, daß das beides nicht ganz miteinander in Einklang zu bringen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schöpflin, man hält ja in dem nachrevolutionären Deutschland nichts mehr für unmöglich.
Aber das eine möchte ich doch sagen: Ich glaube, Herr Schöpflin, wenn an diesem Gerede tatsächlich irgend etwas sein sollte, was ich nicht weiß, dann ist meiner Ansicht nach die Adresse, an die Sie sich gewandt haben, vielleicht doch nicht die ganz richtige.
Ich habe mir bisher immer eingebildet, daß für die Reichspolitik als solche der Herr Reichskanzler verantwortlich ist, und da der Herr Kollege Dr. Leber, soweit ich das in Erinnerung habe, diese Dinge bereits im vorigen Jahr in irgendeiner Form ich glaube, im Hauptausschuß zur Sprache gebracht hat, hätte es ja eigentlich nahegelegen und ich wundere mich, meine Herren, daß Sie das nicht getan haben —, daß Sie sich damals an die für Sie doch sehr zugängliche Stelle, nämlich an den Herrn Reichskanzler Müller (Franken) gewandt und ihn einmal gefragt hätten, was es denn eigentlich mit all diesen Gerüchten auf sich hat.
Meine Herren!
Ich bin ja nicht dazu da, in irgendeiner Weise für das Reichswehrministerium oder für den Herrn Reichskanzler Erklärungen abzugeben.
Ich möchte nur darauf hinweisen, Herr Schöpflin, daß nach meiner Auffassung das Wehrministerium als solches jedenfalls mit diesen Dingen gar nichts zu tun haben kann.
Ich möchte bei der Gelegenheit die Herren vom Reichswehrministerium werden mir das nicht übelnehmen doch das eine betonen: Es hat in weiten Kreisen auf unsere Anhänger ein gewisses Befremden ausgelöst, daß ein immerhin reger Verkehr zwischen der Sowjetarmee und unserem Reichsheer stattgefunden zu haben scheint.
Auf der einen Seite hat der Chef des Truppenamts, General v. Hammerstein, an Übungen der Sowjetarmee teilgenommen, auf der anderen Seite war eine Reihe Offiziere der Sowjetarmee an den Übungen unserer Armee an der Elbe beteiligt.
Ich möchte keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß wir es, obgleich wir selbstverständlich mit den Russen weiter in normalen Beziehungen zu leben wünschen, wie man das wohl in der Diplomatensprache nennt, nicht übermäßig gern sehen, wenn Sowjetoffiziere in größerer Anzahl an den Übungen unserer Reichswehr teilnehmen.
Aus diese kurze Bemerkung mochte ich mich beschränken.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sowohl wie im Plenum haben verschiedene Redner wieder darauf hingewiesen, die Versorgung der abgehenden Soldaten müßte doch wohl noch besser durchgebildet werden, als es bisher der Fall war.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich schon im vorigen Jahre, ganz abgesehen zunächst von den sogenannten Militäranwärtern, das Reichswehrministerium gebeten habe, dafür Sorge tragen zu wollen, daß nicht nur für die Unteroffiziere und Mannschaften, sondern auch für die Offiziere nach der Richtung etwas geschehen möge, damit sie, die in verhältnismäßig jungen Jahren ausscheiden müssen, noch irgendwo im Staatsdienst Unterkommen finden.
Die Dinge liegen heute so, daß bei der ganzen Struktur der Reichswehr eine große Anzahl von Offizieren mit etwa 45 Jahren, also im kräftigsten Mannesalter, mit einer verhältnismäßig kleinen Pension abgehen muffen.
Man wird vielleicht einwenden können, daß es früher in der großen Armee die sogenannte Majorsecke gegeben hat, an der bekanntlich sehr viele strauchelten.
Aber damals, meine Herren, wurden die Leute, die an der Majorsecke abgingen, bei den zahlreichen Ersatzbehörden als Bezirksoffiziere und später als Bezirkskommandeure usw.
untergebracht.
Alle diese Unterbringungsmöglichkeiten gibt es heute nicht mehr, und es ist immerhin ein höchst unerfreulicher Zustand, daß Leute im kräftigsten Mannesalter mit einer kleinen Pension lebenslang dasitzen sollen, ohne irgend etwas zu tun.
Man wird vielleicht einwenden können, daß sie Gelegenheit nehmen können wozu viele sicherlich die nötigen Fähigkeiten haben —, sich irgendwie anders zu betätigen.
Aber in der Praxis liegen die Dinge heute so, daß 'bei der ungeheuren wirtschaftlichen Depression das Unterkommen gerade solcher abgehenden Offiziere so gut wie unmöglich geworden ist.
Der Herr Reichswehrminister hat auch im vorigen Jahr in entgegenkommender Werse geantwortet, daß ihm selbst diese Dinge schon durch den Kopf gegangen 5261 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Brüninghans, Abgeordneter.)
(L) wären und er versuchen würde, in irgendeiner Form Abhilfe zu schaffen.
Ich würde mich freuen, etwas darüber zu hören, wie sich diese Dinge nun weiter entwickelt haben.
Was die eigentliche Zivilversorgung, das heißt die Unterbringung der aus dem Heere ausscheidende »Mannschaften anlangt, die heute zusammen mit der Marine doch immerhin stattliche Anzahl von jährlich 13 000 Mann erreichen, so ist nicht zu leugnen, daß eine gewisse Verbesserung auf diesem Gebiet eingetreten ist.
Es bleibt aber immer noch viel zu tun.
Vor allem ist das eine bedauerlich: daß der Zugang zur Beamtenlaufbahn nicht etwa, wie man das vielleicht erwarten konnte, abgenommen, sondern wieder zugenommen hat.
Wenn vor etwa zwei Jahren noch 20 Prozent der abgehenden Soldaten sich den sogenannten freien Berufen zuwandten, so ist jetzt diese Zahl von 20 auf 12 Prozent zurückgegangen.
Was ich am meisten bedauere ist, daß auch in bezug auf die Siedlung das wissen die Herren aus dem parlamentarischen Beirat —, eigentlich recht wenig geschehen ist.
Nach der sehr instruktiven Denkschrift, die das Wehrministerium über die Heeres- und Marinefachschulen herausgegeben hat, liegen die Dinge so, daß erfolgreiche Siedler aus der Armee bisher erst etwa 100 vorhanden sind.
Nachdem jetzt mit der starken Herabsetzung des Reichsbankdiskonts die Möglichkeit der Reichsbürgschaft viel stärker ist, als das früher der Fall sein konnte, sollte inan unbedingt dafür sorgen, daß weit mehr Soldaten als bisher, die die landwirtschaftlichen Schulen besucht haben, als Siedler speziell im Osten unseres Vaterlandes angesiedelt werden.
Ich gehe so weit, zu (ly sagen, daß man die Besiedlung im Osten durch unsere lange gedienten Soldaten und unter Zahlung der dafür notigen Gelder ganz ruhig als einen Teil des sogenannten Ostprogramms auffassen sollte.
Augenblicklich bekommt der Mann allerdings, wenn er sich bar auszahlen läßt, lediglich 8000 bis 9000 Reichsmark, was natürlich für den Erwerb einer guten Siedlerstelle zuwenig ist.
Jedenfalls sind unsere altgedienten Soldaten die geeignetsten Leute, um dort im Osten die nationaldeutsche Sache aufrechtzuerhalten.
Sie dienen dann nicht nur ihren eigenen Zwecken, ihrer Versorgung, sondern erfüllen auch nationalpolitische Aufgaben.
Meine Damen und Herren!
Der Reichswehrminister hat uns mitgeteilt, daß kürzlich durch Erlaß des Reichspräsidenten ein neues Pflichtreglement für die Wehrmacht herausgegeben worden ist.
Das, was wir gestern vom Herrn Reichswehrminister davon gehört haben, bestärkt mich in meiner Ansicht, daß sich die Erziehung unseres Heeres in richtigen Bahnen bewegt.
Wenn, wie bisher, in steigendem Maße bei allen Schichten unserer Bevölkerung das Verständnis für die Be deutung und die Aufgaben unserer Wehrmacht wächst, dann könnten wir das ist meine innerste Überzeugung in absehbarer Zeit eine nach innen und außen geschlossene Front bilden, die sich in dem gemeinsamen, festen Willen zusammenfindet, die im Interesse der Auf rechterhaltung unserer nationalen Lebensbedingungen notwendige Landesverteidigung ohne Hemmungen auf irgendwelche parteipolitische Faktoren auch wirklich durchzuführen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete vr.
Külz.
vr.
Külz (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde betrachten die Wehrmacht als eine verfassungsmäßig gewollte, in der Verfassung verankerte, staatsnotwendige Einrichtung, die wir in außenpolitischer und in innenpolitischer Beziehung nicht entbehren können.
Zunächst in außenpolitischer Beziehung nicht.
Das deutsche Volk orientiert an sich seine Einstellung zu den anderen Staaten der Welt nicht nach Bataillonen und Divisionen, nicht nach Großkampfschiffen und Unterseebooten, nicht nach Flugzeugen und nach Giftgasm.
Aber es scheint doch so, als ob es leider noch zu viele Staaten gebe, die ihre Einstellung zu anderen Staaten nach diesen Gesichtspunkten finden.
Die letzte Zeit hat uns hier einen außerordentlich lehrreichen Anschauungsunterricht nach der verschiedensten Richtung erteilt.
Die Bestrebungen auf Abrüstung auch der anderen Staaten haben zu irgendwelchem praktischen Erfolg nicht geführt.
Wir erkennen dankbar an, daß von deutscher Seite, vor allem durch die zähe und dabei würdige Art, wie Graf Bernstorff in den Sitzungen der vorbereitenden Abrüstungskommission gearbeitet hat, das deutsche Interesse stark wahrgenommen worden ist.
Aber eine Erfüllung des deutschen Rechtsanspruchs auf Abrüstung auch der anderen Seite ist weiter entfernt denn je.
Ebenso sind die Seekonferenzen mannigfaltigster Art ohne irgendwelches greifbare Resultat verlaufen.
Ein ganz besonders interessanter Anschauungsunterricht hat sich vor wenigen Tagen vor unseren Augen abgespielt.
Der französische Herr Ministerpräsident Tardieu hat v) vor kurzem schöne Worte gesprochen.
Er sagte zu seinen alten Soldaten: Ihr habt auf den Schlachtfeldern mutig gekämpft die Toten, die wir beklagen, haben alles gegeben, um den Sieg zu erringen.
Jetzt ist es Pflicht der Lebenden, für den Frieden zu kämpfen.
Dieses gewaltige Werk des Friedens liegt vor euch.
Kameraden!
Ihr werdet die Kraft und den Willen haben, es zu erobern.
Man kann kaum schönere Worte als leitender Staatsmann sprechen.
Leider erklingt von Frankreich neben diesen Worten noch eine andere Melodie.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Sehr richtig!)
Ich übergehe die Ausführungen des Herrn Poincare, weil sie nachgerade die Allüren der Hysterie bekommen.
Aber wesentlicher ist, daß fast gleichzeitig mit diesen Worten des Herrn Tardieu Herr Mussolini glaubte, sagen zu müssen: Worte sind etwas sehr Schönes aber Gewehre, Maschinengewehre, Schiffe, Flugzeuge und Kanonen sind etwas noch Schöneres denn das Recht ohne Macht ist ein leeres Wort, und Macchiavelli sagt, daß die Propheten ohne Waffen zugrunde gehen.
Mussolini hätte vielleicht noch besser als Macchiavelli Spinoza zitieren können, der einmal sagte: 1 »Recht geht so weit, als die Macht reicht.
« Das ist an sich richtig.
Aber Herr Mussolini verkennt, daß es außer der physisch-mechanischen Gewalt auch noch eine ethische Macht gibt, und er hätte vielleicht gut daran getan, sich an oen zu erinnern, den er gern als sein Vorbild 5262 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
stellen möchte, an den stärksten Machtexponenten Europas, an Napoleon, der auf St. Helena einmal sagte: »Es gibt zwei Gewalten in der Welt, das Schwert und die Idee aber die Idee hat sich auf die Dauer immer als die stärkere erwiesen.
« Die Idee des Rechts als den bestimmenden Faktor, als das ethische Gesetz im Zusammenleben der Völker scheint Herr Mussolini nicht zu kennen.
Aber das ist gerade der berechtigte Kern aller wahrhaften Friedensbestrebungen, daß am Ende einer solchen Entwicklung nicht steht das Recht der Macht, sondern die Macht des Rechts.
Wir für unseren Teil werden die Friedensbestrebungen, die daraus abzielen, daß die aus dem Zusammenleben der Völker sich naturgemäß immer ergebenden Schwierigkeiten nicht durch mechanisch-physische Gewalt, sondern durch Ausgleichung und Verständigung gelöst werden, immer auf das nachhaltigste fördern.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind auch Politiker, die mit beiden Füßen auf dem Boden der Tatsachen und der Gegebenheiten stehenbleiben.
Da müssen wir erkennen, daß dieses Ziel ein schönes, aber ein fernes Menschheitsziel ist, und daß auf dem Wege zu diesem Ziele noch manche Schwierigkeiten und Hemmungen zu überwinden sein werden.
Solange dieses Ziel nicht erreicht ist, ist es auch für Deutschland unmöglich, sich jeder bewaffneten Macht zu begeben.
Es ist ein einfaches Gebot der Realpolitik, daß ein Staat, der überhaupt ein Staat sein will, in der Lage ist, seine Existenz an seinen Grenzen und im Innern zu schützen.
Wir vergessen sehr leicht in der Politik, daß wir seit 1919 schon wieder zweimal ohne irgendwelches Verschulden unsererseits in kriegerischen (g) Verwicklungen gewesen sind.
Wir haben in Oberschlesien den Insurgentenkrieg führen müssen.
Wäre es eines Staates wie der deutschen Republik würdig, eine solche Verwicklung noch einmal mit Zeitfreiwilligen-Bataillonen bestreiten zu müssen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter vergessen wir, daß wir den russisch-polnischen Krieg gehabt haben, der seine Wellen bis an unsere Grenze, ja bis über unsere Grenze hinweg schlug.
Wäre es würdig eines Staates wie der deutschen Republik, wenn wir die Grenzen einmal nicht gegen feindliche Überläufer oder gegen das Überschäumen dieser Kriegswelle schützen könnten
Ich glaube, die Antwort kann nicht zweifelhaft sein, Aber auch innenpolitisch ist die Aufrechterhaltung einer Wehrmacht eine unbedingte Notwendigkeit.
Ich will mich über dieses an sich trübe Thema nicht näher äußern.
Aber wer daran zweifeln wollte, daß die Aufrechterhaltung einer Wehrmacht innerpolitisch eine Notwendigkeit ist, den müßte die Tatsache belehren, daß sowohl der zersetzende Radikalismus von rechts wie der von links sich mit ganzer Kraft bemühen, Keimzellen in der Wehrmacht zu schaffen.
Der Herr Reichswehrminister hat unsern vollen Beifall und unsere volle Unterstützung, wenn er bei seinen Bestrebungen, sich mit ganzer Kraft einer solchen Keimzellenbildung zu widersetzen, verbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Wirtschaftspartei.)
Die Erkenntnis der staatlichen Notwendigkeit der Wehrmacht enthebt uns natürlich nicht der Verpflichtung, den Etat der Reichswehr innerhalb der finanziellen Möglichkeiten zu halten.
Der Herr Reichs- (O) wehrminister hat in seiner Rede die Absicht geäußert, denEtat derWehrmacht gewissermaßen stabil zu machen.
Wir billigen diese Absicht, aber wir sagen ganz offen, daß sich dieser stabile Etat dann doch auf einem niedrigerem finanziellen Niveau bewegen müßte als der jetzige, und wir wären sehr dankbar, wenn dieser stabile Etat nicht nur bei der Landmacht, sondern auch bei der Marine zu verzeichnen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Begleitumstände des Panzerkreuzers 8 sind uns höchst unerfreulich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben schon im vorigen Jahre dem Wunsch Ausdruck gegeben, der Herr Reichswehrminister möchte ein Ersatzbauprogramm vorlegen, das auf lange Sicht erkennen läßt, wie er im Interesse der Aufrechterhaltung der Leistungsfähigkeit der Marine die abgängigen Schiffsbauten ergänzen zu können glaubt.
Es ist nach unserer Auffassung keine Wehrpolitik, daß man sich gewissermaßen über Nacht von irgendeiner außerhalb der Regierung stehenden Stelle eine erste Rate für einen Panzerkreuzer bescheren läßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen eine klare Politik auf dieser Linie dann wird auf einmal die Sache grundsätzlich ausgesuchten.
Ich müßte meinen, daß es auch für die Marine und für den Herrn Reichswehrminifter ein viel sympathischerer Gedanke wäre, ein etwa auf zehn Jahre genehmigtes Bauprogramm für die Ersatzbauten zu haben und entsprechend disponieren zu können, als jedes Jahr dieses Gezerre um irgendwelche Rate eines Panzer- kreuzers, das oft zur Groteske ausartet.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Einverstanden!)
Wir lehnen die Rate, wie sie hier in den Etat gekommen ist, ganz glatt ab.
Nach unserer Auffassung kann auch am Heeresetat noch manches gespart werden, und zwar vor allem hinsichtlich der Personalkosten.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, daß eine Reichswehr wie die unsere bei ihrer ganzen Organisation als Berufsheer einen relativ größeren Stab von Beamten und Offizieren auch in der Leitung braucht als ein größeres Heer, das auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht.
Aber wenn man die Ziffern der Offiziere und Beamten, die in der Zentrale sitzen, näher prüft, so ergeben sich doch Bilder, die kaum verantwortet werden können.
Es sitzen in der Heeresleitung nicht in der Marine darauf komme ich noch 3 Ministerialdirektoren beziehungsweise Ministerialdirigenten, 36 Ministerialräte, 14 Oberregierungsräte und 20 Regierungsräte, zusammen also 73 höhere Beamte, und dazu 217 Offiziere.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Zahl von Ministerialräten ist notwendig, um ein Hunderttausendmann-Heer zu verwalten, eine Zahl, die größer ist als die, die im drittgrößten deutschen Land, in Sachsen, mit 4 Millionen Einwohnern für das ganze Land notwendig ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
1 5263 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
Wenn man diese Zahlen auf die alte Armee übertragen wollte, was man nicht ohne weiteres kann, so würde das einen Stab von Beamten und Offizieren von 3000 Mann in der Zentrale ergeben.
In der Zentrale der Marine sitzen, was hinzukommt, 2 Ministerialdirektoren, 25 Ministerialräte, 10 Oberregierungsräte, 8 Regierungsräte, zusammen also 45 höhere Beamte, und dazu noch 51 Offiziere.
In beiden Zentralen werden außerdem noch 110 plus 78 Amtmänner beschäftigt.
In der Zentrale beim Landheer und bei der Marine sind also allein 386 Stellen für höhere Beamte und Offiziere.
Ich glaube, daß, selbst wenn man ganz positiv, wie ich persönlich, zu den Fragen der Wehrpolitik eingestellt ist, man doch hier mit einer Kritik nicht zurückhalten kann und daß es durchaus möglich sein wird, im Wege der künftigen Entwicklung bei Neubesetzungen usw.
doch Ersparnisse eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch sachlich läßt sich doch mancherlei einsparen.
Ich weiß, daß der Herr Reichswehrminister das Bestreben hat, die durch die moderne Entwicklung zum Teil unbrauchbar gewordenen Truppenübungsplätze durch auskömmliche Truppenübungsplätze zu ersetzen, und daß dadurch Aufwendungen entstehen.
Aber man kann doch in ganz erheblichem Umfange die Mittel für diese Truppenübungsplätze und auch die Mittel auf dem Gebiete der Gebäudebeschaffung durch Abstoßung, durch käufliche Veräußerung der unbrauchbar gewordenen Truppenübungsplätze gewinnen und in dieser Weise die Einnahmeseite wesentlich verstärken.
Wir sind uns weiter darüber klar, daß die Beschaffung von Material, von Waffen, von Munition, von sonstigen Geräten unter der jetzigen Entwicklung relativ teuer ist, weil die Tendenz einer gewissen Monopolpreisbildung besteht.
Aber gerade wenn wir das wissen, müssen wir doppelt sorgfältige Preisprüfung verlangen und ein doppelt sorgfältiges preisprüsungsverfahren erhoffen.
Die Reichswehr, trotz ihres Charakters als Berufsheer, soll und muß in der deutschen Republik ein Volksheer sein.
Wenn sie das sein soll und der Reichswehrminister hat die ehrliche Absicht, sie als Volkswehr zu gestalten und auch zu halten —, so muß die Rekrutierung zu diesem Volksheer aus allen Schichten der Bevölkerung und aus allen Gegenden des Deutschen Reiches genommen werden.
Es darf nicht der leiseste Schein aufkommen, als ob irgendwelche Exklusivität bei der Ergänzung der Reichswebr sich einnisten konnte.
Die Ergänzung vor allem auch des Offizierkorps muß nach diesem Gesichtspunkt vor sich gehen, und es muß, wenn die Reichswehr ein Volksheer sein und bleiben soll, auch nicht nur rechtlich, sondern tatsächlich die Möglichkeit zu einem Aufstieg geeigneter Kräfte aus dem Mannschaftsstande in den Offiziersstand gegeben sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Reichswehr ein Volksheer sein soll, muß auch die Erziehung von Offizier und Mann zu entsprechender Staatsgesinnung gewährleistet sein.
Wir erheben nicht die Forderung, daß der junge Rekrut oder der junge Offiziersanwärter mit gefestigter Staatsgesinnung in die Reichswehr eintreten soll.
Im Gegenteil: wenn ein junger Mann von 20 Jahren glauben wollte, daß er eine gefestigte Staatsgesinnung hätte, Reichstag 1930.
170.
Sitzung.
dann wäre er nach meinem Empfinden kein junger, 0, Mann.
Aber in Wirklichkeit muß nunmehr die Er- ziehung zur Staatsgesinnung bei Offizier und Mann einsetzen.
Wir machen hier gar keine Konzession: Wer in einem Körper wie der Reichswehr dazu berufen ist, den Staat in der Stunde der Gefahr zu schützen, muß sich innerlich diesem Staate verbunden fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer das nicht will, der braucht ja nicht in die Reichswehr einzutreten es ist niemand gezwungen, dem Staate in der Reichswehr zu dienen.
Wer sich aber dazu entschließt, muß sich nicht nur äußerlich, sondern innerlich diesem Staate verbunden fühlen, und die Erziehung von Offizier und Mann muß als selbstverständliches Ziel dieses innere Verbundensein haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu ist der Lehrplan entsprechend zu gestalten.
Dazu sind aber auch nach meinem Empfinden mit besonderer Sorgfalt die Lehrer auszuwählen, die Träger dieser Erziehung sein sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Heeres, und Marinefachschulen stehen auch nach unserer Auffassung auf sehr hohem Niveau.
Wir billigen es durchaus, daß durch eine Vertiefung der Bildung, daß zum Teil durch eine sachliche Gestaltung der Bildung dem Manne nach seiner Dienstzeit wirtschaftliches Fortkommen draußen ermöglicht wird.
Wir billigen auch die Ausführungen, die mein Herr Vorredner von der Deutschen Volkspartei gemacht hat, daß wir vielleicht noch etwas stärker als bisher dafür besorgt sein sollen, daß die aus der Reichswehr aus- (D) scheidenden Soldaten als Siedler in den Gegenden Deutschlands, die der Siedlung bedürftig sind, angesetzt werden, und wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß hierzu vielleicht nicht nur Mittel des Reichswehretats zu verwenden sind, sondern auch Mittel des Osthilfeprogramms oder andere Mittel mit herangezogen werden könnten.
Der Herr Reichswehrminister hat uns gestern einen Erlaß des Herrn Reichspräsidenten über grundlegende Fragen der Disziplin usw.
im Heer vorgetragen.
Wir billigen selbstverständlich diesen Erlaß, und wir billigen auch das Bestreben des Herrn Reichswehrministers, den Offizier zum sozialen Denken zu erziehen.
Denn das ist auch ein wesentlicher innerer Bestandteil des Volksheeres, daß der Offizier dem Mann gegenüber sozial fühlt, daß er fühlt von Mensch zu Mensch.
Disziplin ist selbstverständlich in einem Volksheer eine absolute Notwendigkeit.
Aber ich habe persönlich in meiner langen militärischen Dienstzeit im Frieden und noch mehr im Kriege die Erfahrung gemacht, daß die Disziplin die beste und die festeste ist, bei der der Gehorsam untermauert wird durch gegenseitige Achtung von Mensch zu Mensch, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und das möchten wir in der Reichswehr sehen.
Ich bin überzeugt, daß die verhältnismäßig geringen Fälle von Soldatenmißhandlungen dann völlig aus der Reichswehr verschwinden werden.
Wir billigen auch die Absicht des Herrn Reichswehrministers, die Tradition zum alten Heer und zu dem, was geschichtlich am alten Heer verehrungswürdig ist, 762 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5264 sLr.
Külz, Abgeordneter.)
aufrechtzuerhalten.
Manches wird als überlebt über Bord geworfen werden können, und ich glaube, auch feststellen zu können, daß der Reichswehrminister bei der Aufrechterhaltung der Tradition wesentlich mehr an die innere Tradition als an die äußere gedacht hat.
Ich möchte nur wünschen und hoffen, daß von seiten Angehöriger des früheren Heeres der gegenwärtigen Reichswehr diese Aufrechterhaltung und Pflege der Tradition nicht erschwert und nicht unmöglich gemacht wird durch Äußerungen, wie wir sie früher im staatsfeindlichen Sinne zum Teil aus diesen Kreisen haben hören müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf zusammenfassend bemerken: der Herr Reichswehrminister wird uns und wohl auch anderen Parteien die Gefolgschaft erleichtern, wenn er bei seinen etatsmäßigen Anforderungen uns nicht Zumutungen stellt, denen wir uns vom Standpunkt einer strengen Finanzgebarung aus widersetzen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hält er sich in diesen Grenzen, so wird er uns an seiner Seite finden, und er wird uns immer als Bundesgenossen haben, wenn er sich weiter bemüht, die Reichswehr zu einem sicheren Instrument in der Hand des Staates zu machen, geeignet zur Verteidigung der deutschen Republik an seinen Grenzen nach außen und zur Verteidigung der deutschen Republik was ein gütiges Geschick der Reichswehr und uns, dem deutschen Volke, ersparen möge —, zur Verteidigung auch der Staatssicherheit im Innern.
L) (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Francois.
Franyois IVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichswehrministeriums ist wohl einer der wichtigsten Etats im ganzen Reichshaushalt überhaupt, denn die Mittel, die hier bewilligt werden sollen, dienen dazu, dem Staat die Möglichkeit des Bestehens überhaupt erst zu geben, und es wäre, wenn man über den Wehretat spricht, doch einmal dankenswert, wenn diesem Wehretat eine Aufstellung über die Rüstungen der anderen Länder beigegeben würde.
Ich glaube, wir würden dann über die Frage der Unkosten unseres Heeres, das doch ein Berufsheer ist, zu manchen anderen Schlußfolgerungen kommen.
Aber die Frage der Wehrmacht ist auch gleichzeitig eine Frage des Vertrauens zum Reichswehrminister.
Ich möchte einmal grundsätzlich den Standpunkt meiner Parteifreunde zur Wehrmacht kurz umreißen.
Für meine Partei bedeuten Reichswehr und Reichsmarine den Schutzwall gegen alle Angriffe aus Staat oder Wirtschaft, mögen sie von außen oder von innen, von rechts oder links kommen.
Jeder von uns wird klar erkannt haben, daß unser Berufsheer von 100 000 Mann niemals einen Angriffskrieg führen, sondern lediglich der Verteidigung unserer Grenzen dienen kann.
Deshalb sollten alle wehrtechnischen Möglichkeiten, die der Friedensvertrag von Versailles uns noch belassen hat, ausgeschöpft werden.
Wir werden und können uns als Volk und Nation nur behaupten, wenn die Reichswehr und der Wehrgedanke überhaupt dem Volke erhalten bleiben.
Nicht die Zahl allein entscheidet immer, sondern der Geist in einem Heere.
Herr Kollege v. Lettow-Vorbeck hat uns den Vorgang geschildert, wie ein Pioniergefreiter in Magdeburg in die Elbe sprang, um drei Menschen vom Tode des Ertrinkens zu retten.
Dieser Geist ist Gott sei Dank in der Reichswehr allgemein lebendig.
Würde das deutsche Volk wehrlos sein, und würden ihm auch diese 100 000 Mann noch genommen, so würden wir nichts anderes sein als das Aufmarschgebiet fremder Staaten, nichts anderes als ein Spielball der Mächte.
Haben wir nicht in der Geschichte unseres Vaterlandes, im Dreißigjährigen Kriege, ein Beispiel dafür, wohin es führt, wenn ein wehrloses Volk zum Spielball anderer Nationen herabsinkt
Alle meine Herren Vorredner haben einmütig festgestellt, daß nur Deutschland abgerüstet ist, alle übrigen Nationen aber aufgerüstet haben.
So ist denn die Wehrfrage gerade in dem neuen Staat eine Lebensfrage nicht nur für den Staat selbst, sondern für das ganze deutsche Volk.
Sie ist nicht eine Angelegenheit einer einzelnen Politischen Partei, sondern interessiert das ganze deutsche Volk, das zu ihr Stellung nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber die Frage der Wehrmacht ist auch nicht allein eine militärische Frage, sondern eine Frage von ungeheuerer wirtschaftlicher Tragweite.
Sie muß unbedingt j aus der Parteipolitik herausgelöst werden.
Die Frage der Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes darf nicht vom Parteistandpunkt aus behandelt werden.
Aus dieser Forderung erwächst aber eine zweite, nämlich die, daß diese Wehrmacht nicht schrankenlos Mittel anfordert und verwendet, sondern bei all ihren Maßnahmen die altpreußische Sparsamkeit in Anwendung bringt, die Sparsamkeit, die Bismarck so wunderbar in seiner Examensarbeit niedergelegt hat, als er als Referendar über »Sparsamkeit im Staatshaushalt, ihr Wesen und ihr Erfolg« schrieb.
Es wäre gut, wenn diese Examensarbeit gewissen Leuten in die Hand gegeben würde, damit sie sie als Richtschnur wählten.
Weiter muß bedacht werden, daß diese Mittel ausgegeben werden in einer Zeit beispielloser Not weiter Kreise der deutschen Wirtschaft, einer Zeit, in der ein Zusammenbruch dem andern folgt.
Wir begrüßen deshalb die Erklärung des Reichswehrministers im Ausschuß, daß er im Einvernehmen mit dem Reichssparkommissar alle Bestrebungen auf Ersparnisse unterstützen werde.
Ein gewisser Erfolg ist insofern schon eingetreten, als 310 Personen eingespart werden konnten.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß das nur ein Anfang ist und bei kommender Verminderung des Personals auch die höheren Stellen einmal erfaßt werden.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß die Verminderung bisher hauptsächlich bei den unteren Stellen erfolgte.
Wesentliche Ersparnisse werden aber erst dann eintreten, wenn auch höhere Stellen abgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Entwaffnung Deutschlands steht in der Geschichte der Völker einzig da.
Der Herr Minister hatte recht, wenn er in seinen gestrigen Ausführungen auch den Völkerbund zitierte.
Wir müssen immer wieder fragen: wo bleibt die Abrüstung bei den anderen
Der Heeresetat in Frankreich ist in diesem Jahre um 750 Millionen Gvldfranken höher als im Vorjahre.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5268 (Fran
ois, Abgeordneter.)
(ä.)
Frankreich gibt also in diesem Fahre für Rüstungszwecke gegenüber dem Vorjahre ebensoviel mehr aus, wie der ganze deutsche Heeresetat überhaupt beträgt.
Der ganze Wahnsinn des Friedensvertrages von Versailles wird uns erst recht klar bei einer Gegenüberstellung der.
Heeresstärken von 1914 und jetzt.
1914 hatte das deutsche Heer 797 716 Mann jetzt ist es auf 100 000 Mann vermindert worden.
Die beinahe 700 000 Menschen, die früher mehr als heute im Heeresdienst standen, drücken heute auf den Arbeitsmarkt und verschärfen die Arbeitslosigkeit.
Die uns durch den Friedensvertrag aufgezwungene Relation zwischen Infanterie und Kavallerie ist dank der Tüchtigkeit unserer Führung segensreich für uns ausgeschlagen.
An sich ist es ein Unsinn, 21 Regimentern Infanterie 18 Regimenter Kavallerie zuzugesellen.
Aber das Reichswehrministerium hat es verstanden, aus dieser so zusammengesetzten Truppe ein homogenes Ganzes zu machen.
Es ist notwendig, die Rüstungsverhältnisse Europas wenigstens flüchtig zu skizzieren, um daran erkennen zu lernen, wie gering das deutsche Heer eigentlich ist.
Frankreich hat ein Heer von 621 000 Mann und 4 Millionen Reserve, Belgien hat 44 000 Mann und 1 Million Reserve, Polen 330 000 Mann und 2 Millionen Reserve, die Tschechoslowakei 120 000 Mann und 1 200 000 Reserve, Rumänien 252 000 Mann und 1 500 000 Reserve, Italien 360 000 Mann und 3 500 000 Reserve, und Sowjetrußland hat 1 200 000 Mann unter Waffen und 7 200 000 Mann Reserven.
Ebenso ungeheuer ist der Unterschied beim Kriegserät.
Wir empfinden unsere Ohnmacht, wenn wir aran denken, welche ungeheuren Mengen von Tanks und Flugzeugen die Feindbundmächte haben, während Deutschland nichts anderes besitzt als nur 100 000.
Mann, 288 leichte Geschütze, 1134 leichte und 759 schwere Maschinengewehre.
Selbst der wütendste Pazifist wird doch wohl nicht behaupten können, daß Deutschland mit diesem Heer und diesen Waffen einen Angriffskrieg führen kann.
Ich glaube, daß die Lösung der Wehrfrage in der Nachkriegszeit eine der schwierigsten Aufgaben war, die das Reichswehrministerium zu erfüllen hatte.
Es.
war notwendig, ein Millionenheer auf 100 000 Mann zurückzuführen, es war notwendig, die Freiwilligenformationen aufzulösen, die zur Abwehr der Einbrüche im Osten gebildet worden waren.
Wir müssen anerkennen, daß vom Führer bis zum letzten Mann das Bestreben vorhanden war und noch vorhanden ist, sich in die neue Ordnung der Dinge hineinzufinden.
Dieses Sichhineinfinden in den neuen Staat ist nicht immer ganz leicht gewesen, und es hat nicht an Versuchen gefehlt und es fehlt auch jetzt nicht an Versuchen —, die Politik in das Heer hineinzutragen.
Wir erwarten, daß der Herr Neichswehrminister mit aller Entschiedenheit allen Versuchen entgegentritt, die Reichswehr politisch zu verseuchen, wie er es erfreulicherweise bisher schon getan hat.
Dabei ist es ganz gleich, ob diese Versuche von links oder von rechts kommen.
Mit der gleichen Entschiedenheit muß die Führung allen Versuchen entgegentreten, die Soldaten unvorschriftsmäßig zu behandeln.
Ich glaube, das Ehrgefühl im Offizierskorps ist heute noch genau so stark wie früher, und dieses Ehrgefühl verbietet dem Offizier schon von selbst, seine Untergebenen ungerecht zu behandeln.
Die Kameradschaftlichkeit zwischen Offizier und Mann zu Pflegen, ist eine der vornehmsten Tugenden auch des heutigen Offizierstandes.
Diese Kamerad- schaftlichkeit, das Gefühl der inneren Verbundenheit wird dazu beitragen, die glücklicherweise in der letzten Zeit immer seltener gewordeneil Fälle von Soldatenmißhandlung völlig verschwinden zu lassen.
Wir freuen uns darüber, daß die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr zurückgegangen ist, und wir werden alle Maßnahmen unterstützen, die dazu dienen können, dem Soldaten, der sich ja für zwölf Fahre verpflichten muß, durch bessere Einrichtung der Kasernements wenigstens in gewissem Maße die Familie zu ersetzen, um ihnen ein Stück Heimat in der Kaserne zu geben, damit schon allein dadurch die Selbstmordpsychose mehr ausgeschaltet wird.
Besondere Aufmerksamkeit muß aber dem Ersatz der Freiwilligen entgegengebracht werden.
Wir haben den Wunsch und die Bitte, daß das Reichswehrministerium aus den ehemals besetzt gewesenen Gebieten eine möglichst große Anzahl von Freiwilligen in die Reichswehr lnd in die Marine einstellen möge.
Fch glaube, daß diese jungen Menschen, die an ihrem eigenen Leib einmal erfahren haben, was es bedeutet, wenn der Feind im eigenen Lande steht, ein wertvoller Bestandteil der deutschen Reichswehr sein werden.
Zur Frage des Offiziersersatzes wurde gesagt, daß auch die Reichswehr bereit sei, tüchtige Unteroffiziere aus dem Mannschaftsstande zu Offizieren zu machen.
Wir haben gehört, daß bereits 15 Mann ihre Prüfung als Offiziersanwärter bestanden haben.
Wir würden uns freuen, einmal Auskunft darüber zu erhalten, wieviel von diesen 15 Prüflingen bereits auf der Schule das Abitur hatten, ob diese 15 Prüflinge alles Schüler gewesen sind, die eine Bürgerschule oder Volksschule v) durchlaufen haben.
Dann hat der Herr Reichswehrminister erklärt, daß es unerträglich wäre, an dem Etat für Waffen und Munition zu rütteln.
Es ist ja klar, daß ein Heer ohne genügende Ausrüstung, ohne genügende Munition natürlich ein Ding der Unmöglichkeit darstellt.
Der Friedensvertrag von Versailles hat ja leider ein System von Monopolfabriken geschaffen, hat die Herstellung von Munition und von Geschützen nur wenigen Fabriken in die Hand gegeben, so daß selbst der Reichswehrminister erklärt hat, daß diese Fabriken ohne Konkurrenz und die von ihnen geforderten Preise relativ hoch seien.
Hier kann, glaube ich, einmal ein Stück Sparsamkeit angewandt werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es wäre notwendig, einmal diese Preise daraufhin nachzuprüfen, ob sie mit den Erstehungskosten in Einklang gebracht werden können.
Die in dem Etat angeforderten 502 015 250 Reichsmark sind ja zum allergrößten Teil zwangsläufig.
Aber es ist bemerkenswert, daß zur Freimachung von Soldaten aus dem Arbeitsdienst allein 7761 Arbeiter fest eingestellt sind.
Diese Freimachung von Soldaten darf unseres Erachtens nicht zu weit gehen denn auch der Soldat muß schließlich einmal den Arbeitsdienst leisten, der z.
B. in der Bewachung seiner eigenen Waffe besteht.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es darf nicht dazu kommen, daß nun Zivilpersonen die Arsenale bewachen, so daß wie in Leipzig ungeheure Mengen von Maschinengewehren und anderen Dingen der Bewachung von Zivilpersonen anvertraut werden.
762 5266 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Francois, Abgeordneter.)
Neu ist die Feststellung, daß das Reichswehrministerium eigentlich der größte Immobilienhändler ist.
Es ist außerordentlich interessant, daß im Kapitel 1 Titel 11 eine genaue Aufzählung der Grundstücke vorgenommen worden ist, die das Reichswehrministerium verkauft hat oder demnächst zum Verkauf stellen will.
Da erhebt sich unwillkürlich die Frage, ob im Wehrministerium derartig fachmännisch vorgebildete Beamte sind, die das Geschäft von Grundstücksverkäufen so beherrschen, daß das Reichsinteresse darunter nicht leidet, und zwar erheben wir die Frage, wenn wir unter Nr.
12 sehen, daß die Garnisonbäckerei in Torgau für 18 500 Reichsmark verkauft ist, wenn in Torgau ein Dienstgebäude für 6000 Reichsmark verkauft ist, wenn unter Nr.
17 ein Wachthaus in Ludwigsburg für 2400 Reichsmark verkauft ist, wenn in Münster ein Fachwerkschuppen für 18 000 Reichsmark verkauft ist und die Kaserne 4 mit Arrestlokal und Waschanstalt für 18 000 Reichsmark verkauft wurde.
Das sind Preise, die man nicht nachkontrollieren kann und an denen man auch keine Kritik zu üben vermag.
Aber das sind Preise, die einem doch die Frage vorlegen, ob eine Nachprüfung nicht eigentlich wünschenswert ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun noch eine andere Frage, die neben ihrer militärischen Wichtigkeit auch von einer außerordentlich wichtigen wirtschaftlichen Bedeutung ist, nämlich die Zusammenlegung von Garnisonen.
Wir können uns denken, daß das Reichswehrministerium auf den Standpunkt sich stellt, die weit auseinanderliegenden Kompagnien aus militärischen Gründen zusammenzulegen.
Aber neben diesen militärischen Gründen und den Ersparnisgründen bestehen auch noch wirtschaftliche Gründe, und zwar vor allen Dingen in den Grenzstädten.
Wenn wir diesen Grenzstädten die Besatzung nehmen, dann zerschlagen wir zum großen Teil die Wirtschaft in ihnen überhaupt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Um diese Wirtschaft zu erhalten, haben wir die Bitte, diesen Grenzstädten doch die Garnisonen zu belassen.
Wir bitten, auch im Plenum dem Beschlusse des Haushaltsausschusses zuzustimmen, wie zum Beispiel der Stadt Lindau diese Garnison zu belassen.
Von meinen Herren Vorrednern ist auch die Frage der Versorgung der entlassenen Heeresangehörigen gestreift worden, und ich glaube sagen zu können, daß diese Frage der Versorgung der entlassenen Heeresangehörigen eine außerordentliche Sorge auch des Herrn Reichswehrministers ist.
Zunächst müssen wir anerkennen, daß das Wehrministerium in den Heeresfachschulen versucht hat, den zur Entlassung Kommenden eine möglichst umfassende Bildung für einen bürgerlichen Beruf mit auf den Weg zu geben.
Als Vorsitzender einer Prüfungskommission in einer Heeresfachschule habe ich mich überzeugen können, daß die theoretische Ausbildung der Soldaten einen einfach glänzenden Stand erreicht hat.
Ich möchte sagen, diese theoretische Ausbildung kann sich mit jeder Hochschulbildung messen.
(Abgeordneter Schöpflin: Na, na!)
O doch!
Aber in der gleichen Weise wie diese theoretische Ausbildung gut ist, läßt die praktisch« Ausbildung sehr zu wünschen übrig, und es wäre doch notwendig, dieser praktischen Ausbildung jetzt eine größere Aufmerksamkeit zu schenken.
Aber wir werden diese Frage durch die Heeresfachschulen allein nicht lösen können, sondern wir müssen Sorge tragen, daß diese zur Entlastung gekommenen Heeresangehörigen mehr als bisher wieder dem Beamtenberuf zugeführt werden, daß es möglich ist, diese jungen Leute, die nun zwölf Fahre bei der Reichswehr gedient haben, in die Kommunalverwaltungen, in den Dienst der Reichsbahn, der Reichspost und auch des Reiches einzustellen.
Die Maßnahme, die dahin geführt hat, den jungen Leuten nach zwölfjähriger Dienstzeit eine Abfindung in die Hand zu drücken, ist eine sehr problematische Sache.
Es ist immer schon nicht glücklich, wenn man jemandem, der einem länger gedient hat, sagt: Hier hast du ein paar Tausend Reichsmark, nun kannst du gehen, nun habe ich nichts mehr mit dir zu tun.
Es ist richtig, daß den Wehrmachtsangehörigen die Abfindung in ungefährer Höhe von 9000 Reichsmark erst dann gezahlt wird, wenn von einer Organisation bescheinigt wird, daß diese Abfindung dazu dienen kann, eine Grundlage für eine bürgerliche Existenz zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber sehr oft habe ich feststellen können, daß ein Mangel an Erfahrung im heutigen Wirtschaftsleben dazu geführt hat, daß diese armen Leute in sehr kurzer Zeit um ihr Geld geprellt worden sind und dann wieder vor dem Nichts standen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, daß die Abfindung mit Geld möglichst überhaupt nicht stattfinden soll, sondern daß wir mehr als bisher die Auffüllung des Beamtenapparats mit denjenigen Kreisen durchführen, die zur Pflichterfüllung ck ) und zum Gehorsam in langen Dienstjahren erzogen worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich noch eine Bitte an den Herrn Reichswehrminister richten.
Die Einrichtung der Heereswerkstätten ist außerordentlich glänzend.
Aber wir geben der Bitte Ausdruck, daß diese Heeresfachwerkstätten nun nicht zu Konkurrenzwerkstätten des Handwerks mißbraucht werden.
Die Heeresleitung muß mehr als bisher darauf bedacht sein, möglichst einen technisch vorebildeten Ersatz zu erhalten.
Wir müssen daran denken, aß die Technik im Heer einen so ungeheuren Umfang angenommen hat, daß es notwendig ist, den Ersatz daher zu nehmen, wo die Anfänge dieser Technik bereits vorhanden sind.
Ich behaupte, daß dieser Ersatz letzten Endes bevorzugt immer nur aus dem Handwerk genommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichswehrminister hat gestern als Fundament für den Ausbau der neuen Wehrmacht die Jugend und die Familie geschildert.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: Zu diesen Fundamenten der Reichswehr gehört auch das deutsche Handwerk.
Ich muß sagen, daß das Handwerk eines der festesten Fundamente darstellt, auf denen das Heerwesen aufgebaut ist und weiterentwickelt werden kann.
Der Herr Wehrminister hat vor ganz kurzer Zeit ein Buch herausgegeben: »Führer wider Willen«.
Er hat in diesem Buch so glänzend, aber auch so vornehm manche Schäden der Krugsführung während des letzten Krieges geschildert.
Ein Führer aber kann und darf Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5267 (Franxois, Abgeordneter.)
nicht nur die militärischen Dinge beurteilen und überblicken, ein Führer darf auch an den wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht vorbeigehen.
Auch der Führer der Wehrmacht, der Reichswehrminister, muß diese wirtschaftliche Notwendigkeit der Erhaltung des deutschen Handwerks anerkennen.
Nach dieser Richtung haben wir als Reichspartei des deutschen Mittelstandes manchen Wunsch dem Herrn Reichswehrminister zu übermitteln.
Wir verlangen und erwarten, daß beim Reichswehrministerium in allen Verwaltungsstellen bei allen Vergebungen von Arbeiten die Reichsverdingungsordnung zugrunde gelegt wird, daß die Ausschreibung von Arbeiten allein nach den Bestimmungen der Reichsverdingungsordnung erfolgt, und daß unter keinen Umständen Vergebungen an Generalunternehmer erfolgen, sondern daß die Vergebung der Arbeiten immer nur in kleineren Losen durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf den Notstand einiger Berufsstände möchte ich noch besonders Hinweisen.
Der Herr Reichswehrminister hat es dabei in der Hand, die Notlage in diesen Berufsständen zu einem Teil mit aus der Welt zu schaffen.
Ich denke da an das Schuhmacher- und das Schneiderhandwerk.
Ich weiß, daß es schwer ist, diesen Handwerkszweigen Aufträge zu übergeben.
Ich weiß, daß die Erteilung solcher Aufträge nur über die Organisationen dieser Berufsstände möglich ist.
Aber, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
In Zeiten beispielloser Not, wo weiteste Kreise dieses Handwerks nicht wissen, wie sie die kommende Zeit überstehen sollen, ist es allein schon aus sozialen Gründen notwendig, die Mittel des Reichs für die Besserstellung dieser Berufsstände zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, wenn man an dieses Problem ernstlich herangeht, wird man auch einen Ausweg finden, sofern der Wille vorhanden ist.
Die gleiche Notlage, die bei dem Schneider- und Schuhmacherhandwerk vorhanden ist, liegt auch beim Sattler- und Korbmacherhandwerk vor.
Auch hier haben wir die Bitte auszusprechen, es möge eine bessere Berücksichtigung durch das Reichswehrministerium stattfinden als bisher.
Weiter ist insbesondere bei den Heeresbauämtern hinsichtlich der Vergebung von Ilnterhaltungsarbeiten eine bessere Verbindung mit den Orgamsationen notwendig.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß bei der Vergebung dieser Unterhaltungsarbeiten zu dem sogenannten Abgebotsverfahren geschritten wird, wo die Beamten dazu übergehen, den Submittenten die Erklärung aufzuerlegen, zu wieviel Prozent Abgebot sie im einzelnen Fall bereit sind, Arbeiten zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Weiter bitten wir, daß der bureaukratische Geist in den unteren Verwaltungsstellen endlich einmal beseitigt wird.
Ich glaube, feststellen zu können, daß die oberen Verwaltungsstellen im Heer bestrebt sind, der Wirtschaft und dem Volk zu dienen.
Sehr oft aber werden bei den unteren Verwaltungsstellen die Anordnungen von oben nicht so durchgeführt, wie es wünschenswert und erforderlich wäre.
Weiter ist darauf hinzuweisen, daß die Lieferfristen M für Lieferungen und auszuführende Arbeiten nicht zu kurz bemessen werden sollen.
Vor allen Dingen sollen im Bereich des Wehrministeriums, namentlich bei den unteren Dienststellen, keinerlei Regiebetriebe eingerichtet werden.
Wenn wir hier von Regiebetrieben sprechen, dann denken wir vor allen Dingen an die Truppenübungsplätze, wo sehr oft festgestellt werden muß, daß dort Regiebetriebe mannigfacher Art bestehen, welche dem Handwerk eine nicht unerhebliche Konkurrenz bereiten.
Hier besteht durchaus die Möglichkeit einer Änderung.
Auch der Einkauf von Lebensmitteln läßt manchen Wunsch offen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Heute ist es so, daß die einzelnen Truppenkontingente berechtigt sind, bis zu 50 Prozent des Lebensmittelbedarss freihändig einzukaufen.
Ich meine aber, dieses Verfahren ist nicht immer geeignet.
Ein besseres Verfahren wäre, wenn die Truppenkontingente die Lieferung der Verpflegung ausschreiben und dem preiswürdigsten Angebot den Auftrag erteilen würden.
Das, meine Damen und Herren, wären die Wünsche, die wir an den Herrn Reichswehrminister zu richten haben.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes wird alle Maßnahmen unterstützen, die den Wehrgedanken im deutschen Volk zu heben und zu fördern vermögen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nur ein Heer beseelt vom Geist der Pflichterfüllung in der Lage ist, dem inneren Frieden und damit dem deutschen Volk zu dienen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
(v) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
v. Lindeiner-Wildau (Otirdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ansätze des diesjährigen Etats entsprechen in allen wesentlichen Punkten denen früherer Wehrhaushalte.
Sie sind zudem im Haushaltsausschuß so gründlich durchgesprochen worden, daß ich davon absehen will, sie hier im einzelnen noch einmal zu behandeln.
Ich will mich bewußt aus einige grundsätzliche Ausführungen wehrpolitischer Art beschränken.
Für denjenigen, dem ein Etat nicht nur als eine Summe größerer und kleinerer, gut oder weniger gut begründeter Zahlen erscheint, sondern als das Spiegelbild eines lebendigen Organismus, wird die Beratung des Wehretats des Deutschen Reichs von heute immer mit besonders schmerzlichen Empfindungen verbunden sein.
Denn vielleicht an keiner anderen Stelle unseres staatlichen Lebens zeigt sich so sehr wie hier, daß das Deutsche Reich noch nicht wieder im Vollbesitz der Souveränität ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein wesentlicher und unverzichtbarer Teil der Staatshoheit, daß ein Staat Art und Maß seines wehrpolitischen Selbstschutzes selbst bestimmen kann.
Dieses Recht ist uns entzogen, und solange es uns nicht wiedergegeben ist, sind wir kein im wahren Sinne des Wortes souveräner Staat, ist der Gesichtspunkt der Gleichberechtigung zwischen den Staaten dieser Erde noch nicht wiederhergestellt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
§268 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
V.
Lindeiner-Wildau, Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Wenn man sich vergegenwärtigen will, wie unendlich tief die Eingriffe in unsere Wehrfreiheit sind, so braucht man sich nur gegenwärtig zu halten, daß die Grenzen des militärischen Selbstschutzes, der uns heute von unseren früheren Gegnern gestattet ist, wesentlich enger gezogen sind als zum Beispiel die Forderungen, die die deutsche Sozialdemokratie vor dem Kriege in ihrem Wehrprogramm niedergelegt hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch sie hat sich damals dazu bekannt, daß die wehrfähigen deutschen Menschen für den Fall des Einbruchs des Feindes aus deutsches Gebiet zum Selbstschutz und zur Abwehr erzogen werden sollten.
Sie hat also die Wehrausbildung des gesamten deutschen Volkes gefordert.
Wir alle wissen, daß dieser Gedanke der Wehrhaftigkeit des deutschen Menschen der einzige ist, der nach Volkseigenart und geschichtlicher Überlieferung dem deutschen Volke eigen ist.
Gerade dieses selbstverständlichste Recht des freien Mannes aber ist dem deutschen Volke von heute vorenthalten.
Wir sind gezwungen, ein Berufsheer zu halten, ein Heer, das, wie ich eben sagte, Deutschlands Art wesensfremd ist.
Wenn wir trotz dieser Besonderheiten des heutigen Heeres, trotz der Beschränkungen, die uns auferlegt sind, wieder eine Wehrmacht haben, auf die wir stolz sein können, und die uns die Hoffnung gibt, daß die Sicherheit unserer Grenzen im Rahmen des Möglichen ewährleistet ist, dann ist das ein Erfolg, für den wir en Leitern und Ausbildern dieser Wehrmacht zu aufrichtigem Dank verpflichtet sind, einem Dank, den ich hiermit aussprechen will.
(S) 1 (Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Eignung, Schutzinstrument für Nation und Staat zu sein und zu bleiben, wird sich die deutsche Wehrmacht dann am sichersten erhalten, wenn sie sich im ganzen und in allen ihren einzelnen Gliedern von jedem einseitig politischen, parteipolitischen Einfluß freihält.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich spreche es mit Nachdruck aus, daß es für die Wehrmacht des Deutschen Reiches nur eine Autorität geben darf: die des Inhabers der legalen Staatsgewalt in diesem Staate, und daß die Wehrmacht sich bewußt davor hüten muß, parteipolitischen Einflüssen von irgendeiner Seite in ihren Reihen Raum zu geben.
Diese Gefahr ist beim Berufsheer besonders groß.
Kommen wir erst dazu, daß wir ein ParlamentSheer bekommen, dann sind wir nicht mehr fern von einer Prätorianergarde, die im Ernstfälle als Machtmittel dem zur Verfügung steht, der ihr die besten materiellen oder sonstigen Aussichten eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Daß das Maß von Wehrmacht, das uns unsere weltpolitische Gebundenheit gestattet, keine unbedingte Sicherheit gegen feindliche Gewalt bietet, wissen wir alle.
Nun ist bei den Debatten an anderen Stellen und auch gestern der Gedanke zum Ausdruck gekommen, daß dieser unzuläng liche Selbstschutz ergänzt oder vielleicht auf die Dauer abgelöst werden könnte durch Schutzmöglichkeiten, die uns internationale Instanzen auf anderen Wegen bieten.
Ich bitte, auch über dieses Thema einige grundsätzliche Worte sagen zu dürfen.
Bereits vor mehreren Jahren habe ich hier ausgesprochen, daß ich mich dem Gedanken keineswegs verschließe, es sei wünschenswert, (6) überstaatliche Instanzen zu entwickeln, die geeignet erschienen, für Konflikte zwischen Staaten und Völkern die Geißel des Krieges als Lösungsmittel und solange wie möglich zu ersparen.
Zu diesem Gedanken bekenne ich mich auch heute.
Aber wie damals spreche ich auch heute aus, daß die Stellen, die heute existieren, mir nach Aufbau und Betätigung nicht die Aussicht zu bieten scheinen, daß in Ernstfällen auch unserem Volke und Vaterlande dieser Schutz ohne Ansehen des Gegners zuteil werden würde.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man berücksichtigt, daß Deutschland Mitglied des Völkerbundes ist, wenn man unsere Waffenlosigkeit in Rücksicht zieht, so sollte es meines Erachtens oberste Aufgabe unserer Betätigung an diesen Stellen sein, dafür zu sorgen, daß der Gedanke der Schutzmöglichkcit für Alle, ohne Ansehen des Betroffenen, in diesen Instanzen wirksamere Instrumente fände, als sie es bisher sind.
Aber solange diese internationalen Instanzen nicht geeignete Mittel zum Schutze auch unserer lebenswichtigen Interessen sind, scheint es mir ein sehr bedenkliches Unterfangen, das, was man vielleicht wünscht, heute bereits als Tatsache anzusehen.
(LebhafteZustimmung bei derChristlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei den Deutschnationalen.)
Es können vielleicht einmal die Zeiten kommen, in denen der Gedanke des Rechts der beherrschende Regulator der Völkerbeziehungen sein wird.
1 (y) (Abgeordneter Döbrich: Na!
Na!)
Ich habe gesagt »vielleicht«, Herr Kollege.
Heute sind Sie es zweifellos noch nicht, und wer da glaubt, in Zeiten, in denen dieser erhoffte Idealzustand noch nicht vorhanden ist, sich mit Mitteln schützen zu können, die vielleicht einmal in 200 oder 300 Jahren Aussicht auf Erfolg bieten, (sehr richtig!
rechts) der läuft Gefahr, zwar vielleicht als reiner Tor, aber sicher als unterlegener Besiegter aus der Affaire hervorzugehen.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Gefahr dürfen wir unser Volk nicht aussetze ».
Solche kritischen Worte, wie ich sie eben ausgesprochen habe, werden ja auch von seiten der Staatsmänner der Nationen laut, die möglichen Konfliktsfällen wesentlich gesicherter gegenüberstehen als wir.
Ich möchte nur drei Äußerungen anführen, die in den letzten Wochen aus dem Munde fremder Staatsmänner gefallen sind.
Erschrecken Sie nicht, wenn ich mit Mussolini beginne, der vor wenigen Tagen in Florenz ausgesprochen hat: »Recht bleibt ein leeres Wort, wo es nicht von der Macht begleitet wird«.
Daneben stelle ich eine zweite Äußerung, sie stammt vom Schweizer Bundesrat aus der Begründung seines Gesetzentwurfes zum Gasschutz für die zivile Bevölkerung der Schweiz.
Dort heißt es, daß der Völkerbund nur über moralische Machtmittel verfüge und nicht in der Lage sei, der Schweiz im Falle einer Kriegsdrohung zu helfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
5269 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(v. Lindekner-Wildau »Abgeordneter.)
Daran darf ich eine dritte Äußerung aus dem Munde eines englischen Staatsmannes sie ist auf der letzten Flottenkonferenz gefallen knüpfen.
Sie lautet: »Das Völkerrecht gilt nur so lange, als es sich nicht um das Leben eines Volkes handelt«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Solche Äußerungen sollten wir uns gegenwärtig halten, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, den schönen Ruhm des Idealisten zugunsten des gefährlichen Stigmas eines Illusionisten aufgeben zu müssen, der dadurch zum Verräter an den Interessen seiner Nation und seines Staates wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alle Wünsche, diesen Zustand zu ändern, werden dann am ehesten Aussicht auf Erfolg haben, wenn wir in der Lage sind, beim Ringen um die Ausgestaltung solcher überstaatlichen Instanzen nicht nur guten Willen, sondern auch reale Macht einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir in dem engen, uns verbliebenen Rahmen solche Macht nach Möglichkeit schaffen wollen und ich bekenne mich zu dem Gedanken, daß ein Staat sich selbst aufgibt, der den Willen zur Macht aufgibt —, (sehr gut!
rechts) dann ist erste Voraussetzung dafür, daß wir eine gewisse Plattform schaffen, auf der sich bei der Lösung wehrpolitischer Fragen deutsche Menschen und deutsche politische Richtungen ohne Ansehen der Partei zu (L) sammenfinden können, und ich glaube, daß sich eine solche Plattform unschwer finden ließe.
Das sachliche Programm dafür scheint mir durch den Satz gegeben zu sein, den der Herr Reichswehrminister gestern ausgesprochen hat, für den ich ihm danke und den ich mir namens meiner Freunde zu eigen mache, daß es Aufgabe der Wehrpolitik des Deutschen Reiches ist, wenigstens die Nüstungsmöglichkeiten auszuschöpfen, die das Versailler Diktat uns gelassen hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen.
Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Satz ist von den Rednern der Linken gestern nicht uneingeschränkt anerkannt worden.
Ich glaube aber, meine Herren Sozialdemokraten und ich strebe ehrlich nicht nach Kritik, sondern nach der Herstellung einer gemeinsamen wehrpolitischen Plattform —, Sie könnten sich diesen Satz zu eigen machen, wenn Sie daran denken, daß Ihre führenden Männer, als sie nach dem Staatszusammenbruch an der Macht waren, die Möglichkeiten, die uns das Versailler Diktat ließ, selbst als zu gering anerkannt und nach Erweiterung gestrebt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe bereits im Ausschuß an die Bemühungen erinnert, die sich in dieser Richtung der damalige Ministerpräsident Scheidemann gegeben hat.
Ich kann weiter darauf hinweisen, daß es Ihr Parteimitglied, der damalige Reichswehrminister Noske, gewesen ist, der unter Aufbietung alles seines Einflusses wenigstens das Zwcihunderttausendmann-Heer uns erhalten wollte.
Wenn also diese Ihre berufenen Führer in wehrpolitischen Fragen das, was uns Versailles ließ, durch die Tat als unzulänglich anerkannten, so müssen Sie doch ebenfalls in der Ausschöpfung dieser beringen Möglichkeiten eine geeignete Plattform für die wehrpolitische Verständigung sehen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was heißt nun: Ausschöpfen der Möglichkeiten von Versailles
Es ist selbstverständlich, daß, wenn etwa in diesem Rahmen Widersinnigkeiten, Zwecklosigkeiten sich ergeben sollten, niemand der Ausführung solcher Dinge das Wort reden wird, bloß weil sie durch das Versailler Diktat gestattet sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber es scheint mir nicht denkbar, so lange uns die Freiheit der Entschließung auch in der Art des militärischen Selbstschutzes vorenthalten ist, nun eine Spezialisierung und Umänderung gegenüber diesen Möglichkeiten vorzunehmen auf Kosten des gesamten Schutzeffektes, den uns Versailles gelassen hat.
Ich will ein Beispiel anführen: Gestern ist von dem Kollegen Stückle »von dem Mißverhältnis zwischen Kavallerieund Infanterieregilnentern gesprochen worden.
Das empfinden wir alten Soldaten wahrscheinlich alle gleichmäßig stark.
Glauben Sie es aber vor dem vaterländischen Selbstschutzgedanken verantworten zu können, nun das rechte Verhältnis dadurch herzustellen, daß Sie etwa die Hälfte der Kavallerieregimenter nicht aufstellen und dadurch unser Hunderttausendmann-Heer noch um weitere 10- oder 12 000 Mann kürzen
Ich glaube, dieser Gedanke kann nicht diskutiert werden.
Ein zweites!
Im Ausschuß und hier ist davon gesprochen worden, daß die Anforderung für die Bereitstellung von Waffen und Munition ungewöhnlich hoch seien.
Ich will auf die Gründe der besonders hohen Preisgestellung, die vielfach besprochen worden sind, hier nicht eingehen, ich warne nur dringend, aus falsch verstandener Sparsamkeit an diesen Mitteln zu kürzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es werden noch manche Kollegen hier im Hause sein, die gleich mir die ersten Wochen des Feldzuges im August und September 1914 mitgemacht haben.
Ich habe es erlebt, was es heißt, schutzlos dem feindlichen Feuer preisgegeben zu sein, weil die Munitivnsdotie rung der eigenen Artillerie unzulänglich war, und man nichts weiter tun konnte, als sich in Ehren krummschießen zu lassen, ohne sich wehren zu können.
Wer das erlebt hat, der möchte die Generation nach uns ähnlichen Lagen nicht aussetzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
In diesem Zusammenhang ein Drittes, was ich gewissermaßen vorgreifend zur Frage des Panzerkreuzers hier sagen möchte!
Ich sehe bewußt davon ab, da ich die Dinge unter wehrpolitischen Gesichtspunkten zu betrachten mir vorgenommen habe, auf alle die Gesichtspunkte hinzuweisen, die mehrfach erörtert worden sindwie die Notwendigkeit der Beschäftigung unseres Werftpersonals, hinzuweisen auf die Frage, ob es besser ist, 5370 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. sv.
Lindeiner-Wildau »Abgeordneter.)
Erwerbslosenunterstützung zu bezahlen oder für das 'gleiche Geld vaterländische Schutzarbeit zu leisten.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ich weise nur aus wenige Gedanken hin: Meine Damen und Herren, wir anerkennen alle die Not des Ostens, wir anerkennen alle die Dorpostenstellung, in der Ost-!
Preußen unter schwierigster Lage1für1das1Deutschtum!
als Gesamtheit kämpft.
1!
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei1der1Deutschen1 Volkspartei.)
1!
Ich frage Sie, ob es Zweck hat, Millionen in diesem!
Lande an Hilfsmaßnahmen oder durch Aufbau einer Menschenmauer von deutschen Siedlern zu investieren, wenn wir nicht eine möglichst große Gewähr dafür haben, daß uns im Ernstfälle die Seeverbindungen zwischen dem Mutterlande und dem abgetrennten Ostpreußen sichergestellt werden.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach meiner Überzeugung gehört die Erneuerung der deutschen Flotte mit dem Ziele, im Ernstfälle die SeeVerbindung über die Ostsee freizuhalten, unverzichtbar in ein Osthilfeprogramm hinein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich- Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Deutschen Bolkspartei.)
(S) Alles andere heißt Front aufbauen, ohne die Etappe zu sichern.
Weiter bitte ich Sie zu berücksichtigen, daß die Schiffe, die jetzt ergänzt werden sollen, zum Teil bereits das ehrwürdige Alter von nahezu 40 Jahren erreicht haben.
Verzeihen Sie bitte einen etwas drastischen Vergleich!
Glauben Sie nicht, daß, wenn in irgendeinem Reichsministerium ein Gerät, sagen wir einmal,!
ein Dienstauto oder ähnliches, überaltert und erneuerungsbedürstig ist, vielleicht bis zu dem Grade, daß es den Benutzer einer gewissen Lebensgefahr aussetzt, in einem solchen Falle die Neubeschaffung eines Autos ohne Ansehen der Parteizugehörigkeit des Benutzers vom Reichstag bewilligt werden würde
Fragen Sie die Herren Marinesachverständigen, ob die Kriegsschiffe, mit denen wir jetzt unseren seefahrenden Wehrangehörigen den Schutz der Heimat im Ernstfälle zumuten wollen, noch das Mindestmaß der Sicherheit bieten, das der Mann verlangen kann, dem wir zumuten, sein Leben fürs Vaterland aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Bitte betrachten Sie die Dinge unter diesem Gesichtspunkt und fragen Sie dann, ob es möglich ist, diese Erneuerungsbauten noch länger aufzuschieben!
In einem möchte ich dem Herrn Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege Külz zustimmen: Ich würde es aufs lebhafteste begrüßen, wenn es gelänge, gerade die Frage der Flottenerneuerung ob darüber hinaus noch andere Fragen des Wehretats ebenso behandelt werden können, laste ich dahingestellt der jährlichen Diskussion zu entziehen zugunsten eines (O) grundsätzlichen, die Reubauanfgaben für eine Reihe von Iahrm festlegenden Programms.
In der Festsetzung und gemeinsamen Beschlußfassung über ein solches Programm würde ich einen wesentlichen Fortschritt auf dem Wege zu dem Ziele sehen, das ich eben gekennzeichnet habe: eine überparteiliche Plattform für Sicherung und Bearbeitung der Fragen der deutschen Wehrpolitik zu schaffen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das ist eigentlich schon zugesagt!)
Das würde weiter zu dem Ziele führen, daß es möglich wäre, was ich einleitend als notwendig erklärt habe, die Wehrmacht und die Beratungen über sie dem Parteienstreit zu entziehen.
Kritik, budgetäre oder sonstige Kritik, wird immer auch beim Wehrhaushalt sein müssen.
Ich meine aber, wir sollten uns gegenwärtig halten, daß die Art der Kritik danach bemessen werden muß, daß sie nicht dem übelwollendem Ausland Möglichkeiten bietet, uns Dinge zu unterstellen, von denen wir weltenfern, vielleicht allzufern entfernt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine verehrten Anwesenden!
Es ist ein unendlich schmerzliches und beschämendes Geftihl, immer wieder bei Unterhaltungen mit Ausländern zu erleben, daß, wenn das Gespräch sich zu Fragen der Rüstung und der Wehrpolitik wendet, einem Behauptungen entgegengehalten werden, die aus dem Munde deutscher Schriftsteller, Tagespolitiker, und was sich so nennt, stammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer es miterlebt hat, was uns für Sudelschriften in den letzten vierzehn Tagen wieder auf den Tisch gelegt worden sind, dem kann wirklich nur die Empörung darüber ins Gesicht steigen, das es Deutsche gibt, die so etwas schreiben, und Deutsche gibt, die solche Schmutzschriften noch bezahlen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn es uns gelingt, die Beratungen unseres Wehretats und die Wehrmacht selbst dem Parteienstreit zu entziehen, dann werden wir dadurch auch die Plattform schaffen für eine Betätigung, die ich als einen unbedingten und unverzichtbaren Bestandteil jeder deutschen Wehrpolitik ansehe, den Geist der Wehrhaftigkeit und den Wehrwillen im deutschen Volke zu erhalten und, wo es notwendig ist, neu zu wecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erziehung zum Wehrwillen braucht nicht eine Betätigung feindlicher Gesinnung gegen andere zu bedeuten, sie soll und will weiter nichts besagm und in der Beziehung wird sie nach meiner Überzeugung dazu beitragen, die Stellung unseres Volks im Kreise der Nationen zu festigen als die Bekundung des untötbaren Willens, daß dieses deutsche Volk und sein Staat leben werden, weil sie leben wollen und leben müssen.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5271 (L,) Loibl (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich teile das Gefühl, das der Herr Abgeordnete Lindeiner bei Beginn seiner Rede zum Ausdruck gebracht hat, daß wir gerade bei diesem Etat der Wehrmacht immer wieder daran erinnert werden, welch schwere Fesseln wir auch jetzt noch tragen müssen, die uns nicht nur schwere finanzielle Opfer auferlegen, sondern auch in politischer und wirtschaftlicher Beziehung außerordentlich drücken.
Wenn der Heeresetat 1930 so besonders umkämpft wird, so mit Rücksicht auf die geradezu katastrophale Finanzlage.
Der Wehrmachtsetat für Heer und Marine erfordert Heuer 501 Millionen Reichsmark für das Heer, 194 Millionen Reichsmark für die Marine das find 695 Millionen Reichsmark.
Dazu kommt noch ein Kapitel, das nicht im Heeresetat steht, sondern im Etat für Versorgung und Ruhegehälter: das ist die Versorgung der neuen Wehrmacht, die doch auch hier auf die Ausgaben für die Wehrmacht zu rechnen ist, in einer Höhe von 73 Millionen Reichsmark.
Das sind insgesamt Ausgaben für die Heeresmacht im Fahre 1930 von 768 Millionen Reichsmark.
Es ist nicht uninteressant, die Zahlen nebeneinander zu stellen, wie sie sich seit 1926 für Heer und Marine einschließlich Versorgung ergeben.
Die Jstausgaben haben 1926 777 Millionen Reichsmark betragen, 1927 810 Millionen Reichsmark.
1928 war das Soll 766 Millionen, das Ist aber 829 Millionen Reichsmark.
1929 betrug das Soll mit Nachtrag 721 Millionen und in diesem Jahre 768 Millionen Reichsmark.
Das bedeutet also, einschließlich der Versorgung, gegenüber dem Soll von 1929 eine Mehrung an Nettoausgaben in Höhe von 47 Millionen Reichsmark.
Auf S) Heer ohne Versorgung allein entfallen nach der sehr beachtenswerten Druckschrift »Finanzielle Übersicht zum Haushalt« auf Drucksache Nr.
1993, im Jahre 1926.
508 Millionen Reichsmark, 1927 528 Millionen Reichsmark, 1928 ein Soll von 495 Millionen Reichsmark, aber eine Jstausgabe von 538 Millionen, 1929 mit dem Nachtrag 477 Millionen und 1930 501 Millionen, also gegenüber 1929 eine Mehrung um nur 25 Millionen.
Die Streichungen des Jahres 1929 betrugen beim Heer allein 20 Millionen Reichsmark, nachdem zuvor schon der Neichsrat etwa 5 Millionen abgestrichen hatte.
Der Herr Reichswehrminister hat damals den Streichungen zugestimmt, allerdings unter der Voraussetzung, daß er im Jahre 1930 diese Aufwendungen wieder anfordern werde das Jahr 1929 sei eben ein Notjahr.
Das Wort »Notjahr« für das Jahr 1929 ist aber doch ein leeres Schlagwort geworden, denn im Jahre 1930 haben sich die Finanzen noch wesentlich verschlechtert.
Wir haben schon im Jahre 1929 darauf hingewiesen, daß wir nicht mit einem Notjahre, sondern mit einer Reihe von Notjahren werden rechnen müssen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und wir werden wohl auch mit der Behauptung Recht bekommen, daß das Jahr 1930 ein noch viel schlimmeres Notjahr werden wird, als es 1929 war.
Der Herr Reichswehrminister hat den Wehretat des Jahres 1928 als den Standard-, den Normaletat bezeichnet.
Der Wehretat des Jahres 1928 erforderte für das Heer insgesamt 538 Millionen Reichsmark.
Der uns jetzt vorliegende Etat hat bereits im Reichskabinett bedeutende Abstriche erfahren, soviel man hört, Reichstag 1930.
170.
Sitzung.
in Höhe von 50 Millionen.
Im Ausschuß des Reichstags ist mit der Regierung eine weitere Streichung vereinbart worden, die dem Hause auf Drucksache Nr.
2054 vorliegt.
Sie beträgt etwas über 1 Million, fällt also finanziell nicht besonders ins Gewicht, um so weniger, als es sich nicht eigentlich um Ersparungen, sondern größtenteils um Raten handelt, die also nur aufgeschoben sind und in späteren Jahren wieder eingesetzt werden.
Finanziell kann das Ergebnis der Beratungen nicht als befriedigend bezeichnet werden.
Der Herr Reichswehrminister hat allen Streichungen lebhaften Widerstand entgegengesetzt.
Das hat aber die Sozialdemokraten nicht gehindert, im Haushaltsausschuß einen Antrag vorzulegen, der dort abgelehnt und hier wiederaufgenommen worden ist, am Heeresetat allein 53 Millionen Reichsmark einzusparen.
Hier darf ich auf Ausführungen verweisen, die der Herr Referent des Wehretats, im Reichstag wohl der beste Sachkenner dieses Etats, gestern vorgetragen hat.
Er sagte, im Ausschuß sei von einer Seite bemerkt worden, daß man die feste Überzeugung habe, daß Ersparniste bei der Reichswehr nur dann möglich seien, wenn man die Kopfzahl vermindere oder die Relation zwischen Infanterie und Kavallerie 21 Regimenter Infanterie und 18 Regimenter Kavallerie seien zweifellos ein ungesundes Verhältnis ändere, also die Kavallerie vermindere dadurch würden sich zweifellos große Ersparnisse ermöglichen lassen.
Dem stehe aber die Auffassung gegenüber, daß man die Möglichkeiten, die der Versailler Vertrag für das Heer zulasse, restlos ausschöpfen müsse.
Der Herr Referent hat gestern den Sachverständigen, der diese Äußerung machte, nicht genannt.
Man wird dem, was er sagte, ünbedingt zustimmen müssen.
Es war nämlich der Herr Referent selber, Herr Stücklen, der diese Meinung geäußert hat.
Diese Ausführungen aber stehen in direktem Gegensatz zu demAntrag derSozialdemokratischen Partei, wonach auf der einen Seite 63 Millionen gestrichen werden, auf der anderen Seite aber die Konsequenz nicht gezogen wird, von der der Herr Referent sprach.
Im Ausschuß wurde schon darauf hingewiesen, daß der uns vorliegende Etat noch beraten und genehmigt worden ist von einem Kabinett, in dem auch die Herren der Linken vier Sitze hatten.
Um so auffallender muß es sein, daß die Sozialdemokratie nun den von ihren Ministern genehmigten Etat in einer ganz unmöglichen Weise zusammenstreichen wollen.
In den letzten Tagen ist uns eine Schrift zugestellt worden, »Kritische Bemerkungen zum Heeresetat, bearbeitet von« ein Name ist nicht angegeben, dafür stehen drei Sterne dort '-Militärsachverständiger.
« Ein Militärsachverständiger, der seinen Namen nicht anzugeben wagt, kann doch nicht darauf rechnen, ernst genommen zu werden, (sehr richtig!)
wenn man auch sonst mit drei Sternen immer nur die allerbesten Qualitäten bezeichnet.
Wir brauchen auch nur zu sehen, aus welcher Quelle die Schrift stammt, um ohne weiteres zu einem Urteil darüber zu kommen es ist die Deutsche Friedensgesellschaft.
Mit solchen Schriften und mit solcher Tendenz dient man dem deutschen und dem europäischen Frieden nicht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man ernstgenommen werden will, dann darf man nicht behaupten, daß bei einem einzigen Kapitel 763 5272 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Loibk, Abgeordneter.)
gemeint ist das Kapitel Waffen und Rüstungen 71 Millionen abgestrichen werden können, wenn dieses Kapitel des Etats nur 68 Millionen Reichsmark aufweist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich stelle also fest, daß weder im Ausschuß noch im Plenum von einer Seite die von dem besten Sachkenner als einzig mögliche Konsequenz bezeichnete Folgerung gezogen worden ist, den Kopfstand unserer Armee zu mindern oder das Stärkeverhältnis zwischen Infanterie und Kavallerie zu ändern.
Auch eine Änderung dieses Verhältnisses würde nur eine Verringerung der Kopfzahl bedeuten, weil nach dem Versailler Vertrag eine Umstellung aus andere Waffengattungen nicht möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat gestern darauf hingewiesen, daß der Heeresetat nur 4 ° , des Gesamtaufwandes des Haushalts ausmache.
Er hat Vergleiche mit anderen Staaten gezogen und konnte mit gutem Recht darauf hinweisen, daß bei uns die Belastung pro Kopf der Bevölkerung bloß 11 Mark ausmache, in Frankreich dagegen 57, 50 Mark.
Er hat auch auf die Rüstungsstärken anderer Staaten hingewiesen.
Leider Gottes müssen wir immer wieder an die schwere finanzielle Lage denken, in der wir uns gegenüber den anderen Staaten, die zum Vergleich herangezogen worden sind, befinden.
Wir von der Bayerischen Volkspartei vertreten den Grundsatz, daß wir die Möglichkeiten, die uns der Versailler Vertrag in bezug aus die Verteidigung unseres Vaterlandes gibt, voll und ganz ausschöpfen wollen.
Insoweit sind wir mit dem Herrn Minister einig.
Wir müssen dabei aber die finanzielle Not berücksichtigen, in der sich das Reich befindet, und die wirtschaftliche Not, in der sich das gesamte Volk befindet.
Es ist doch kein Geheimnis, daß die Steuerkraft am Erliegen ist, daß die Steuerstundungen und -Niederschlagungen einen immer größeren Umfang annehmen, daß wirtschaftliche Zusammenbrüche immer häufiger werden.
Wir müssen an die trostlose Lage der Arbeiter und an die große Zahl der Arbeitslosen denken, an die Tatsache, daß das Kabinett erst neuerdings wieder zusammengetreten ist, um darüber zu beraten, welche Maßnahmen zur Behebung der Finanzkrisis und der Krisis der Arbeitslosenversicherung notwendig und möglich sind.
Auch die psychologische Seite darf nicht vergessen werden.
Die Einstellung weiter Bevölkerungskreise zu den Ausgaben für das Heer ist leider Gottes durch die Lohmann-Affäre, für die ja der Herr Reichswehrmister Groener nicht die Verantwortung trägt, sehr ungünstig beeinflußt worden.
Der Glaube an die Sparsamkeit bei der Wehrmacht ist durch diese unglückselige Geschichte draußen im Volk wesentlich erschüttert worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen möchte ich an das Steuersenkungsprogramm erinnern, das das Kabinett Plant.
Ich kann mir-nicht denken, daß bei der Durchführung des SteuersenkungsProgramms an dem Wehretat vorübergegangen werden kann.
Ich habe, ganz offen gesagt, die Befürchtung, daß bis zur dritten Lesung des Haushalts noch manches wird abgestrichen werdm müssen, wenn wir ohne weitere Steuererhöhungen durchkommen wollen, ganz abgesehen von den versprochenen Steuersenkungen.
Meine Damen und Herren!
Was nun die Verwen- (v) düng der Mittel betrifft, so hat der Herr Reichswehrminister schon darauf hingewiesen, daß sich das Verhältnis der zwangsläufigen persönlichen zu den sächlichen Ausgaben ganz gewaltig verschoben hat.
Während im Jahre 1913 noch vier Fünftel der gesamten Ausgaben sächliche und nur ein Fünftel persönliche Ausgaben waren, hat sich das Verhältnis jetzt so geändert, daß fast die Hälfte persönliche und die Hälfte sächliche Ausgaben sind.
Der Nutzeffekt des Heeresetats hat sich also kolossal verringert.
Wir erkennen gerade an dieser Tatsache wieder den schweren Druck, den uns die Siegerstaaten durch das Versailler Diktat mit der Gestaltung unserer Wehrmacht auferlegt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Not der Zeit zwingt, zu prüfen, ob es nicht doch möglich ist, den Personalaufwand im Heeresetat wesentlich einzuschränken.
Die Not der Zeit zwingt zum Abbau von Beamten und höheren Offizieren in den Zentralstellen.
Es sind heute schon wiederholt Zahlen über die Höhe dieser Stellen genannt worden.
Es hat ja auf Veranlassung des Reichstags eine Durchprüfung des Heeresetats durch den Reichssparkommiffar stattgefunden.
Im Etat ist ausgewiesen, daß der Erfolg dieser Maßnahme der Abbau von 397 Stellen Stellen von Offizieren, Unteroffizieren, Mannschaften, Angestellten und Arbeitern ist.
Sie finden im Etat dieses Jahres 310 Stellen abgesetzt, während 87 noch für den nächsten Etat übrigbleiben.
Aber der finanzielle Erfolg dieser Maßnahme ist doch ein verschwindend geringer.
Es hat uns kolossal enttäuscht, zu hören, daß dieser finanzielle Erfolg nur 400 000 beträgt, weil es sich in der Hauptsache nur um Entlassung von Angestellten und Arbeitern gehandelt hat.
Weitere Ersparungm sind in Aussicht gestellt worden durch die Zusammenlegung von Standortsverwaltungen.
Aber auch hier ist angekündigt, daß wir zunächst mit neuen Ausgaben für Bauten, für Umzugsund Reisekosten usw.
werden zu rechnen haben.
Ich stehe dieser ganzen Maßnahme der Zusammenlegung von Standvrtsverwaltungen mit großer Skepsis gegenüber.
Ich fürchte, daß dabei letzten Endes nur hohe Ausgaben und recht wenig Ersparungen herauskommen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Was nun die Heeresleitung betrifft, so ist darauf hingewiesen worden, daß ein Vergleich mit 1913 bei den heutigen militärischen, sowie wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen absolut ausgeschlossen ist.
Aber sei dem, wie ihm wolle, man muß doch sagen, daß die hohe Zahl von 227 Sanitätsoffizieren und Veterinäroffizieren in der Zentrale, 122 Referenten, 5 Abteilungschefs und Dirigenten, 36 Ministerialräten usw.
nicht unbedingt notwendig erscheint.
Uns scheint der Kopf der Heeresleitung im Vergleich zum Rumpf doch unverhältnismäßig groß zu sein.
Die finanzielle Lage zwingt ganz entschieden zu ernstester Prüfung der Frage, ob nicht eine Vereinfachung auf diesem Gebiete möglich ist.
Es ist für den Laien selbstverständlich unmöglich, hier positive Vorschläge zu machen.
Aber wir haben zu dem Herrn Minister und seinem Organisationstalent das Vertrauen, daß es ihm gelingen wird, hier noch manches zu ändern, wenn wir auch wissen, daß er durch das Versailler Diktat auch hierin nicht vollständig frei Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag dm 22.
Mai 1930.
5273 (Loibl »Abgeordneter.)
(ä,) ist, und daß er manches anders machen würde, wenn er könnte.
Es werden sich Wohl noch Wege finden.
Wir möchten jedenfalls bitten, nach der Richtung hin die ganze Aufmerksamkeit zu konzentrieren.
Es ist unmöglich, daß bei einem Steuersenkungsprogramm, das als unbedingt notwendig bezeichnet worden ist, der Wehretat auch künftig in der bisherigen Höhe aufrechterhalten wird.
Denn letzten Endes ist auch der Wehretat abhängig von der Steuerkraft des Volkes, und wenn die Wirtschaft zusammenbricht, so wird darunter auch der Staatshaushalt und auch der Heeresetat zu leidm haben.
Wir sind leider Gottes so weit, daß die Gefahr des wirtschaftlichen Zusammenbruchs immer größer wird.
Was nun die sächlichen Ausgaben betrifft, so denke ich hier immer ungern an eine Streichung, weil sich solche Streichungen immer in dem Mangel an Beschäftigung der Wirtschaft und in dem Mangel an Beschäftigung für die Arbeiterschaft auswirken.
Es wird sich aber doch auch hier noch die Frage ergeben, ob für die Zukunft mit der Höhe der Ausgaben, wie sie diesmal vorgesehen sind, gerechnet werden kann.
Ich möchte nur auf ein Paar Kapitel des Etats Hinweisen, die besonders der Kritik unterstanden haben.
Da ist zunächst einmal das Kapitel der Gefechts- und Schießübungen.
Es ist um 4 Millionen Reichsmark erhöht.
Heuer sind, nachdem voriges Jahr darauf verzichtet worden ist, die größeren Herbstübungen mit einer Summe von 3, 8 Millionen wieder eingesetzt worden.
In den Erläuterungen heißt eS, daß es unmöglich ist, auf diese Übungen zu verzichten.
Der Herr Minister hat mit allem Nachdruck die Wiedereinsetzung der Mittel für die Herbstübungen verlangt.
Ein diesbezüglicher sozialdemokratischer Strei (8) chungsantrag ist von uns auch abgelehnt worden.
Es wird sich aber doch die Frage ergeben, ob denn auch für die Zukunft in jedem Jahre derartige Übungen stattfinden müssen, und ob man nicht doch in dem einen oder anderen Jahr angesichts der kolossal schwierigen finanziellen Lage darauf verzichten kann.
Ein Kapitel, das beständig der Kritik im Ausschuß unterstellt ist, ist der Pferdeersatz.
Die Zahl der Nemonten ist ja stark zurückgegangen.
Während 1927 noch 4477 Remonten angekauft worden sind, sind es im Jahre 1930 nur noch 3640.
Es sind also verschiedene Eskadronen abgesessen und mit Kraftfahrzeugen ausgerüstet worden.
Die Ausgaben für diesen Titel, das muß anerkannt werden, sind auch wesentlich zurückgegangen.
1926 waren es noch 12, 4 Millionen Reichsmark, im Jahre 1930 sind es nur noch 9 Millionen Reichsmark.
Das Bedauerliche an diesem Kapitel ist immer, daß wir in Bayern bei diesem Remonteankauf zu kurz kommen.
Für den ganzen Bedarf, den der bayerische, der siebente Wehrkreis in Höhe von 284 Stück hat, sind vielleicht im ganzen 30 Stück in Bayern angekauft worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben jetzt nur noch zwei Remontenmärkte in Bayern, den einen in Rvttal in Pöcking und den anderen in der Rheinpfalz in Bietigheim.
Es ist ungemein bedauerlich, daß gute große Remontenzuchtbezirke bei uns Bayern nach dem Kriege zusammengebrochen sind.
Erklärlich, weil gerade die Remontenzuchtbezirke während des Krieges am stärksten für den Ersatz an Pferden in Anspruch genommen worden sind, und weil es nach dem Kriege an geeignetem Zuchtmaterial zum Wiederaufbau der Zucht gefehlt hat.
Ich muß allerdings sagen, daß ein gewisses Maß von Verschulden (0 daran die Heeresverwaltung trifft, die dem Wiederaufbau der Zucht nicht das Augenmerk zugewendet hat, das ihm hätte zugewendet werden müssen.
Die Folge davon ist, daß von den 5 Millionen Reichsmark, die für Nemontenankäufe verwendetwerden, nur einige Tausend Reichsmark an Bayern fallen.
Wir verlangen nicht von der Heeresverwaltung, daß sie Pferde kaufen soll, die für den Truppendienst nicht geeignet sind.
Aber etwas anderes müssen wir verlangen, nämlich daß wir schadlos gehalten werden für den Ausfall, der dadurch entsteht, daß die Summe fast vollständig für Bayern verloren ist.
Wir können schadlos gehalten werden durch Lieferung landwirtschaftlicher Artikel, Futter und Getreide, insbesondere aber auch dadurch, daß man Milch und Käse für die Heeresverpflegung mehr als bisher in Anspruch nimmt und unsere bayerischen Gebiete dabei berücksichtigt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf einen Punkt möchte ich hier noch Hinweisen.
Wir haben in Bayern einen großen Teil kleiner Wirtschaften, die nicht mit Pferdegespannen, sondern mit Rindergespannen arbeiten.
Wir haben wiederholt die Erfahrung machen müssen, daß bei Ausbruch von Maul- und Klauenseuche es ungemein schwer, fast unmöglich war, von der Heeresverwaltung Leihpferde für dringende landwirtschaftliche Arbeiten zur Saat- oder zur Erntezeit zu erhalten.
Wir möchten die Heeresverwaltung ersuchen, durch entsprechende Vorschriften es den Truppenteilen draußen zu ermöglichen, daß in solchen Zeiten der Not und Gefahr ohne weiteres und kurzhändig die erforderlichen Pferdegespanne abbestellt werden können.
1 ((Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die schärfste Kritik hat das Kapitel Waffen, Munition und Geräte gefunden.
Angefordert sind 680 Millionen Reichsmark fortlaufende, IIH Millionen einmalige Ausgaben.
Das sind zusammen 80 Millionen.
Das ist ein Mehr gegenüber dem letzten Etat von 8 'z Millionen Reichsmark.
Man muß auch hier anerkennen, daß die Forderung hinter der des Jahres 1928 noch wesentlich zurücksteht.
Damals waren es 113 Millionen, die für Waffen, Gerät und Munition bewilligt worden sind.
Es sind also in diesem Etat immer noch 33 Millionen Reichsmark weniger.
Es muß auch gesagt werden, daß ein erheblicher Teil der Gelder für Verwaltung, für Bauten und für Geräte aufgewandt wird.
Es muß zugegeben werden, daß in der langen Zeit nach dem Kriege viel Munition unbrauchbar geworden ist infolge langer Lagerung und daher aufgefrischt werden muß, auch im Interesse der mit der Munitionsarbeit betrauten Arbeitskräfte, die man einer Lebensgefahr nicht aussetzen darf.
Der Herr Minister hat gerade dieses Kapitel mit außerordentlicher Zähigkeit verteidigt.
Er hat zwar keine Kabinettsfrage daraus gemacht, aber er hat doch erklärt, daß er die Verantwortung für Abstriche an diesem Kapitel nicht tragen könne.
Diesem Drucke egenüber haben wir auch unsere Zustimmung zur Forerung dieses Etats gegeben.
Hier war auch die Rede von dm Preisen, die für Lieferung von Waffen usw.
bezahlt werden müssen.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß durch den Versailler Vertrag gewisse Firmen ein.
763 »5274 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. sLoibl, Abgeordneter.)
tä Monopol für Lieferung erhalten haben, und daß dadurch eine Verteuerung eingetreten ist.
Der Herr Minister hat die Versicherung abgegeben, daß die Preise im Ministerium mit aller Genauigkeit nachgeprüft werden.
Welche irrige Meinungen hierüber in der Hffentlichkeit oft herrschen, zeigt ein Brief, der mir zugegangen ist.
Darin wurde behauptet, daß von der Heeresverwaltung 50 000 Helme bestellt worden seien, und daß für den Helm 50 Mark gezahlt worden seien.
Der betreffende Beschwerdeführer hat geschrieben, er habe die Sache ganz genau nachkalkuliert und sei zu der Überzeugung gekommen, daß man einen solchen Helm um 9, 50 Mark pro Stück liefern könne.
Ich habe mich bei der Heeresverwaltung erkundigt, und die Heeresverwaltung hat mir erklärt, daß es sich um eine Probelieferung von einigen hundert Stück handle, und daß sich der Helm mit Material auf den Preis von 9 Mark stelle.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Heeresverwaltung hat also noch billiger gekauft, als der Mann kalkuliert hat.
Aber man sieht doch, welch unsinnige Gerüchte über die Preise von Waffen und Gerät draußen in der Öffentlichkeit kolportiert werden, was außerordentlich bedauerlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Deswegen habe ich auch hier diesen Fall zur Kenntnis gebracht.
Was nun das Kapitel der geheimen Rüstungen betrifft, das hier besprochen worden ist, und was die Äußerungen des Ministers Poincare über illegale Rüstungen in Deutschland anlangt, so kann man nur 'sagen: In den Worten Poincares liegt ein Zynismus, den man nur verstehen kann, wenn man bedenkt, er wollte damit nichts anderes erreichen, als die Wahnfinnsrüstungen Frankreichs seiner eigenen Bevölkerung gegenüber zu rechtfertigen.
Diese Äußerungen passen wenig zu dem Versuch der Gründung eines europäischen Staatenbundes.
Wir stellen fest: Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, er trage für seinen Etat die volle Verantwortung er habe keinen Politischen Etat für alle politischen Maßnahmen seien das Kabinett und das Außenministerium verantwortlich.
Wir müssen die Versuche gewisser Kreise, das eigene Vaterland geheimer Rüstungen zu bezichtigen, aufs tiefste bedauern und energisch zurückweisen.
Damit dient man nicht dem allgemeinen Frieden, damit dient man auch nicht dem Ansehen des Vaterlandes.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Auch das Kapitel der Verbesserung der Landesbefestigungen ist unter diesem vergiftenden Gesichtswinkel der geheimen Rüstungen behandelt worben.
Dafür sind 30 Millionen Reichsmark angesetzt und in diesem Etat 2 4 Millionen Reichsmark angefordert.
In den Erläuterungen ist zu lesen, daß es sich hier nicht um geheime Maßnahmen handelt, sondern um solche, die durch die Abmachungen von Paris vom Januar 1927 anerkannt sind und die ihre Ursache in der veränderten Grenzziehung im Osten haben es handelt sich also um eine ganz legale Maßnahme.
Wir haben ebenso wie die anderen Regierungsparteien mit Rücksicht auf die Stellungnahme des Herrn Ministers darauf verzichtet, Streichungsanträge in größerem Umfang zu stellen.
Für den Laien ist es (v) schwer, positive Vorschläge nach irgendeiner Richtung hin zu machen.
Wir machen aber den Herrn Minister mit allem Nachdruck noch einmal auf den Ernst der finanziellen Lage aufmerksam und ersuchen ihn, zu prüfen, wie der künftige Etat sparsamer aufgestellt werden kann.
Das gilt insbesondere für die persönlichen Ausgaben.
Uber verschiedene Einzelfragen möchte ich rasch hinweggehen.
Zum Arbeitsdienst haben wir nur zu sagen, daß wir diese Maßnahme seinerzeit im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee gebilligt haben.
Wir glauben aber, mit Rücksicht auf die finanzielle Lage ist ein langsameres Tempo in der Durchführung dieser Maßnahme geboten.
Wir waren auch davon überrascht, daß der reine Nachtdienst nun durch Zivilpersonen ausgeübt werden soll, wie das zum Beispiel in Leipzig geschehen ist.
Dort hat man den Patrouillendienst eingeführt, und dadurch war es möglich, daß zwischen zwei Patrouillengängen Kraftwagen angefahren sind und größere Mengen von Waffen gestohlen wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Ersatzfrage anbetrifft, so ist der Andrang ungeheuer: 120 000 Mann haben sich gemeldet und nur 9732 konnten eingestellt werden.
Uns interessiert die Frage, aus welchen Berufsständen die Leute kommen.
Wir wünschen, daß alle Stände dabei gleichmäßig berücksichtigt werden.
Wir sind damit einverstanden, daß eine strenge Eignungsprüfung stattfindet denn es ist eine ungemein harte seelische Belastung, die der Soldat heutzutage bei der ununterbrochenen Dienstzeit von 12 Jahren zu tragen hat.
Die Zahl der Selbstmorde ist nach der Statistik wesentlich zurückgegangen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß wir namentlich in der Förderung des religiösen Lebens des Soldaten den stärksten Halt für ihn in allen Widerwärtigkeiten sehen.
Wir sind dem Generalobersten Heye dafür dankbar, daß er in Dresden ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Religiosität am besten gegen alle schweren Schicksalsschläge wappne, die im Leben kommen.
Die Armee steht und fällt mit der Versorgung der Ausscheidenden.
Die Zahl der Ausscheidenden wächst in den nächsten Jahren ganz kolossal.
Es sind im vorigen Jahr 8000, Heuer 9000, im Jahre 1931 13 000, und im Jahre 1932 sinkt die Zahl wieder auf 8000 Mann.
Mit einem gewissen Bedauern habe ich gehört, daß dieVerzichte auf den Zivildienstschein wiederum zurückgehen, um so mehr, als die Anstellungsaussichten außerordentlich schlecht sind.
Deswegen liegt bereits ein Änderungsvorschlag zu den Anstellüngsgrundsätzen im Reichsrat vor.
Inwieweit es möglich sein wird, damit eine Besserung zu erzielen, bedarf noch eingehender Erörterung.
Angesichts des notwendigen Abbaues von Beamtenstellen, angesichts des Abbaues von Stellen draußen in der Wirtschaft wird die Unterbringung in solchen Stellen immer schwieriger.
Es ist anzuerkennen, daß der Zivilunterricht sehr vorteilhaft wirkt, daß die Leute eine gute Ausbildung erhalten.
An den Kosten hierfür haben wir auch nie gespart.
Es sind 8 Millionen Reichsmark, die wir bei dem kleinen Heer für diesen Zweck der Versorgung ausgeben.
Wir möchten aber wünschen, daß gerade die Kreise, die aus Handwerk und Landwirtschaft stammen, wieder diesen Berufskreisen zugeführt werden.
DesReichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5275 iLoibl, Abgeordneter.)
(ä,) wegen legen wir auf den Ausbau und die Ausgestaltung der Handwerker- und landwirtschaftlichen Schulen ganz besonderen Wert und wünschen, daß die Leute für den kleinbäuerlichen und klcinhandwerklichen Betrieb ausgebildet werden, dem sie wieder zugeführt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dabei smuß der Soldat während seiner ganzen Dienstzeit allüberall die Beobachtung machen können, daß die Heeresverwaltung auch das Handwerk mit Aufträgen stützt und schützt, soweit das irgend möglich ist.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Dann wird er auch den Mut wieder finden, in den Beruf zurückzukehren, dem er entstammt.
Die Zahl der Mißhandlungen ist wesentlich zurückgegangen.
Wir würden wünschen, sie könnten ganz verschwinden.
Wir nehmen hier den Standpunkt ein, den wir schon vor dem Krieg immer vertreten haben: Es verrät einen schlechten Charakter, wenn ein Vorgesetzter seine Gewalt mißbraucht, um einen Soldaten zu mißhandeln, zu quälen oder zu beleidigen.
Er untergräbt damit die Disziplin der Truppe, 'denn nicht nur der Mißhandelte, Beleidigte oder Gequälte fühlt sich dadurch gequält oder mißhandelt, sondern die ganze Truppe fühlt mit ihm.
Ein solcher Vorgesetzter ist sicher nicht für seinen Beruf geeignet.
Es gibt hier kein anderes Mittel, als rücksichtslose Entfernung.
Chikaneure haben keinen Platz in der Armee.
Wenn der Soldat im Ernstfälle heute viel weniger als früher unter den Augen seines Vorgesetzten steht, so ist es um so notwendiger, daß der Gehorsam sich auf der Achtung (g) vor dem Vorgesetzten aufbaut, sonst hält er in schwierigen Lagen nicht stand.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deswegen muß also nicht nur eine strenge Überwachung des Dienstbetriebs für alle Dienstgrade, sondern auch eine rücksichtslose Strenge gegen alle, die sich gegen die Grundgesetze der Behandlung der Mannschaften verfehlen, durchgreifen.
Man muß übrigens anerkennen, daß das Verhältnis der Offiziere zu den Mannschaften in der Armee durchaus gut und kameradschaftlich ist.
Wenn man Gelegenheit hat, die Mannschaften unbeobachtet zu sehen, ihre Gespräche zu hören, wenn man im Urlaub usw.
mit ihnen zusammenkommt, so kann man allgemein hören, daß die Soldaten sich anerkennend über ihre Vorgesetzten und über den Dienstbetrieb aussprechen.
Was den Offizierersatz betrifft, so haben wir selbstverständlich auch hier einen kolossalen Andrang.
Von 1600 Anmeldungen konnten nur 196 berücksichtigt werden.
Sehr beachtenswert war, daß der Herr Minister für die hohe Zahl der Untauglichen, die sich für den Offiziersberuf meldeten, unter anderem als Grund anführte, in manchen Kreisen sei eine gewisse Übertrainierung vorhanden.
Gerade ans dieser Tatsache dürften für Eltern und Erzieher sowie für die Leiter von sportlichen Veranstaltungen die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind mit dem System einverstanden, daß der Kommandeur verantwortlich bleibt für die Auswahl des Ofsiziernachwuchses, wenn auch das Ministerium die Überprüfung der Einstellungen hat und haben muß.
Wir wünschen, daß alle Stände gleichmäßig berücksichtigt werden, daß weder Rang noch Stand noch Geldbeutel ausschlaggebend sind, sondern einzig die geistige, körperliche und moralische Eignung.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was das Aufsteigen von Mannschaften zum Offiziersstande anlangt, so begrüßen wir den Schritt, den der Herr Minister gemacht hat, nämlich befähigte Mannschaften in besonderen Vorbereitungskursen auszubilden, sie einer Prüfung zu unterwerfen und sie dann den Waffenschulen zuzuführen.
Der Erfolg war, wie wir hören, bis jetzt gut.
Wir wünschen, daß dieses Verfahren fortgesetzt wird, damit der alte Grundsatz Napoleons auch jetzt noch wahr bleibe, daß jeder Soldat den Marschallsstab im Tornister trage.
Eine große Sorge bereitet das Anwachsen der Ausgaben für Versorgung der Offiziere und Mannschaften.
Wir haben jetzt schon einen Betrag von 20 600 000 Reichsmark für Offizierspensionen zu verzeichnen.
Gestern ist erwähnt worden, daß bereits 62 Generale der neuen Armee pensioniert worden sind.
Jährlich müssen etwa 200 Offiziere, zum Teil noch im besten Lebensalter, ausscheiden, die dann auf lange Zeit den Versorgungsetat belasten.
Es gehen Gerüchte um, die einer Berichtigung, zum mindesten einer Aufklärung bedürfen, durch die Beförderung des Kommandeurs des Wehrkreises III sei die Beförderung einer Reihe von anderen Herren zu Generalen notwendig geworden, und zwar unter Lberspringung anderer Herren die Folge seien auch wieder weitere Pensionierungen gewesen.
Ich weiß nicht, was an diesen Dingen wahr ist aber ich weiß, daß dieses Gerücht kolportiert wird, und ich wäre dankbar, wenn eine befriedigende und beruhigende Auskunft gegeben werden könnte.
Selbstverständlich könnte es nicht verstanden werden, wenn irgendwelche Maßnahmen, die nicht in reinen militärischen Dingen ihre Begründung haben, zu einer Erhöhung des Pensionsetats führen würden.
Die Ausgaben für Versorgung der Mannschaften und Offiziere der neuen Armee sind seit dem Jahre 1925 in ihrer finanziellen Auswirkung um 65 Prozent gestiegen.
Wenn dieses Tempo so weitergeht, werden wir noch mit einer außerordentliche Zunahme der Lasten für die Heeresmacht beim Kapitel der Versorgung zu rechnen haben.
Leider Gottes ist es Tatsache, daß ausscheidende Mannschaften jetzt bis zu sechs Jahren noch Versorgungsgebührnisse beziehen müssen, weil es ihnen nicht gelingt, eine Stellung zu erhalten.
Wir begrüßen es, daß der Herr Minister allen Zersetznngsversuchen von rechts und links rücksichtslos entgegentritt und damit in der Armee ein Instrument erhalten will, das in der Hand der Vorgesetzten gefügig und unbedingt brauchbar ist.
Er und der Chef der Heeresleitung tragen uns die Verantwortung dafür, daß solche Einflüsse ein- für allemal der Armee fernbleiben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was die Denkschrift über die Truppenzusammenlegung betrifft, die dem Etat angefügt ist, so erinnere ich an eine frühere Denkschrift, die bei den betroffenen Städten große Beunruhigung hervorgerufen hat.
Ich darf feststellen, daß sich die ursprüngliche Stellung des Reichstags zu dieser Frage der Truppenzusammenlegung wesentlich geändert hat und daß man heute mit 5276 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. iLorbl, Abgeordncler.
j (X) Rücksicht auf die wirtschaftlichen Schäden, die solche Städte beim Verlust der Garnison erleiden, und mit Rücksicht auf die Mehrkosten, die durch die Umlegung erwachsen, zum mindesten eine Einschränkung und ein langsameres Tempo in der Durchführung dieser Maßnahmen für notwendig hält.
Der Ausschuß empfiehlt die Annahme einer Entschließung, wonach die Verlegung der Garnisonen Militsch und Lindau unterbleiben soll.
Bezüglich Militsch ist jetzt ein Ausweg gefunden worden.
Bezüglich Lindau hat der Herr Minister erklärt, er könne wegen der Exerzierplatzverhältnisse auf die Verlegung der Garnison nicht verzichten.
Wir sind der Meinung, daß sich hier bei beiderseitigem Entgegenkommen der Stadt und der Militärverwaltung eine Regelung wird finden lassen.
Jedenfalls glauben wir, wenn eine Verlegung der Garnison Lindau tatsächlich notwendig wird, daß in irgendeiner anderen Form eine Entschädigung dafür gegeben werden muß.
Noch ein kurzes Wort zum Vergebungswesen!
Die Militärverwaltung ist einer der größten Auftraggeber.
Eine Reihe von Aufträgen werden bekanntlich nach einem Verzeichnis durch die Ausgleichsstelle der Länder vergeben, doch ist dies nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der gesamten sächlichen Aufwendungen.
Wir sind der Meinung, daß die Gesamtaufträge gleichmäßig über alle Länder verteilt werden müssen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß, wenn in dem einen oder anderen eine gleichmäßige Verteilung nicht möglich ist, dafür auf anderem Gebiete eine stärkere Heranziehung erfolgen muß.
(D) (Erneute Zustimmung.)
Ich darf hier einen alten Grundsatz in Erinnerung bringen, den schon der jüngst verstorbene Staatssekretär v. Tirpitz im Jahre 1913 beim Marinehaushalt vertreten hat, daß die gleichmäßige Verteilung aller Ausgaben über das ganze Reich garantiert sein müsse.
Wir haben in unserer bayerischen Ostmark, in der Oberpfalz, eine Heimindustrie der Leinenweber, die sich vielfach um Aufträge für Heer und Marine bewerben leider Gottes war es oft nicht möglich, daß sie zum Zuge kamen lediglich, weil die Frachtkosten sich als zu hoch erwiesen.
Derartige Differenzen müßten hier ohne weiteres in Wegfall kommen.
Man muß mit Rücksicht auf die Lage dieser Heimindustrie, mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse, wie sie gerade dort an der bayerischen Ostgrenze gegenüber der Tschechei vorliegen, ganz besonderes Entgegenkommen zeigen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kommt uns aber nicht nur auf die regionale Verteilung an, sondern auch auf die Art der Vergebung.
Die Vergebungsbedingungen, die Lieferfristen müssen derartig sein, daß auch das kleinere Gewerbe sich an Angeboten beteiligen kann: entsprechend lange Lieferungsfristen, entsprechend kleine Lose.
Wir bitten dringend, daß das Gewerbe entsprechende Berücksichtigung findet.
Angesichts der heutigen schwierigen Verhältnisse im gewerblichen Leben ist das ganz besonders notwendig.
Es ist ein Mißtrauensantrag gegen den Herrn Minister vorgelegt worden.
Wir werden ihn selbstverständlich ablehnen.
Wir haben dem Herrn Minister (O) große Mittel aus den Steuergroschen unseres Volkes zur Verfügung gestellt, wir Haben ihm mehr zur Verfügung gestellt: die Blüte unseres Volkes.
Wir haben das Vertrauen zum Herrn Minister, daß er im Interesse des Vaterlandes sein hohes Amt so verwaltet, daß wir ihm beruhigt sowohl die Mittel, als auch die Kraft des Volkes zur Verfügung stellen können.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen VolksPartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat meine Bemerkung über den Völkerbund spöttisch gefunden.
Ich glaube, ich habe mit meiner Bemerkung nur eine offensichtliche Tatsache festgestellt.
Da der Herr Abgeordnete Schöpflin weiterhin die Reichswehr sicherlich rühmend als völlig ausreichend für den Landesschutz dargestellt hat wir danken ihm für diese Anerkennung —, so möchte ich aber doch meine Ansicht über die Aufgaben und die Möglichkeiten unserer Wehrmacht noch einmal recht scharf präzisieren.
Es wäre sinnlos und verbrecherisch, unsere zehn Divisionen zum Angriff gegen irgendeinen unserer Nachbarn zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was wir in den Grenzen des Versailler Vertrages erreichen können und müssen, das ist, unsere Streit- (v) kräfte so auszubilden, daß sie in Verbindung mit einer zweckmäßigen Organisation von Befestigungen in der uns hierfür gelassenen Zone ein Hindernis für jede fremde Streitmacht bedeuten, die deutschen Boden betritt.
Das ist der einzige Weg, unsere Neutralität zu wahren und zu verhindern, daß Deutschland der Schauplatz fremder Kriege werden könnte.
In diesem Sinne stimme ich der Hoffnung des Herrn Abgeordneten Schöpflin zu, daß unsere Wehrmacht für diese ganz beschränkte defensive Aufgabe ausreichen wird.
Nur wenn wir uns gegen einen Angreifer wenigstens kurze Zeit notdürftig wehren können, geben wir in einem Konfliktsfall den überstaatlichen Instanzen, dem Völkerbund, die Möglichkeit, einzugreifen und jene Maßnahmen zur Verhütung von Kriegen in Tätigkeit zu setzen, um die jetzt gerade in Genf mühsam und hoffentlich nicht ganz vergeblich gerungen worden ist.
Ein Volk, das nicht mehr den Willen hat, sich zu wehren, gibt sich selbst auf, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) und kein Völkerbund wird einschreiten, um ihm Fesseln abzunehmen, die es sich willig anlegen ließ.
(Erneute Zustimmung.)
Keiner hat mehr Verständnis als ich für die große Aufgabe der Dölkerversöhnung und für ihren Geist, von dem nach der Verfassung unsere Jugend erfüllt werden soll.
Aber dieser findet seine natürliche Grenze in dem Selbsterhaltungswillen, (sehr richtig!)
in dem Wehrwillen der Nation.
5277 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat ferner keine Ausschöpfung des Vertrages von Versailles gewünscht.
(Abgeordneter Schöpflin: Aus finanziellen Gründen!)
Aus finanziellen Gründen!
(Abgeordneter Schöpflin: Und aus wirtschaftlichen!)
Meine Herren, so einfach liegen natürlich die Dinge nicht.
Gewiß kann man aus der Not eine Tugend machen, wenn man aus der im Verhältnis zu reichlichen Kavallerie durch entsprechende Bewaffnung und Ausbildung eine hochwertige Waffe macht, die zu besitzen wir froh sein können, 'oder man kann aus der anscheinend unmöglichen Aufgabe, ein Schlachtschiff von 10 000 Tonnen zu konstruieren, doch eine Lösung finden, von der uns die Sachverständigen der ganzen Welt bescheinigen, daß wir aus einer uns zugemuteten Dummheit eine Klugheit gemacht haben, von der die Welt lernen kann.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Geist läßt sich eben nicht in Fesseln schlagen.
Aber an gewissen Grundtatsachen, wie der zwölfjährigen Dienstzeit, dem teuren Areiwilligenheer und dergleichen kann mau nun einmal nicht vorbei und auch an der Frage nicht, ob wir die im Vertrage von Versailles gelassenen Möglichkeiten nur deshalb nicht ausschöpfen wollen, weil sich gegen ihre, wie man heute zu sagen pflegt, hundertprozentige Zweckmäßigkeit manche Bedenken anführen lassen.
Ich glaube, diese Frage muß grundsätzlich bejaht werden, sobald die in Frage stehenden Rüstungsmaßnahmen einen Kräftezuwachs für die Landesverteidigung bedeuten.
Dieser Kräftezuwachs kann ja unter den Fesseln, denen wir durch den Vertrag von Versailles unterworfen sind, auf anderem Wege nicht erreicht werden.
Das aktuellste Beispiel ist in dieser Beziehung immer wieder der viel umstrittene Ersatzbau der Linienschiffe, und da ist es doch wirklich nicht zu bestreiten, daß der Verzicht auf diese Schiffe, ja der Verzicht auf die ganze Flotte, wie ihn die ganz fanatischen Flottengegner fordern, uns auch nicht eine Kanone mehr für das Landheer einbringt, (sehr richtig!)
daß praktisch der Verzicht auf die Flotte oder auch nur auf die Linienschiffe eine bedeutende, durch nichts zu ersetzende Kraftminderung der Landesverteidigung bedeutet.
(Sehr wahr!)
Was nun die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schöpflin anlangt, der Sozialdemokratischen Partei sei von einer Zusicherung, der Reichswehretat solle im Jahre 193V wieder ans den Nutzeffekt des Jahres 1928 gebracht werden, nichts bekannt, so darf ich dazu folgendes bemerken.
Ich habe mich in der entscheidenden Kabinttssitzung des Jahres 1929 mit den einschneidenden Streichungen des vorjährigen Etats nur unter der Bedingung einverstanden erklärt, daß ein derartig unzureichender Haushalt nur einmaliger Natur sei und der Wehrmacht von 1930 an wieder ein Etat zugebilligt würde, der ihr den Nutzeffekt des Haushalts 1928 gewährt.
Diese Bedingung ist protokollarisch festgelegt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Ich habe auch im vorigen Jahre am 15.
Juni in diesem (6) Hohen Hause eine ähnliche Erklärung abgegeben.
Mir ist außerdem bekannt, daß die sogenannte Streichkommission der Regierungsparteien volles Verständnis für meinen Standpunkt gehabt hat.
Ich glaube, der damalige Reichsfinanzminister Herr Dr. Hilferding wird dem Herrn Abgeordneten Schöpflin näheres über seine Unterhaltung mit dem führenden Mitglied dieser Streichkommission mitteilen können.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Schöpflin: Ich habe von der Fraktion gesprochen!
Erneute Heiterkeit.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin über unsere Beziehungen zu Rußland haben mich nach meinen Erklärungen im Ausschuß aufs lebhafteste überrascht und befremdet.
Im übrigen stimme ich durchaus dem zu, was der Herr Abgeordnete Ersing über diese Frage ausgeführt hat.
Ich kann mir nicht helfen, Herr Kollege, ich hatte den Eindruck, baß Ihnen bei Ihren Ausführungen selbst nicht ganz wohl war.
(Sehr gut und Heiterkit rechts.)
Eine pro-bolschewistische Äußerung werden Sie jedenfalls aus meinem Munde noch nicht gehört Haben, und mein Vorgehen gegen jeden, aber auch jeden kommunistischen Einfluß in der Armee sieht auch nicht gerade nach besonderer Vorliebe für den Bolschewismus aus.
Was nun die Rüge, betreffend die Verteilung der Unterstützungsgelder, anlangt, so gebe ich gerne zu, daß das, was da vorgetragen worden ist, nicht in der Ordnung ist.
Ich werde dafür sorgen, daß solche Dinge nicht mehr passieren, und werde persönlich die Frage der Unterstützungen überwachen.
1 (») Mißhandlungen, meine Damen und Herren, sind leider immer noch vorgekommen.
Aber vielleicht interessiert Sie doch, aus der Statistik der wegen Mißhandlung Verurteilten zu entnehmen, daß wir gewissermaßen auf dem Wege der Besserung sind.
Seit dem Jahre 192627 sind die Verurteilungen wegen Mißhandlung von 35 Fällen auf 18 zurückgegangen, also auf rund die Hälfte.
Sie ersehen daraus, daß wir uns die denkbarste Mühe geben, diesem tollen Unfug der Mißhandlungen den Garaus zu machen, und ich bin der erste, der mit der größten Schärfe dabei mitwirkt.
Vielleicht illustriert auch noch folgendes die Situation.
Während wir im Jahre 192627 noch sechs schwere Fälle hatten, ist im Jahre 192829 überhaupt kein schwerer Fall mehr vorgekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schöpflin über die Rekrutierung gesprochen.
Ich glaube, meine Herren sind oftmals nicht ganz zufrieden, wenn ich in allen diesen Fragen der Rekrutierung, sowohl des Ersatzes der Mannschaften, wie des Ersatzes der Offiziere, in der schärfsten Weise persönlich eingreife.
Ich behalte diese Fragen dauernd im Auge, und wir geben uns die denkbarste Mühe, Schäden abzustellen.
Aber wir müssen doch auch zugeben, daß das Verfahren, wie es zurzeit im Gange ist, sich im allgemeinen durchaus bewährt hat, daß es sich immer nur um Einzelfälle handelt, und daß diese Fälle, wo irgend etwas nicht in Ordnung war, meist auch, wie das bei solchen Sachen häufig der Fall ist, noch übertrieben dargestellt werden.
Das Formular, das ein Marinegeneralarzt benutzt hat, will ich nicht kennzeichnen, aber diese Formulare werden eingezogen.
5278 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(vr.
Groener, Reichswehrminister.)
(L) Über die Grundstücksverkäufe ist folgendes zu sagen.
Die Zahl der heereseigenen Liegenschaften ist durch die dm Versailler Vertrag ergänzenden Abkommen mit den Kontrollkommissionen beschränkt.
Entbehrliche Grundstücke mußten abgestoßen werden und sind in den Besitz der Allgemeinen Finanzverwaltung übergegangen.
Die Mehrzahl der Verkäufe erfolgt daher durch den Herrn Reichsfinanzminister.
In den Fällen, in denen das Reichswehrministerium selbst Liegenschaften verkauft, ist jeder Verkauf in allen Einzelheiten, insonderheit bezüglich der Preisbildung, von der jedesmaligen Zustimmung des Reichsfinanzministers abhängig.
Mit den Grundgedanken der Ausführungen des Abgeordneten v. Lettow-Vorbeck bin ich durchaus einig.
Besonders kann ich all dem zustimmen, was er über die Iugendausbildung gesagt hat.
Dieses Thema ist auch von andern Rednern angeschnitten worden, und auch ich habe es bei meiner Eingangsrede erwähnt.
Aber bei dem hohen Interesse, das für diese Frage offenbar in diesem Hohen Hause vorhanden ist, möchte ich doch noch einige Ausführungen dazu machen.
Wie gesagt, ich halte die Erhaltung und Förderung des Wehrwillens in allen Schichten der Bevölkerung, vor allem in der Jugend für eine der wichtigsten Aufgaben des Reichs und der Länder.
In diesem Zusammenhang darf ich eine kurze Übersicht über das geben, was in der militärischen Iugendausbildung bei anderen Staaten geschieht.
In Sowjetrußland besteht gesetzlicher Zwang.
Bis zum 15.
Jahre Schulturnen, auch Schießen, vom 16. bis 19.
Jahre körperliche und Waffenausbildung, vom 19. bis 21.
Jahre 180 Übungsstunden, dazu eine mehrwöchige Lagerübung.
(gv Italien.
Der Staat hat das Monopol für die Iugendausbildung den faschistischen Organisationen übertragen.
Vom 8. bis 14.
Jahre nur Körperschulung, vom 14. bis 18.
Jahre Körperschule und Waffenausbildung, vom 18.
Jahre faschistische Miliz.
Frankreich.
Gesetzlicher Zwang ist dort beabsichtigt, und zwar soll der Aufbau im Rahmen der großen Heeresrefvrm erfolgen.
Vom 6. bis 16.
Lebensjahr allgemeine körperliche Ertüchtigung nach bestimmten Lehrplänen, vom 16.
Lebensjahre bis zur Militärdienstzeit militärische Vorbildung in drei Gruppen: erste Gruppe militärische Grundausbildung, zweite Gruppe Ausbildung nach Waffengattungen, dritte Gruppe Ausbildung zum Unterführer.
Polen.
Gesetzlicher Zwang ist beabsichtigt, umfassende Staatsorganisativn in der Durchführung.
Einteilung in drei Ausbildungsjahre: erstes Jahr umfassende Grundausbildung, zweites Jahr Ausbildung nach Waffengattungen, drittes Jahr Ausbildung von Unteroffizieren und Reserveoffizieren wöchentlich drei bis vier Stunden und einen Nachmittag in jedem Monat eine größere Übung, Jedes Jahr sechs bis acht Lagerübungen.
Auch die Tschechoslowakei, die Schweiz und England haben entsprechende militärische Jugenderziehung.
Besonders gepflegt wird die Iugendausbildung in den Vereinigten Staaten ich halte diese Art der Ausbildung für besonders glücklich.
Es würde zu weit führen, hier auf alle Einzelheiten einzugehen.
Nur möchte ich noch darauf Hinweisen, daß diese Ausbildung in den angelsächsischen Ländern hauptsächlich durch freiwillige Ausbildungskurse in großen Ausbildungslagern betrieben wird.
Das Panzerschiff 8 ist auch mehrfach erwähnt wor- den.
Ich darf mir vorbehalten, beim Marineetat darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Ersing hat sehr eingehende Ausführungen über unsere Wehrmacht gemacht, und ich freue mich, ihm sozusagen restlos zustimmen zu können.
Der Herr Abgeordnete Ersing hat ja ebenso wie die Herren Abgeordneten Brüninghaus und Stücklen die Entwicklung der Wehrmacht in den letzten zehn Jahren eifrig verfolgt und dabei mitgearbeitet.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Stücklen diese und jene kritische Bemerkung gemacht hat, so möchte ich doch annehmen, daß er innerlich mit den anderen beiden Herren vollkommen einig geht, so daß diese drei Herren, die sich besonders für unsere Wehrmacht eingesetzt haben, eigentlich auf derselben Linie marschieren.
Meine Damen und Herren!
Obwohl ich mich schon eingehend über die Vorwürfe gegen die angeblich zu hohen Wehrausgaben geäußert habe, zwingen mich gewisse Vorkommnisse gerade der letzten Tage im Inund Auslande, diese Frage nochmals anzuschneiden.
Es ist von sehr bemerkenswerter französischer Seite die Bemerkung gemacht worden, daß die Höhe des diesjährigen deutschen Wehretats geradezu besorgn iserregeno sei.
Dazu muß ich sagen, daß die Schlußsumme des diesjährigen Wehretats im Nutzeffekt noch um mehr als 50 Millionen unter dem Nutzeffekt des für die Wehrmacht als Normaljahr anerkannten Etatsjahres 1928 liegt.
Demgegenüber betragen, was von einem der Herren Redner schon erwähnt worden ist, was ich aber meinerseits noch einmal hervorheben möchte, die Mehrausgaben des französischen Wrhretats gegenüber 1929 mehr als 750 Millionen Goldfranken, sind also etwa ebenso hoch wie die gesamten Ausgaben für die deutsche Wehrmacht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wer also Grund zur Besorgnis um seine Sicherheit hat, das zu entscheiden, möchte ich dem Urteil der ganzen Welt überlassen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Das Betrübendste an diesen Kritiken und Vorwürfen des Auslandes ist für mich die Tatsache, daß das Ausland seine Weisheit zum größten Teil aus Zeitungsartikeln und Broschüren, die in Deutschland erschienen sind, hat.
Darüber haben ja schon einige der Herren Vorredner scharfe Worte gesprochen.
Ich möchte im folgenden kurz beleuchten, wie es um die Richtigkeit dieser Angaben bestellt ist.

In den Kritiken des Heereshaushalts Deutschlands werden die Ausgaben fremder Mächte mit denen Deutschlands verglichen.
Dabei wird zum Beispiel die Methode angewandt, die reinen Heeresausgaben Polens und der Tschechoslowakei mit den entsprechenden deutschen Heeresausgaben zu vergleichen.
Daraus wird dann eine Gegenüberstellung der auf den Kopf der Heeresstärke entfallenden Kosten abgeleitet.
So wollen die Kritiker die angeblich viel zu hohen deutschen Ausgaben für die Wehrmacht beweisen.
Wie falsch diese Kritik ist, ergibt sich aus folgendem: 1.
Die Heere Polens und der Tschechoslowakei sind aus der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut das deutsche Reichsheer ist ein langdienendes Berufsheer.
Während die zwangsläufigen Besoldungskosten für das deutsche Heer über 40 Prozent der 5279 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Or.
Groener, Reichswkhrminister.)
Gesamtausgabm ausmachen, betragen sie bei Heeren der allgemeinen Wehrpflicht nur einen ganz geringen Bruchteil davon.
Da sich der Nutzeffekt eines Heereshaushalts hauptsächlich in den sächlichen Ausgaben ausdrückt, ist er bei Heeren der allgemeinen Wehrpflicht um ein Vielfaches größer als bei Berufsheeren.
2. überall wird anerkannt, daß alle Ausgaben für die deutsche Wehrmacht tatsächlich im Haushalt des Reichswehrministeriums enthalten sind, daß also nicht die Haushalte anderer Ministerien irgendwelche Ausgaben für militärische Zwecke enthalten.
Das Gegenteil ist in den genannten fremden Ländern der Fall.
Das wird von ihnen auch ganz offen zugegeben.
Polen führt z.
B. die Ausgaben für das völlig militarisierte Grenzschutzkorps im Haushalt des Innenministeriums auf, (hört!
hört!)
für die von ihm ebenfalls militarisierte Grenzwacht im Finanzhaushalt (hört!
hört!)
und für die militarisierte Fugendausbildung im Haushalt des Kultusministeriums.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Die Gesamtausgaben für die Landrüstung steigern sich so um über 25 Prozent.
Es ist bekannt, daß Frankreich die gleiche Methode in viel größerem Umfang anwendet.
In der Tschechoslowakei sind Rüstungsausgaben in Höhe von 500 Millionen in den Haushalten anderer Ministerien untergebracht.
Auch bort steigern (2) sich die Heeresausgaben dadurch um rund 25 Prozent.
Daß die Gesamtausgabe in Höhe von rund 4800 Reichsmark für jeden Mann des Reichsheeres im Jahre 1929 nicht ungebührlich hoch ist, ergibt sich daraus das ist auch schon erwähnt worden —, daß England für jeden Mann seines Söldnerheeres über 5200 Reichsmark ausgibt.
In diesem Zusammenhang möchte dem Herrn Abgeordneten Ersing besonders danken für die Art und Weise, wie er seinerzeit in so ausgezeichneter und sachkundiger Form einigen in Berlin weilenden Mitgliedern der französischen Kammer über die Wehrfrage und den deutschen Wehretat Aufklärung gegeben hat.
Von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus ist die Unterbringung der ausscheidenden Wehrmachtangehörigen zur Sprache gebracht worden.
Das ist leider Gottes ein recht trübes Kapitel, und ich fürchte, bei der wirtschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, wird es auch noch einige Zeit so bleiben.
Wir sind im letzten Jahre nochmals an die Behörden herangetreten, besonders auch wegen der Versorgung ausgeschiedener Offiziere, aber ohne wesentlichen Erfolg.
Die früher zur Verfügung gestandenen Postdirektorstellen und Lotterieeinnehmerstellen haben wir ganz verloren.
Die freie Wirtschaft ist im allgemeinen zwar entgegenkommend, aber augenblicklich ist sie auch nicht in der Lage, dieses Entgegenkommen in die Tat umzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Külz hat davon gesprochen, daß wir im Ministerium zuviel Köpfe hätten.
(Heiterkeit.)
Ich gehe in der Beziehung mit dem Reichssparkommissar vollkommen einig, und ich habe ja meinen »Scharfrichter«, um diesen nicht ganz schönen, aber beReichstag 1930.
170.
Sitzung.
zeichnenden Ausdruck zu gebrauchen, den ich im vorigen Jahre mit Nutzen verwendet hatte, mir wieder von seiner Münchener Stelle hierher geholt, damit er in diesem Amt nun weiter seine Erfahrungen erproben könnte.
Mir persönlich wäre es das allerliebste, ich hätte ein ganz kleines Reichswehrministerium, wie ich ja auch meine Erfolge als Feldeisenbahnchef wesentlich dem Umstand zuschreibe, daß ich an oberster Spitze nur eine ganz kleine Behörde gehabt habe, aber allerdings eine Behörde, die es an Schärfe und Energie gegenüber den untergebenen Behörden, glaube ich, nicht hat fehlen lassen.
Wie das Reichswehrministerium entstanden ist, ist es eben aus allen möglichen Gründen eine res gnckieata.
Man kann unmöglich eine Organisation, die einmal auf einer gewissen Basis aufgebaut worden ist, einfach umkrempeln.
Davor möchte ich entschieden warnen.
Ich bin bereit und entschlossen, von Jahr zu Jahr auf dem Wege des Abbaues, oder wie Sie es nennen wollen, vorzuschreiten.
Aber man muß sich doch darüber klar sein, mit der Beseitigung von Arbeitskräften allein ist es absolut nicht getan.
Wenn mit dieser Maßnahme nicht die Beseitigung der Arbeit, die oben zusammenströmt, Hand in Hand geht, so erreicht man doch immer nur vorübergehend eine gewisse Senkung.
Also ich persönlich bin der Auffassung, daß man vor allem auch prüfen muß, was man an entscheidender Arbeit den unterstellten Behörden übertragen kann.
Das ist aber keine Sache, die von heute auf morgen geschehen kann, sondern das bedarf einer längeren Zeit.
Was die Vorbildung derjenigen Leute aus dem Mannschaftsstand, die wir in den Offiziersstand überführen wollen, anbelangt, eine Frage, die der Herr Abgeordnete Külz zur Sprache gebracht hat, so sind diese Leute aus allen möglichen Schulen hergekommen.
'Ich kann heute nur mitteilen vorhin ist eine falsche Zahl von einem der Herren genannt worden —, daß von den Schülern, die im letzten Jahr hierher einberufen wurden, um für die Offizierslaufbahn vorbereitet zu werden, drei wegen Nichtbefähigung zu ihrem Truppenteil zurückgeschickt werden mußten.
Die zehn Schüler, die noch verblieben sind, haben jetzt sämtlich das Examen bestanden und kommen am 1.
Oktober zur Jnfanterieschule nach Dresden.
Wir setzen den Versuch fort.
Es sind mehr Anwärter als im vorigen Jahr zur Prüfung angetreten.
Die Prüfung haben aber nicht alle bestanden.
Die Schüler werden nun im kommenden Lehrgang ausgebildet.
Wir wollen aber die Sache auf zwei Lehrgänge mit je einem Lehrjahr Dauer ausdehnen, aus dem einfachen Grunde, weil das wissenschaftliche Programm, oas den Leuten voriges Jahr auferlegt wurde, meiner Ansicht nach in einem Jahr überhaupt nicht zu erledigen ist.
Ich persönlich neige ja überhaupt dazu, man sollte bei dieser Maßnahme nicht allzuviel Wert aus das wissenschaftliche Wissen legen, sondern vor allem auf die Persönlichkeit, auf den Charakter, auf den ganzen Menschen, ob er verspricht, ein tüchtiger, zuverlässiger Führer zu werden.
Welchen Weg wir in dieser Angelegenheit später beschreiten werden, das läßt sich heute noch nicht sagen.
Es ist ja alles noch im Versuche.
Zum Kursus der Marineleitung sind sechs Mann für die Seeoffizierslaufbahn und drei für die Jngenieurlaufbahn angefordert.
Von zwölf Anmeldungen waren aber nur acht brauchbar.
Wir legen natürlich Wert daraus, die erste Aufnahmeprüfung so zu gestalten, daß die Anwärter mit einfachster Volksschulbildung sie leisten können.
764 5280Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Dr, Groener, Reichswehrminister.)
Von Herrn Franyois ist der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten bei der Aufstellung des nächstjährigen Etats Anlagen beilegen, die die Gliederung und Stärke der anderen Armeen im großen und ganzen übersichtlich zur Kenntnis bringen.
Ich werde Prüfen, ob sich das bewerkstelligen läßt.
Die Besserung der Unterkunft, die, glaube ich, vom Herrn Abgeordneten Franyois zur Sprache gebracht worden ist, ist ja meine ganz persönliche Sorge.
Es geschieht, was menschenmöglich ist.
Aber es hapert natürlich immer und überall an den Mitteln.
Letzten Endes sind ja solche Sachen doch wesentlich nur zu machen, wenn wir einmal eine gewisse Freiheit in der Verwendung der Mittel haben, wenn wir nicht von Jahr zu Jahr hinausschieben müssen und die Dinge sich von Jahr zu Jahr verschlechtern.
Freiwillige aus den besetzten Gebieten, meine Damen und Herren, nehmen wir besonders gern, und wir wünschten nur, es würden recht viele kommen.
Wir geben alle Erleichterungen, die in dieser Beziehung möglich sind.
Es sind ja auch hinsichtlich der ärztlichen Untersuchung schon Erleichterungen eingetreten, und wir könnten nur wünschen, daß das besetzte Gebiet sich recht stark bei der Reichswehr beteiligt.
Was die Zusammenlegung der Garnisonen anbelangt, so verweise ich auf Beilage 6 des Etats.
Es ist in diesem Etatjahr nur Militsch gefordert.
Dafür soll ein Remontedepot dorthin kommen.
Ich habe ja darüber im Ausschuß Ausführungen gemacht.
Es soll in Militsch auch durch die Wegnahme der Garnison kein Interegnum, keine Zwischenzeit eintreten.
Was die Vergebung von Arbeiten an Mittelstand (8) und Handwerk anlangt, so stoßen Sie bei mir ganz offene Türen ein.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn wir auf diesem Gebiet noch mehr erreichen könnten, als wir bisher schon zu erreichen bemüht warm.
Denn auch ich bin der Auffassung, daß alles geschehen muß, um einen guten, gesunden Mittelstand und einen guten, gesunden Handwerkerstand uns zu erhalten.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau waren so streng sachlich und uns so aus dem Herzen gesprochen, daß ich ihnen nur in allen Punkten beistimmen kann.
Wir müssen die überparteiliche Plattform für die Wehrmacht und für den Wehretat aufrichten.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Epp.
Ritter v. Epp (dlSvk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat heute in seiner zweiten Rede davon gesprochen, daß er es für besonders wichtig halte, daß der Wehrwille und der Wehrgedanke im Volke erhalten werde.
Er hat betont: »im ganzen Volke«.
Das ist etwas, in dem wir zweifellos mit ihm sehr intensiv übereinstimmen.
Ich stelle nur die Frage: Was ist denn für diese Erhaltung des Wehrwillens im Volke bisher seit 12 Jahren geschehen
Hat nicht gerade der Staat, wie er seit Weimar besteht, seine Haupttätigkeit darin erblickt, den Wehrwillen im Volke zu unterdrücken
Es tut mir und uns Nationalsozialisten überhaupt aufrichtig leid, daß wir als Träger des Gedankens der Wehrfähigkeit und des Wehrwillens dem Herrn Wehrminister unser (6) ganz bestimmtes Mißtrauen aussprechen müssen, und daß wir einem vorliegenden Antrage, sein Gehalt zu streichen ich sage das voraus —, zustimmen werden.
(Sehr wahr bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
—Meine Herren, Sie können darüber jetzt lachen- (Abgeordneter Brüninghaus: Eigentlich könnte man mehr weinen!)
—Das können Sie auch, Herr Brüninghaus.
Es wäre vorhin, als Sie gesprochen haben, auch Gelegenheit gewesen, über manches zu weinen.
Darauf werde ich vielleicht nachher noch zu sprechen kommen.
Abgesehen von der Haltung, die der Herr Minister in Augenblicken, die für das Schicksal unseres Volkes entscheidend waren, schon früher eingenommen hat davon werde ich nachher auch noch einige Worte sprechen —, bestimmt uns, daß der Herr Reichswehrminister sich nicht gescheut hat, in Erlassen, die aus seinem Ressort hervorgingen, die Nationalsozialisten mit den Kommunisten auf eine Stufe zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hat er auch recht!)
—Das wird sich noch zeigen, meine Herren.
Ich werde Ihnen den Unterschied noch beweisen.
Der Herr Minister wollte durch diese Maßnahmen unsere Parteigenossen daran hindern, ihr Brot zu verdienen, indem er sie aus Werken des Heeres und der Marine nur wegen ihrer politischen Parteizugehörigkeit rücksichtslos auf die Straße werfen ließ.
g) (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese zweifellos außerordentlich vaterlandsliebenden und verlässigen Männer hatten aber keinen Anlaß dazu gegeben, und die von der Reichswehr angeführte Begründung entbehrt jedes tatsächlichen Bodens.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das )
—Das glaube ich nicht nur das weiß ich.
Ihrem Interesse entspricht es natürlich nicht, das zu wissen.
Im übrigen gedmke ich, mich nicht in diese kleinen Parteigefechte einzulassen.
Ich habe Ihnen mehr zu sagen, woraus Sie einiges lernen können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier zum Grundsätzlichen zu sprechen.
Wenn man eine Reihe von Dingen vorzutragen hat, dann werden auch Sie sich wahrscheinlich eines Manuskripts bedienen müssen.
Wenn der Herr Minister sich die Mühe nehmen wollte, sich über die programmatische Stellung der nationalsozialistischen Bewegung zur Wehrhaftigkeit und zum Staat zu informieren, und wenn er damit die Anträge der Kommunisten, die uns hier zur Abänderung des Haushaltsplanes vorliegen, vergleichen wollte, würde er einen großen Unterschied in der Stellung zum Staat und namentlich zur Wehrhaftigkeit, deren körperlicher Ausdruck schließlich doch die Wehrmacht ist oder sein sollte, feststellen und selbst einsehen müssen, wie gänzlich ungerecht dieser Vergleich ist.
Das können auch die Herren, die sich vorhin hier Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. lRitter v. EPP »Abgeordneter.)
(L) bei diesem Thema aufgehalten haben, aus den Druckschriften, die ihnen vorgelegt worden sind, sehr leicht erkennen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Wehrminister hat es auch zu vertreten, daß hier mit einer ganz kläglichen Art von Detektivsystem Informationen eingezogen wurden, die weit von der wirklichen Lage der Sache entfernt waren und ein ganz falsches Bild ergaben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist es noch schlimmer )
Der Herr Minister hat im Anschluß an dieses Detektivsystem auch eine Methode des Derklagens und des Denunzierens innerhalb der ihm anvertrauten Wehrmacht selbst eingeführt, indem er für solche Denunziationen Belohnungen in Aussicht gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Darüber regen wir uns nicht weiter auf, denn es berührt nicht unseren Bereich.
Wie über den Herrn Minister selbst wegen dieser Anordnung geurteilt wird, das mag er auf anderen Wegen zur Kenntnis bekommen.
Er wird darüber sicherlich nicht erfreut sein.
Dem ist von unserer Seite gar nichts weiter hinzuzusetzen.
In diese klägliche Methode des Kampfes gegen andere Politische Anschauungen gehört auch dieses Berhaftenlaffen von Reichswehroffizieren, das mit ungeheurem Tamtam vollführt wurde unter Begleitmusik der politisch dem Herrn Minister befreundeten Presse, und außerdem jene Maßnahme, daß mit gleichem Aplomb das Parteibureau unserer Partei in München umstellt und untersucht wurde.
Ich würde darüber sicherlich (2) nicht sprechen, wenn wir uns irgendeiner Schuld bewußt wären, wenn dabei irgend etwas herausgekommen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Meine Herren, diese Sachen haben sich nun vor mehr als zwei Monaten abgespielt, und bis heute haben wir darüber nichts gehört.
Vielleicht hat der Herr Minister die Güte, darüber noch zu sprechen, aber nicht weil es uns, sondern weil es die Herren interessiert, wie eigentlich die Untersuchung gegen die damals festgenommenen und in polizeilichem Transport nach Berlin verbrachten Offiziere ausgegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Etwas Ähnliches haben wir hier schon einmal erlebt, als eine Broschüre über die Panzerkreuzersache abhanden gekommen war.
Damals unterhielten wir uns über den Panzerkreuzers.
Dabei wurde auch ein ungeheurer Lärm um die Sache gemacht und der Reichsanwalt aufgeboten.
Seitdem haben wir nicht mehr ein Wort über die ganze Sache gehört.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe damals meinen Zweifel ausgesprochen, ob all das, was da aufgeführt wurde, nicht ein reines Theater sei.
Heute habe ich die feste Überzeugung, daß es nur Theater war, und so glaube ich, baß auch diese Untersuchungen viel mehr Theater waren als ernstgemeinte Dinge, weil es damals gerade im Zusammenhang mit dem Republikschutzgesetz m die politische Situation hineingepaßt hat.
Wir wollen uns nicht über die wirklichen Beweggründe täuschen.
5281 Nun wurde gestern und heute verschiedene Male von den Zerfetzungsversuchen in der Reichswehr gesprochen und immer geflissentlich betont: ob von rechts oder links.
Die linke Seite bekennt ganz offen, was sie mit sollten wir denn für Beweggründe haben
(Zuruf links: Sie auch!)
Das ist Sache dieser Partei.
Meine Herren, was sollten wir denn für Beweggründe haben
(Lachen und Zuruf von links: Oh, wie harmlos!)
—Wie harmlos sind Sie!
Sehen Sie: diese Vermutung beruht immer noch auf dem Ammenmärchen von den Putschen.
Glauben Sie denn, daß wir so töricht sind
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie 1923 nicht geputscht )
—Ich war im Jahre 1923 nicht beteiligt.
Wie Sie selbst wissen, war im Jahre 1923 die Situation ganz anders als heute.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie das interessiert, können Sie sich auch noch im Reichswehrministerium selbst erkundigen, wie die Situation damals war.
(Heiterkeit.)
Für uns ist gerade die Wehrmacht dasjenige, was wir erhalten wollen und worin wir den Kern sehen von dem Können, das das alte Heer sich in fast hundertjähriger Schule und dann in fünf harten Jahren des Krieges erworben hat.
(Zuruf links: Mit dem Monokel!)
—Ob Ihre Brille auf der Stirn schöner ist als das Monokel, das überlasse ich Ihrem ästhetischen Ge- schmack.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls kann ich nichts dafür, daß ich ein Glas zum Lesen brauche das ist eben eine Erscheinung, die mit dem Alter kommt, und es ist nicht besonders zart, einem das vorzuwerfen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also wenn Sie (zu dm Sozialdemokraten) in der Richtung des Putsches die Beweggründe suchen, so aloppieren Sie auf einem falschen Wege, falls man as überhaupt Galoppieren heißen kann, 'ich würde es fachmännisch als ein zirkusmäßiges Piaffen bezeichnen.
Sie reiten ja nur ein Zirkuspserd in der Manege herum und wissen selbst, daß das Ganze gar nicht ernst gemeint ist.
Denn sehen Sie: wir haben gar keinen Anlaß, uns an die Reichswehr heranzumachen, wie Sie sich auch auszudrücken belieben.
Vergessen Sie doch nicht, welche Beziehungen gerade zwischen unserer Partei, in der die zahlreichen Frontsoldaten sind, zu den Frontsoldaten des Krieges bestehen.
(Lautes Lachen und Widerspruch links.
Glocke.)
Und vergessen Sie eines nicht, daß das Soldatenblut eben zum Soldatenblut hinzieht, (erneutes lautes Lachen links) daß die Angehörigen der Reichswehr, die zu uns kommen, durch die freundschaftliche Gesinnung, die wir ihnen entgegenbringen, angezogen werden.
Es ist ja kein Geheimnis Sie können das in Tausenden unserer Versammlungen jederzeit hören —, wie wir uns die 764 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5282 (Ritter v. EPP, Abgeordneter.)
(-r) Herstellung des Staates und die Aufgabe des Soldaten in diesem Staate denken.
Da ist es kein Wunder, daß diese Männer zu uns kommen und einen geistigen Anschluß suchen.
(Lachen und Zurufe links.)
Bei Ihnen finden sie diesen geistigen Anschluß freilich nicht, bei Ihnen wird ihnen geistige Nahrung nicht geboten denn sonst würden sie doch zu Ihnen kommen.
Das eine will ich Ihnen sagen: zu bieten haben wir gar nichts Materielles.
(Lebhafte ironische Zustimmung und Heiterkeit links.)
Es ist außerordentlich charakteristisch, daß diese meine Bemerkung einen solchen Beifall und ein solches Lachen des Unverstandes bei Ihnen erweckt denn für Sie ist der Dienst innerhalb des Staates ja nur dazu da, um das Portemonnaie zu füllen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch Pensionär der Republik!)
Den Standpunkt des Soldaten, der mit Opfern seinem Vaterlande dient, verstehen Sie nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sind mir der wahre Republikaner!
(Entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Kuhnt: Das ist unverschämt von diesem Kerl!
Glocke des Präsidenten.)
(g) Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Dittmann: Aber der Redner bezieht doch Pension, nicht wir!)
Ritter v. Epp (Nsv )
Abgeordneter: Meine Pension bezahlen Sie nicht, und ich beziehe sie nicht für Dienste, die ich Ihnen geleistet habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sozialist Ritter v. Epp!)
Ja, nationaler Sozialist, nicht internationaler!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Also, meine Damen und Herren, ich habe Ihnen vorhin schon entwickelt, wenn Sie schon die anderen Beweisgründe nicht annehmm wollen, daß wir gar keinen Anlaß haben, die Reichswehr zu zersetzen.
Im Gegenteil, wir wollen ein Heer, und wir brauchen ein Heer, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) um das sich ein künftiger Staat als Rückgrat gruppieren kann.
Infolgedessen würden wir es für töricht halten, ein solches Heer zu zersetzen.
Das ist ja auch gar nicht notwendig.
Sie wissen ja selbst, wie Regierungen gewechselt haben, und wie auch das Aussehen des Staates wechselt.
Sie (zu dm Sozialdemokraten) waren eine Zeitlang die Maßgebenden, jetzt sind Sie es nicht.
Nun kann es doch auch so kommen, daß einmal die wirklich nationale, auf Wehrfähigkeit hinzielende Richtung die führende im Staate wiro- Es wird sicher so kommen.
Nun ist die Reichswehr absolut unpolitisch sie erklärt sich für absolut unpolitisch mit Ausnahme natürlich der Spitze.
Dann wird sich natürlich (0) auch einem solchen national gerichteten Staate die Reichswehr eingliedern, und somit hat man an ihr ein kerniges und festes Instrument.
Dieses Instrument zerstören zu wollen, würden wir für eine ausgesprochene Torheit ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur ein politischer Stümper und absoluter Nichtkenner unserer Denkungsweise traut uns so etwas zu.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nun werde ich das nachholen, was ich vorhin andeutete: Gerade mit dieser Stellung der nationalsozialistischen Bewegung, dieser Freiheits- und Kämpferbewegung gegenüber, (Zurufe von den Sozialdemokraten) —Ihr Gehirn ist allerdings nur einseitig aus den Zahlabend eingestellt und für größere Gesichtspunkte unzugänglich (erneute Zurufe und Lachen links) in der Einschätzung und Kenntnis dieser Bewegung, sage ich, hat der Herr Reichswehrminister ein ebensolches Fehlurteil und einen ebensolchen Fehlgriff bewiesen, wie er sie leider in entscheidenden Momenten des Schicksals unseres Volkes schon bewiesen hatte.
Es war dasselbe Nichtkennen des Geistes und Zustandes des Heeres in den kritischen Tagen des November 1918, das ihn zu den verhängnisvollen Ratschlägen bewogen hat, die das Schicksal herbeigeführt haben, das wir alle kennen.
Es war das Nichtkennen der Seele eines Heeres und der inneren Struktur des Heeres, als er als verantwortlicher Berater das Soldatenrätesystem (Zurufe links) 1 —Sie wissen selbst, daß ich an Ihrer Seite mitgekämpft habe einführte, und wenn mich meine geschichtlichen Kenntnisse nicht täuschen, so war der Ratschlag oder das Urteil des jetzigen Reichswehrministers Groener in den Juni tagen des Jahres 1919 für die damalige Nationalversammlung ausschlaggebend, daß die Widerstände gegen diesen Schmach- und Schandvertrag von Versailles aufgegeben wurden, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) nicht in direkter Einwirkung auf sie, sondern durch Verständigung mit maßgebenden Personen, und daß das Diktat, gegen das die ursprüngliche Überzahl der Nationalversammlung stand, unterzeichnet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe bisher noch keine andere Version der geschichtlichen Hergänge gehört und lasse mich darüber belehren, wenn es wirklich anders war, aber dann nur von solchen, die die Dinge wirklich mitgemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben also erlebt, daß dieses Eingreifen des jetzigen Herrn Ministers, damaligen Generals Groener, vom November 1918 bis in den Juni 1919 hinein immer mit einem Absturz auf der Bahn unseres Schicksals verbunden war, und an diesen Irrtümern hat das ganze Volk zu tragen.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württembergs: Das Vaterland wäre zerstört, wenn es nicht geschehen wäre!)
5283 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Ritter v. Epp, Abgeordneter.)
Das sagen Sie, andere sind anderer Ansicht gewesen, und sogar Ihr Parteigenosse Noske ist, wie ich Ihnen bestimmt sagen kann, einer ganz anderen Ansicht gewesen, als Sie sie äußern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Das kann ich aus einer persönlichen Unterhaltung mit ihm sagen.
(Wechselseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Damit soll das Kapitel unserer Stellung zu dem Herrn Reichswehrminister abgeschlossen sein, und ich will mich nun zu dem Etat selbst wenden.
Wir reden hier vom Haushalt der Wehrmacht.
Nun wissen Sie alle, daß dieses Heer gar nicht aus unserem Willen entstanden ist, sondern daß es uns in seiner heutigen Gestalt von unseren Feinden durch das Diktat aufgezwungen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man infolgedessen an dem Produkt dieses Diktats Kritik übt, so tut man damit einem deutschen Mann, der nicht etwa dazu geholfen hat, daß es zustande kam, kein Unrecht.
Das möchte ich gleich vorausschicken.
Nach diesem Diktat hat das Heer überhaupt nicht die Rolle, im Kriege aufzutreten, sondern es ist, wie in einem Artikel (160) des Versailler Diktats steht, gedacht zür Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern, also als Polizei zweiten Treffens und zum Polizeischutz an den Grenzen.
So ist es konstruiert.
Diese Scheinrolle unseres Heeres kann man auch aus dem Etat herauslesen.
Man braucht dazu gar nicht den 2- Etat selbst herzunehmen, sondern nur den Überblick über den Haushalt 1930, vorletzte und letzte Seite.
Aus dem Etat und aus dieser eben erwähnten Zusammenstellung ergibt sich das Bild eines tributären Staates, der sich seiner Selbständigkeit vollständig begeben hat, und es ist ganz merkwürdig, daß es noch Menschen gibt, die da sagen, wir müßten den Heeresetat herunterdrücken zugunsten der Tributablieferungen an unsere Gegner.
Denn auf etwas anderes kommt es doch nicht heraus!
Noch etwas möchte ich Ihnen vortragen, und ich bin überzeugt, hier biete ich Ihnen doch etwas Neues denn von diesen Gesichtspunkten aus haben Sie den Etat sicher noch nicht angesehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will das vorlesen.
Es interessiert die wenigen Herren hier (nach rechts) und die Stenographen mehr.
Sie (zu den Sozialdemokraten) brauchen dem gar keine Aufmerksamkeit zu schenken.
Daß wir hier prinzipiell anderer Anschauung sind, das wissen wir.
Ich belehre Sie nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie werden mich nicht belehren.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Frage wird auch nicht da herinnen entschieden, sondern draußen in den Volksmassen.
(Zuruf von dm Sozialdemokraten: Wann kommt denn nun das Neue )
Wenn Sie es so eilig haben, können Sie gehen es wird Sie niemand hier festhalten.
Ich entnehme nun aus dem Verzeichnis als ersten Punkt die Kriegsschuld mit 1117 Millionen.
Dazu müssen wir noch was unter »innere Kriegslasten« verzeichnet steht 333 Millionen nehmen denn das sind die Geldlieserungen, die an unsere vormaligen Feinde entrichtet werden nmffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist auch noch nichts Neues!)
—Nur warten!
Ebenso müssen Sie als wesensmäßig hinzuzählen die Verzinsung und Tilgung der Reichsschulden mit 1 054 Millionen -A- denn darüber sind wir uns, die wir nicht durch Voreingenommenheit oder Parteizugehörigkeit gebunden sind, im klaren, daß diese Reichsschulden gemacht worden sind, um den Dawes-Plan zu erfüllen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß die Schulden, die das Reich vorher hatte seine ganzen Schulden an die Gläubiger des eigenen Landes —zugunsten des Dawes-Vertrages vernichtet wurden und eine ganz neue Finanzwirtschaft begann.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir also hier für die bisher abgelieferten und erborgten Tribute jetzt die Zinsen bezahlen müssen, so sind das ganz bestimmt ebenso sicher Kriegslasten, die in der Vergangenheit ruhen, wie die Kriegslasten, die wir jetzt noch als neue Tribute zu zahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun noch eins!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War das schon neu )
—Ja, vielleicht ist es Ihnen nicht neu, anderm ist es fl »neu!
Wir haben für Finanzverwaltung einen Posten von 449 Millionen.
Dieser Posten ist allein fast so hoch wie der ganze Etat des Heeres.
Und wodurch wurde dieser Posten so hoch
Wodurch wurde diese Finanzverwaltung so aufgeblasen
Weil das Aufbringen dieser riesenhaften Tribute und die notwendige Umstellung des ganzen Steuersystems, um diese Tribute hereinzusaugen und hereinzupressen, dazu genötigt hat, einen derartig riesenhaften Apparat aufzubauen.
Wenn wir von dieser Summe die Hälfte noch den Kriegslasten zuzählen, so tun wir, glaube ich, den Dingen gar keine Gewalt an.
Nehmen wir also noch rund 200 Millionen dazu, so kommen Sic auf die runde und nette Summe der Kriegslasten von 3 425 Millionen zugunsten der Feinde.
Ich rechne nicht als solche Kriegslasten die Versorgung unserer Krieger, denn das ist eine Ehrenpflicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Pensionen!)
—Auch diese Pensionen sind ehrlich verdient, ehrlicher als das, was Sie verdient haben!
Ich rechne sie deswegen auch nicht, weil sie ja im Lande bleiben und unseren eigenen Volksgenossen zugutekommen.
Die Kriegslasten, die ich hier zusammenzähle, sind reine Lasten, die an unsere Gegner gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der hat noch nicht gemerkt, daß wir den Krieg verloren haben!
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich mich in einer Irrenanstalt befinden würde, (Zurufe von den Sozialdemokraten) würde ich mich über Ihre Zwischenrufe nicht wundern.
5284 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Ritter V. EPP, Abgeordneter.)
(ä) Es ist ganz interessant, daß die Höhe dieser wirklichen Kriegslasten, die wir an die Gegner entrichten, fast bis auf 100 Millionen genau den Überweisungen entsprechen, die das Reich an die Länder macht.
Also die Länder und Gemeinden bekommen für ihre ungeheuren Aufgaben genau so viel, wie wir nach außen abliefern.
Und auch innerhalb dieser 3598 Millionen Überweisungen an die Länder (ironischer Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine halbe Million mehr!)
nein, es ist keine halbe Million, es sind hundert und wenige Millionen mehr ist wieder ein interessanter Posten enthalten, der aus einer Tabelle des Statistischen Reichsamts hervorgeht, nämlich 810 Millionen für die Polizei in Ländern und Gemeinden.
Ich stelle gegenüber den Gesamtetat von rund 700 Millionen für Heer und Verteidigung des Landes nach außen und 810 Millionen zur Unterhaltung der Polizei nach innen, zur Sicherung der Beibringung der Tribute, zur Erhaltung der Tributäre in Zucht und Gehorsam, wenn sie diese Tribute herbeischaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da ist doch Fricks Polizei auch dabei!)
Jetzt kommt noch ein interessanter Posten: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Neues haben wir noch nicht gehört!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie müssen auch einen anderen Posten haben!
Große Heiterkeit links.)
Da ist unter »Soziale Zwecke« ein Betrag von 1083 Millionen aufgeführt.
In diesem Betrag steckt die Arbeitslosenfürsorge allein des Reichs mit 405 Miliir lionen, und Sie wissen alle, daß die Aufwendungen, die die Länder machen müssen, etwa mit dem doppelten Betrag bewertet werden müssen, so daß wir auf den dreifachen Betrag, also auch etwa auf 1200 Millionen für die Arbeitslosen kommen, während wir nicht das Recht haben, über die 100 000 Mann des Reichsheeres hinaus einen Mann einzustellen und so den Männern Gelegenheit zu geben, für ihr Vaterland Wehrfähigkeit zu erwerben.
Beiläufig sei bemerkt, daß uns ein Erwerbsloser ungefähr so viel oder noch mehr heute kostet als ein Soldat des Heeres vor dem Kriege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollen Arbeiterpartei sein )
Damit will ich gar nicht sagen, daß wir den Arbeitslosen die Versicherung nehmen sollen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn wir können ihnen ja keine Arbeit geben.
Aber wir vertreten die Anschauung: wir haben zusammen zustehen und gemeinsam dem einzelnen Volksgenossen die Möglichkeit offenzuhalten, daß er arbeiten und sich sein Brot verdienen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Unterschied.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber marschiert nun der Aufwand für Heer und Marine mit 700 Millionen als doch verhältnismäßig kleiner Posten an, und hier kann man sich nur darüber wundern, daß es schon als ganz selbstver stündlich im Hause gilt, daß wir natürlich unter diesen Umständen die Aufwendungen für die Wehrmacht noch mehr heruntersetzen müssen, wo wir 3, 8 Millionen an Kriegslasten an das Ausland abliefern.
Ja, wenn Sie (0) so denken, d. h. wenn die vom Volk Gewählten so denken, wie soll sich denn dann jemals die Lage wenden
Auf Grund welcher Ereignisse, die etwa vom Himmel herunterkommen, sollen wir denn dann zu anderen Verhältnissen kommen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Schulgebete in Thüringen werden schon helfen!
Heiterkeit links.)
Für uns jedenfalls ergibt auch die Gruppierung der Ausgaben im Gesamthaushalt das genaue Abbild dieses auf Machtlosigkeit aufgebauten und zur Machtlosigkeit hindrängenden Staates.
Diese Tatsache interessiert uns viel mehr, als wenn Sie einen Posten von 50 000, 100 000 oder auch 150 000 Mark in einer Rubrik herauf- oder heruntersetzen oder für etwas anderes einstellen.
Abgesehen davon, daß das bei der Gesamtlage an sich gleichgültig ist, ist auch gar nicht zu kontrollieren, ob die Beträge wirklich so verwendet werden, wie es in der gedruckten Vorlage steht.
Nun zur Wehrmacht selbst.
Es ist staunenswert, mit welcher Oberflächlichkeit und Leichtherzigkeit von der möglichen Leistung des Heeres gesprochen wird.
Der Herr Minister hat heute schon die Aufgaben, die er für möglich hält, in einer sehr einschränkenden Definition angegeben.
Wenn ich es recht wiedergebe, sagte er: wir können im besten Falle feindlichen Angriffen ein Hindernis in den Weg stellen, das so lange standhält, bis die überstaatliche Organisation des Völkerbundes eingreift.
Das heißt also, wir stellen unser Schicksal durchaus nicht der eignen Verteidigung, sondern dem Völkerbund anheim, und die Wehrmacht soll uns nur eine Frist verschaffen, ein Hindernis errichten, das die Pferde des Feindes nicht eher überspringen, als bis der Völkerbund eingreift und die Sache regelt.
Auf der anderen Seite sagte aber der Herr Minister gestern selbst: wie kann man dem Völkerbund das Schicksal eines Volkes anvertrauen wollen!
Ein Volk, das sein Schicksal nicht selbst in die Hand nimmt, wird seine Freiheit nicht behaupten können.
Ich verstehe nicht ganz, wie diese beiden Äußerungen zusammengereimt werden sollen.
Daß die Lage der Wehrmacht in einem solchen Unding von Staat, dem das wesentlichste, die Kraft, sich zu behaupten, fehlt, nicht beneidenswert ist, besonders wenn diese Wehrmacht von einer ganz anderen Gedankenwelt herkommt, liegt auf der Hand.
Schon das würde uns abhalten, ungerechtfertigter- und überflüssigerweise auf diese Wehrmacht loszuhacken.
Unverständlich ist uns aber, daß man gerade von fachmännischer Seite aus das Volk über den wahren Zustand dieser Wehrmacht in Unkenntnis läßt.
Kommt die Aufklärung nicht von dieser Seite, so muß eben das Volk selbst, müssen die Volksvertreter diese Aufgabe übernehmen und die wahre Lage beleuchten.
Ebenso steht es mit dem Heeressystem.
Es wird immer von unüberwindlichen Dingen geredet und gesagt: wir können gar nicht anders.
Ja, wmn das alles unüberwindliche Dinge sind, dann brauchen wir überhaupt keine Wehrmacht, dann brauchen wir uns auch nicht über ihren Etat zu unterhalten.
Wir aber meinen, wenn ein Volk mit unserer Zahl und mit solchen Leistungen hinter sich will, dann kann es diese Dinge ändern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
5285.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. lRitter v. Epp »Abgeordneter.)
Es will nur bisher nicht.
Wir fühlen uns berufen, diesen Willen zu wecken, und wir haben die Überzeugung, daß in dem wiedererwachenden Volk auch dieser Wille wieder erstehen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man dieses System nun als ein brauchbares Instrument bezeichnet, so müssen wir schon sagen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei solchen Generalen mußten wir den Krieg verlieren!)
Sie würden den Krieg wahrscheinlich mit Proletariern führen.
Aber die Proletarier drüben in Rußland, die ein Heer haben, haben sich ihre Offiziere woanders besorgt sie haben auch deutsche Offiziere, weil die eben das Fachwissen haben.
Jedermann, der sich einen Stiefel machen läßt, weiß, daß er zum Meister gehen muß und nicht zum gerade anfangenden Lehrling.
Beim Stiefel wissen Sie das, aber beim Heere wollen Sie es nicht mehr haben!
Das Söldner- oder Berufsheer ist an sich das teuerste, das man haben kann.
Kein anderer Staat leistet sich dieses System außer den beiden angelsächsischen Staaten, die gedeckt hinter Meeren sitzen.
Nach dieser geographischen Lage können England und Amerika sich das leisten, die andern Staaten tun das nicht.
Denn dieses Wehrsystem ist auch das unergiebigste, nützt die Verteidigungskräfte eines Landes am wenigsten aus.
Auch England und Amerika haben dieses System des Söldnerheeres nur für den Frieden.
Im Kriege sind beide auf das Pflichtheer zurückgekommen, und wenn es nötig ist, werden sie sich keinen Augenblick besinnen, wieder dazu überzugehen.
Die bei uns immer gezogenen Vergleiche mit dem angelsächsischen System sind nicht angebracht.
Jene Heeresverwaltungen haben die Freiheit, von dem kleinen Heer des Friedens auf das Pflichtheer des Krieges überzugehen und es nach dem Wehrwillen des Volkes zu vergrößern.
Unser Heer aber soll auf seinem Stande bleiben, soll an Zahl geringer werden vom ersten Tage an, an dem es ausmarschieren soll.
Wir haben also ein Wehrsystem aufgezwungen bekommen, mit dem nichts anzufangen ist.
Bei einem etwaigen Kriege werden an unserer Westgrenze etwa O'z Millionen Mann aufmarschieren, an der Ostfront etwa 3 'Millionen, zusammen also 9 bis 10 Millionen Gegner.
Daraus ergibt sich, daß auch eine Verteidigung Deutschland bei dem jetzigen System nicht möglich ist.
Wie wollen Sie denn mit 1 gegen 90 fechten, wenn noch dazu diese feindlichen Heere mit allen technischen Mitteln ausgestattet sind, wir aber nichts davon haben
Bei seinen Ausführungen über die Kosten unserer Wehrmacht ist sogar einem Fachmann der das Weinen kriegen wollte etwas Merkwürdiges unterlaufen.
Als Vorredner wies er nach, daß uns ein Mann unserer Wehrmacht wenn man eben die Aufwendungen des ganzen Heeresetats durch die Zahl der Wehrmachtsangehörigen teilt auf rund 5000 Mark zu stehen komme dagegen komme der englische Soldat auf etwa 6000.
Ich schalte ein: der französische kommt auf etwa 3000 Mark unser Soldat vor dem Kriege auf etwa 1200 bis 1300 Mark im Jahr.
Aber der große Unterschied ist doch der, daß unser Soldat jetzt nichts als ein Gewehr, ein Maschinengewehr und eine leichte Feldkanöne hinter sich hat, während bei den anderen Staaten die ganze schwere Rüstung eingerechnet ist, Panzerwagen, Flugzeuge, schwere Artillerie usw.
bei der Marine auch die Unterseeboote, kurz und (v) gut, der ganze technische Apparat, der heutzutage zum Kamps gebraucht wird.
(Abgeordneter Dittmann: Und dagegen wollen Sie wehrlos anrennen
)
Nein, das wollen wir eben nicht.
Aber mit Ihnen unterhalte ich mich aus anderen Gründen nicht.
Meine Herrm!
Angesichts dieser wirklich betrüblichen Sachlage hat es uns doch gefreut man wird ja bescheiden —, daß das Kabinett zu dem Entschluß gekommen ist, den systematischen Bau von neuen Panzerschiffen aufzunehmen.
Nur den Zeitpunkt des Beginns will es für Heuer zurückschieben.
In diesem Punkte sind wir anderer Anschauung.
Wir sind der Meinung, daß der Ersatz schon viel zu lange aufgeschoben worden ist.
Der Mangel an Zeit erlaubt mir nicht, auf die Marinesragen einzugehen und Ihnen darzutun, daß in Wirklichkeit die Lage der Marine nach der technischen und kampfmäßigen Seite um kein Haar bester ist als die des Heeres.
Aber auf diesem Gebiete hätten wir doch auch unter dem Diktat die Möglichkeit, unsere Lage zu verbessern, an Stelle der Schiffe, die schon vor dem Kriege veraltet waren, neue herzustellen!
Obwohl wir dieses alte Eisen, das einen so geringen Gefechtswert hat, jetzt auf Reisen schicken müssen, erleben wir die Freude, daß durch die Haltung und durch bas Auftreten der Besatzungen dieser Schiffe ein so guter Eindruck von Deutschland entsteht.
Trotz Ihrer Reden (nach links) möchte ich Gelegenheit nehmen, unsere Freude an den blauen Jungen, an den Offizieren auszusprechen, daß sie so für das wehrfähige Deutschland repräsentieren.
Wir werden den vorliegenden Anträgen, die Rate für das Panzerschiffs wieder einzusetzen, zustimmen, und wir würden sogar einer Erhöhung der Rate unsere Zustimmung geben.
Wir werden trotz der Kritik, die wir an manchem zu üben hätten, alles tun, um mitzuhelfen, daß auch dem Heere das gegeben wird, was ihm nach der Lage unseres Vaterlandes und nach unserer festen Überzeugung gehört.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. LindeinerWildau hat heute gegen meine Fraktion polemisiert und sich in bezug auf die wehrpolitischen Fragen und Forderungen auf die Abgeordneten Scheidemann und Noske berufen.
Meine Redezeit erlaubt es nicht, auf diese Dinge näher einzugehen, aber eines möchte ich dem Herrn Abgeordneten v. Lindeiner-Wildau doch sagen: Was vor zehn Jahren vielleicht richtig war, braucht heute nicht mehr notwendig und richtig zu sein.
Und warum
Ein Land mit mehr als drei Millionen Erwerbslosen, mit einer kaum zu schildernden Wohnungsnot, mit einer trostlosen Finanzlage hat wirklich andere und dringendere Aufgaben zu lösen, als die Ausgaben für Heer und Marine endlos zu erhöhen.
Die Redner der bürgerlichen Fraktionen haben fast ausnahmslos dem Herrn Reichswehrminister Dank und Anerkennung gezollt.
Ich kann in dieses Loh 5286 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(Künstler, Abgeordneter.)
(L) nicht einstimmen, ich muß im Gegenteil ein herbes und gerechtes Wort der Kritik sprechen.
In der 147.
Sitzung des Haushaltsausschuffes vom 6.
Mai habe ich dem Reichswehrministerium die Frage vorgelegt, warum und aus welchen Gründen in der Angelegenheit der Kieler Munitionsschiebungen noch keine restlose Klärung erfolgt sei.
Eine Antwort ist auf meine Frage im Haushaltsausschuß nicht gegeben worden.
Es ist nicht das erste Mal, daß sich das Reichswehrministerium und seine Beauftragten in Schweigen hüllen.
Wenn eine Sache für die Herren in der Bendlerstraße brenzlich wird und sich unangenehm auszuwirken beginnt, dann glaubt Herr Groener, wie sein Vorgänger Dr. Geßler, berechtigt zu sein, den Mitgliedern des Deutschen Reichstags eine Antwort vorenthalten zu können.
Herr Groener und seine engsten Mitarbeiter sollten aber darüber nicht im unklaren sein, daß das deutsche Volk aus diesem Ver halten seine richtige Schlußfolgerung zieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein landläufiges Sprichwort sagt: Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Warum hat die deutsche Öffentlichkeit ein so großes Interesse an der restlosen und schnellen Aufklärung des Kieler Falles
Fast in jedem Jahre wurde mindestens ein Fall bekannt, wo höhere Reichswehr- und Marineoffiziere sich führend an Dingen beteiligten, die außenpolitisch der deutschen Republik Schaden zufügten, und außerdem mit dem Gelde der deutschen Steuerzahler unerlaubte finanzielle Geschäfte tätigten.
Nur in den allerseltensten Fällen ist restlose Aufklärung erfolgt, so daß in die Glaubwürdigkeit und ich übertreibe nicht, wenn (8) ich sage: manchmal auch in die Ehrlichkeit des Reichswehrministeriums starke und wachsende Zweifel berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nur das unerlaubte, geradezu Volksund staatsfeindliche Verhalten bestimmter Offiziere seit 1927 Revue passieren zu lasten: von der PhoebusAngelegenheit und den sogenannten Lohmann-Skandalen über die Feldjägerkorps bis zu dm Kieler Munitionsschiebungen führt ein gerader Weg zu dem unterirdischen Treiben bestimmter Dienststellen des Reichswehrministeriums und Nachgeordneter Formationen.
Bald 2 Jahve sind ins Land gegangen, da Herr Groener versprach, daß im Falle der Kieler Munitionsschiebungen streng und schnellstens durchgegriffen werden solle.
In dieser an sich immerhin langen Zeit ist keine Klärung erfolgt, und es tauchen nicht unberechtigte Zweifel auf, ob überhaupt jemals der Öffentlichkeit die reine und lautere Wahrheit über diesen Fall gesagt werden wird.
Ausführungen, wie sie der Herr Minister am 10.
Februar 1928 im Haushaltsausschuß gemacht hat, hörten sich sehr gut an, aber es fehlte einmal das Tempo, gerade im Interesse der Reichswehr die Sacke zu klären, und zum andern hat die Art und Weise des Vorgehens den meines Erachtens wohlbegründeten Verdacht aufkommen lassen, daß man im Wehrministerium selbst an einer Verschleppung der ganzen Angelegenheit sehr interessiert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Grund: wie in vielen anderen Fällen sind auch hier Offiziere niHt ganz unschuldig um vielleicht sogar die Hauptschuldlgen.
Als 1928 der Herr Minister die Worte sprach: es ist eine ganz gemeine, gewöhnliche Schiebung, die vor den Staatsanwalt gehört, und er würde sich freuen, wenn alle die Kerle, die nunmehr Deckung hinter anderen Personen suchen, rücksichtslos hervorgesucht und bestraft würden, konnte man annehmen, in nicht allzulanger Zeit ist die Sache bereinigt.
Was folgte das darf ich mir wohl erlauben, zu sagen —, war geradezu eine Komödie.
Unter Ausschluß der Öffentlichkeit wurde im Dezember des vergangenen Jahres verhandelt.
Die Kaufleute Schwarz, Taub und Genossen wurden nach Zeitungsberichten freigesprochen.
In einer Klage der genannten Kaufleute auf Widerruf einer Behauptung des Herrn Ministers, durch welche sich die Kaufleute in ihrer Ehre beleidigt sahen, wird von dem Landgericht I für den 3.
Mai Termin auf 11 Uhr angesetzt.
Im letzten Augenblick setzt das Gericht den Beginn der Verhandlung auf 10 Uhr fest, ohne die Beteiligten und die Presse rechtzeitig zu verständigen.
Allein diese Tatsache spricht dafür, daß man im Reichswehrministerium eine bis ins einzelne gehende Aufklärung scheinbar scheut.
Obwohl die Staatsanwaltschaft Berufung gegen das im Dezember 1929 ergangene Urteil eingelegt hat, scheint jetzt schon festzustehen, daß nicht die Kaufleute Schwarz und Genossen die gewöhnlichen Schieber sind, wie der Herr Minister sich einmal auszudrücken beliebte, sondern daß einige Offiziere sich dieser Kaufleute dienten.
So wiederhole ich meine Frage aus dem Haushaltsausschuß, auf die der Herr Minister und seine Vertreter keine Antwort erteiltm, ob zwischen den Kaufleuten Schwarz und Genossen und gewissen Stellen des Reichswehrministeriums unterdem.
Oktober,, 1927 ein Vertrag geschlossen worden ist, wonach die Kaufleute Patronen der Kriegsfertigung und unbrauchbare Patronenhülsen mit scharfen Zündhütchen erwerben konnten, und zwar in derjenigen Menge, die bis Ende März 1928 von den Zeugämtern und Munitionsanstalten dm Kaufleuten angeboten worden ist.
Der grundlegende Unterschied zwischen diesem Vertrage und allen vorausgegangenen Verträgen zwischen Kaufleuten und Reichswehrministerium besteht darin, daß es sich nicht um einen sogenannten Werkvertrag handelt, der sich auf die Bearbeitung von Gegenständen aller Art, die im Eigentum des Reichswehrministeriums verbleiben, erstreckt, sondern um einen echten Kaufvertrag, durch den die Kaufleute das Eigentum an dem ihnen gelieferten Material erwarben.
Somit scheint es sich um eine ganz regelmäßige Geschäftsverbindung mit der Wehrmacht zu handeln.
Besteht der angedeutete Vertrag vom 4.
Oktober 1927, dann ist jetzt schon die ganze Angelegenheit klar, und dann ist eine weitere Prozeßführung überflüssig, ja jede gerichtliche Klarstellung erscheint unnötig.
Das Wehrministerium wird sich vielleicht auch heute im Plenum ausschweigen.
(Reichswehrminister Dr. Groener: Nein, ich werde Ihnen sehr deutlich antworten!)
Das ist richtig, das hätten Sie schon im Hauptausschuß machen sollen.
Ich kann nach meiner Kenntnis der Dinge sagen, daß nicht die Kaufleute, sondern eine Zahl Ihrer Offiziere die Schuldigen sind.
Mer weiter, damit Sie Ihre Antwort ausdehnen können, Herr Minister: Ist es richtig daß noch andere Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5287 (Künstler, Abgeordneter.)
Geschäfte dieser Art mit Zustimmung bestimmter Reichswehrstellen getätigt worden sind
Wollen Sie bestreiten,, daß ein Vertreter der italienischen Transportfirma Simonetta in Livorno in Ihrem Ministerium vor sprach, um sich nach der Rechtmäßigkeit solcher Geschäfte zu erkundigen
Ist Ihnen, Herr Minister, in den 2 Jahren nicht bekanntgeworden, daß in dem Vertrag vom 4.
Oktober 1927 eine sogenannte Verschrottungsklausel aus früheren Verträgen aufgenommen worden ist, die im Gegensatz zum Kaufvertrag vom 4.
Oktober 1927 bloße Werkverträge warm, und es sollte Ihnen ferner nicht unbekannt geblieben sein, daß die Aufnahme dieser Klausel ausschließlich außenpolitischen Zwecken dienen sollte.
Absichtlich habe ich so deutlich und klar gesprochen, damit ich eine ebenso deutliche und klare Antwort erhalte.
Aus meiner Kenntnis der Dinge steht fest und dazu bedarf es kaum noch einer gerichtlichen Aufklärung, Herr Minister —, daß ein Teil Ihrer Offiziere tatsächlich in diese Angelegenheit verstrickt ist, um so mehr, als wiederholt von Herren im Ministerium erklärt worden sein soll, daß das Geschäft in Ordnung gehe.
Warum also das undurchsichtige Spiel ich sage es ganz offen zur Täuschung der ganzen Öffentlichkeit
Indem ich auf Ihre Ausführungen im Hauptausschuß vom Februar 1928 zurückkomme, wonach die Schuldigen streng und schnellstens abgeurteilt werden sollten, erbitte ich also heute hier eine klare Antwort.
Sie als Wehrminister und auch die Wehrmacht können durch ein gerades und konsequentes Verhalten gerade in diesem Falle draußen sehr viel gewinnen, selbst dann, wenn bestimmte Kreise der Wehrmacht gerade durch (2) Ihr Eingreifen bloßgestellt und abgeurteilt werden müssen.
Das, was sich jetzt in dem Kieler Fall abspielt, ist dazu angetan, das an sich im Volke vorhandene Mißtrauen außerordentlich zu steigern.
Dementis und Erklärungen ich will Sie damit nicht persönlich treffen des Reichswehrministeriums haben in der deutschen Republik noch nie in einem hohen Kurswert gestanden.
Wollen Sie, Herr Minister Groener, mit dazu beitragen, daß Ihre Verlautbarungen im Volke genau so eingeschätzt werden wie die Ihres Herrn Amtsvorgängers vr.
Geßler!
Als Sie vor zwei Jahren das Amt des Wehrministers übernahmen, rief ich Ihnen im Aufträge meiner Fraktion zu: Sie haben die Wahl, Sie tragen auch die Verantwortung!
Mein Kollege Schöpflin hat die nur den Kommunisten völlig unbekannten östlichen Fragen gestreift.
Einer der bürgerlichen Herren Redner hat schon dagegen polemisiert, daß man zu viel russische Offiziere der Roten Armee bei den deutschen Manövern zu Gaste lädt.
Da darf ich folgendes zur Sprache bringen.
In informierten Kreisen ist bekannt, daß der deutsche Reichswehroberst Heim kürzlich nach dem Besuch des Chefs des Truppenamtes der deutschen Reichswehr General v. Hammerstein in Moskau geweilt haben soll.
Es soll ihm zu Ehren ein offizielles Diner veranstaltet worden sein, an dem auch der russische Kriegskommissar Worvschilow sowie die obersten Kommandeure der Roten Armee teilnahmen.
Dem deutschen Reichswehrobersten saß als zweiter Ehrengast, geschmückt mit dem Orden der Roten Fahne, der deutsche Kommunist Max Hölz gegenüber.
Eine Erklärung oder ein Dementi in dieser Sache habe ich nicht gelesen, ich habe nicht gelesen, daß diese Meldung falsch ist.
Reichstag 1030.
170.
Sitz, mg. Herr Kippenberger von den Kommunisten hat gestern (6) wie im Hauptausschuß wieder Angriffe gegen unsere Partei gerichtet.
Sie wirken mit der Zeit lächerlich.
Herr Kippenberger will in offener Feldschlacht mit der Reichswehr kämpfen.
Hoffentlich versäumt er nicht, dabei zu sein.
Aber ich erlaube mir auf die ungerechten Angriffe der Kommunisten das eine zu sagen: Im allgemeinen ist das Verhältnis zwischen der deutschen Reichswehr und Kriegsmarine und dem Sowjetmilitarismus viel freundlicher, als die Kommunisten hier im Reichstag es wahrhaben wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war im August des vergangenen Jahres, als die russisch« Ostseeflotte in Swinemünde der deutschen Kriegsflotte einen Besuch abstattete.
Der russische Admiral Reil hielt einen Trinkspruch nach dem anderen und Pries die ruhmreiche deutsche Flotte.
Dieser russische Admiral lud die deutsche Flotte zu einem Besuch nach Rußland ein mit der ausdrücklichen Bitte, daß der Besuch der deutschen Kriegsflotte nicht allzulange auf sich warten lassen solle.
Vielleicht wird die deutsche Kriegsflotte den Besuch erst dann abstatten, wenn der neue Panzerkreuzer in Dienst gestellt ist, Herr Kippenberger.
Aber der deutsche General Gladitsch hielt zu Ehren der Sowjetflotte und zu Ehren ihres Admirals Rall folgende Rede: Dieser Kriegsschiffbesuch, der einen sichtbaren Ausdruck freundschaftlicher Beziehungen darstellt, ist eine Fortsetzung der zwischen der deutschen und der Sowjetseefahrt bereits bestehenden engen Verknüpfung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) An einer anderen Stelle sagt er: Wir nehmen lebhaften Anteil an der vorwärtsstrebenden Aufbauarbeit der Sowjetflotte.
Diese Worte des deutschen Admirals Gladitsch sind doch wohl zu beachten.
Gestern hat auch zum erstenmal Frau Abgeordnete Reese im Reichstag eine gewisse Aktivität entfaltet und starke, unsachliche Zwischenrufe meinen Fraktionskollegen gegenüber gebraucht.
Das eine will ich nur sagen: Frau Abgeordnete Reese an der Seite der Kommunisten und ihr Name unter einem Mißtrauensantrag der Kommunisten gegen den Reichswehrminister wundert uns Sozialdemokraten sehr.
Ich darf vielleicht von dieser Stelle aus bekanntgeben, wie antimilitaristisch, wie revulutionär diese Frau Abgeordnete Reese war, als sie bei der Probefahrt des deutschen Kreuzers »Königsberg« sich bei meinen Kollegen Schöpflin und Keil lebhaft darüber beschwerte, daß sie als Frau und Parlamentarierin nicht mitfahren konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit sind Sie gerichtet, und Ihre Opposition nehmen wir nicht allzu ernst.
Trotz aller Proteste, trotz aller Verleumdungen der Herren Kommunisten steht das eine fest: Die Beziehungen zwischen der deutschen Wehrmacht und dem Sowjetmilitarismus sind so freundschaftlicher Natur, wie sie zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten in Deutschland niemals gewesen sind und niemals sein werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich nicht!)

765 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. i 528«!
(Künstler, Abgeordneter.)
Vom Herrn Reichswehrminister erbitte ich im Aufträge meiner Fraktion eine Antwort und Klarstellung der Kieler Munitionsschiebungen.
Der Herr Minister hat keinen Grund, sich zu erregen.
Im Gegenteil!
Sie haben auf Fragen eines Abgeordneten der größten Partei, die er im Haushaltausschuß an Sie gerichtet hat, zu antworten, wenn es sich um Dinge handelt, die dringend der Aufklärung bedürfen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Troilo.
v. Troilo (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Forderung des Herrn Reichswehrministers vom Jahre 1929, daß er in diesem Jahre wieder Mittel für die Ausrüstung, Ausbildung und Fürsorge der Wehrmacht zur Verfügung gestellt bekommen sollte, die ihm im vorigen Jahre gestrichen worden waren, hat sich leider nicht verwirklicht.
In dem Vorwort zum Etat heißt es, es habe sich nicht verwirklichen lasten.
Ich möchte dazu bemerken: Die Reichsregierung hat bei der Aufstellung ihres Haushalts zwei Stiefkinder gehabt.
Das eine sind die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen im Bersorgungs- und Ruhegehälteretat gewesen.
Darauf werden wir noch später zu sprechen kommen.
Das andere Stiefkind ist leider die Reichswehr gewesen.
Der Herr Reichswehrminister hat in den Beratungen und Besprechungen mit der Reichsregierung und dem Neichsrat selbst schon darauf verzichtet, seine Forderungen in dem Umfang durchzudrücken, wie wir es für nötig gehalten hätten, um die Streichungen vom vorigen Jahr wieder auszugleichen.
In seinem Vorwort kommt das, was ich schon erwähnt habe, zum Ausdruck.
Gestern hat der Herr Reichswehrminister hier gesagt: Trotz unserer Wehrlosigkeit stehe ich auf dem Standpunkt, daß alles geschehen muß, aber auch alles, um gegen eine Verletzung der Neutralität oder gegen jeden Gebietsraub auftreten zu können und uns gegen solche Vergewaltigung wehren zu können.
Wir müssen die Rüstungsmöglichkeit, die uns durch den Versailler Vertrag verblieben ist, wirklich ausschöpfen.
Herr Reichswehrminister, ich muß zu meinem Bedauern feststelle », daß Ihre Taten jm Gegensatz zu Ihren Worten stehen.
Man hätte erwarten können, daß der Herr Reichswehrminister sich gerade die Einstellung dieser Regierung, die sich ja mit Vorliebe Frontkämpferregierung nennen läßt, zunutze machen würde, um das herauszuholen, was aus der Regierung herauszuholen war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist aber leider nicht der Fall.
Die Folgen, Herr Rcichswehrminister, sind Ihnen im Reichshaushaltsausschuß sofort als Quittung präsentiert worden durch die Anträge Nr.
576 und 577 und hier im Plenum durch die Anträge Nr.
2042, 2043, 2048 und 2049 auf Streichungen, die die Schlagfertigkeit des Heeres betreffen.
Wenn man dem Materialisten den kleinen Finger gibt, dann greift er nach der ganzen Hand.
Es ist nun einmal nicht anders.
Aus diesen Anträgen geht der geradezu nicht mehr zu überbietende Haß gegen unsere kleine Wehrmacht und (O) gegen alles hervor, was mit dem Wehrwillen und der Wehrfreudigkeit zusammenhängt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Dieser Haß entspringt bei der Sozialdemokratie einmal ihre pazifistischen Einstellung und zu andern dein Umstand, daß es ihr noch nicht gelungen ist, die Wehrmacht parteipolitisch zu infizieren.
Diese pazifistische Einstellung, wir wir sie von unserer Sozialdemokratie kennen, wäre bei anderen Staaten gar nicht möglich.
Sie findet ihren Höhepunkt in der Groteske, 5 ie das Reichsbanner mit seiner Fahrt auf den Chemin des dames vor hat, um dort ein Zusammentreffen mit den Franzosen zu arrangieren und ihnen, den Franzosen, auf den Gräbern derjenigen, die ihr Leben für unser deutsches Vaterland gelassen haben, die Hand zu bieten.
Und das angesichts der Tatsache, daß Frankreich mit unserer deutschen Tributlast eine Rüstung schmiedet, wie sie schärfer und schwerer überhaupt nicht gedacht werden kann, und die sich mit ihrer Spitze doch in allererster Linie gerade gegen Deutschland richtet!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Geist, der hierin zum Ausdruck kommt, ist daran schuld, daß unsere Kriegsgegner heute noch nach zwölf Jahren immer auf neue Mittel sinnen, wie sie den Krieg fortsetzen und uns vergewaltigen können.
Solange das Ausland nicht merkt und nicht fühlt, daß wir den Wehrgeist bei uns Pflegen und daß dieser Wehrgeist Eigentum unseres ganzen Volkes wird, solange das deutsche Volk eine solche Groteske, wie ich sie eben erwähnt habe, nicht ablehnt, und zwar geschloffen ablehnt, solange wird man auch im Lager unserer Kriegsgegner jenseits der Wcstgrcnze vor uns keine Achtung haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichswehrminister, Sie haben sich selbst einmal zum Pazifismus bekannt.
Sie sehen, wie vorsichtig man sein muß, um nicht mißverstanden zu werden.
Sie sprachen damals von einem »bewaffneten« Pazifismus.
Wenn man Ihnen aber mit der Zeit durch unverantwortliche Abstreichungen die Waffen aus der Hand nimmt, dann bleibt nichts als der Pazifismus übrig, und deshalb erlauben Sie mir, daß ich Ihnen das Wort wiederhole, das Ihnen von dieser Stelle heut schon einmal zugerufen worden ist, das Wort Mussolinis: 1 »Die unbewaffneten Phrophetcn gehen alle unter!
« (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir erst so weit kommen, daß bei uns der Pazifismus sanktioniert wird, dann wird es nicht mehr lange dauern, bis auch unsere Wehrmacht politisiert, das heißt zum parteipolitischen Objekt der Sozialdemokratie abgestempelt ist, und dann fährt sie vielleicht auch eines schönen Tages auf den Chemin des dames, um sich dort mit den Franzosen zu verbrüdern.
Was uns in Erstaunen gesetzt hat, ist, daß der Herr Reichswehrminister von vornherein darauf verzichtet hat, die notwendigsten Forderungen durchzudrücken.
Die Folgen habe ich ja schon erwähnt.
Dieser Verzicht ist um so bedauerlicher, als sowohl meine Freunde als auch gerade die ehemaligen Offiziere und die sonstigen Angehörigen der alten Wehrmacht immer wieder mit Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5289 (v. Trolls, Abgeordneter.)
lebhaftem Interesse und mit Freude feststellen können, daß in unserer kleinen neuen Wehrmacht nicht nur an den leitenden und führenden Stellen, sondern bis zum jüngsten Soldaten hinunter mit einem Riesenfleiß und mit einer geradezu leidenschaftlichen Hingabe gearbeitet wird, um die Schlagfertigkeit der Wehrmacht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gott sei Dank wird allen gegenteiligen Bestrebungen zum Trotz der gute alte soldatische Geist, auf den es ankommt, in dieser Wehrmacht gepflegt, der Geist, der auf die Politik pfeift.
(Rufe links: Oho!)
Man ist eben auch in der heutigen Wehrmacht Soldat und nichts anderes als Soldat.
(Zurufe links.)
Man will auch gar nichts anderes sein.
Man ist gern Soldat, weil man sein Vaterland lieb hat und bereit ist, sich für sein Vaterland einzusetzen, genau so wie es unsere Väter und Brüder getan haben, und (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links) weil die in der Armee gepflegte Kameradschaft etwas so Einzigartiges ist, (Widerspruch und Zurufe links: Fragen Sie die Soldaten!)
daß sich überhaupt gar nichts anderes an die Stelle dieser Kameradschaft setzen läßt.
Deswegen sind wir aber auch gerade der Ansicht, daß die stiefmütterliche Behandlung und die daraus sich ergebende Vernach (N) lässigung der Reichswehr endlich aufhören muß, da sonst schließlich die in der Reichswehr tief verwurzelte Wehrfreudigkeit zu Schaden kommen könnte.
Diese Wehrfreudigkeit ist ja viel tiefer auch im ganzen Volk verwurzelt, als Sie, meine Herren Sozialdemokraten und Kommunisten, irgendwie für möglich halten oder wenigstens zugeben wollen.
Gerade auch in den Kreisen unserer braven deutschen Arbeiter ist diese Wehrfreudigkeit Gott sei Dank tief verankert.
(Widerspruch links.)
Dafür könnte ich Ihnen ungezählte Beispiele nennen.
WirDeutschnativnalen werden jedenfalls nicht aufhören, alles daran zu setzen, den Wehrwillen, die Wehrfreudigkeit und den Wehrgeist immer wieder von neuem anzufachen und zu Pflegen.
Die Losung, die einen elenden Knechtssinn entspringt und in einer Groteske wie der Reichsbannerfahrt nach dem Chemin des dames ihren Ausdruck findet, diese Losung, die da lautet: »Tritt mich halbtot, aber laß mich bloß noch leben«, machen wir nicht mit.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Bezüglich des Geistes, der in der Armee gepflegt wird und von dem ich eben gesprochen habe, möchte ich mit Bezug auf das, was der Herr Reichswehrminister gestern über die Pflege der Tradition gesagt hat, noch einen Vorfall erwähnen, der zu meiner Kenntnis gebracht worden ist.
Am Sonntag, dem 11.
Mai, hat das zweite Rheinische FeldartillerieRegiment Rr.
29 in Koblenz sein zweites Wiedersehensfest gefeiert.
Die Feier begann mit einem Feldgottesdienst, der von einem evangelischen und einem katholischen Geistlichen abgehalten werden sollte.
Am Vorabend wurde durch den Festleiter, Major Wester- (0 mann, bekanntgegeben, daß der Bischof von Trier die Teilnahme der katholischen Geistlichkeit untersagt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Ich halte es nicht für möglich, daß ein solches Verhalten eines Bischofs im Sinne unserer heutigen Regierung liegt denn auch hier kann ich nur wieder betonen: eene Regierung, in der bewährte Frontkämpfer sitzen, kann so etwas nicht billigen.
In der alten Armee hat niemand daran gedacht, einen Kameraden und weder einen Vorgesetzten noch einen Untergebenen daraufhin anzusehen, ob er katholisch oder evangelisch war, (na!
na!
links) und erst recht haben wir es draußen an der Front nicht erlebt.
Vielleicht wäre es also doch wohl angebracht, den Herrn Bischof von Trier einmal regierungsseitig darauf aufmerksam zu machen, daß er Hier einen Mißgriff getan hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe.)
Wenn ich nun zu den einzelnen Posten des ReichsHeeres komme, möchte ich vorweg noch ein paar Kleinigkeiten behandeln, ehe ich zur Hauptsache übergehe.
Unter gar keinen Umständen werden wir weitere Streichungen, wie sie in den schon erwähnten Anträgen beantragt werden, mitmachen, weder in bezug auf die so wichtigen Gefechts- und Geländeschießübungen noch in bezug auf Bewaffnung und Unterhaltung von Waffen, Munition und Heeresgerät, besonders auch des Kraftfahr- und Nachrichtengeräts.
Sonstige Bemerkungen und Beanstandungen haben wir zu den Kapiteln der Besoldung, Verwaltung, Be- waffnung und Munition nicht zu machen, ebenso nicht zur Seelsorge, Rechtspflege, zum Sanitätswesen und Veterinärwesen.
Zu dem Kapitel Bekleidung haben wir zu bemerken, daß wir die Abstriche hier für etwas bedenklich halten.
Ich denke an die alte Armee und an meine lange Kompaniechefszeit, mit der ich wohl in der alten Armee den Rekord geschlagen haben dürfte.
Wenn ich an die Quälerei denke, die uns damals durch die Bekleidungsvorschriften und die Sparsamkeit in bezug auf die Bekleidung erwuchs, so wird mir noch heute angst und bange, und ich möchte die heutigen Herren Kompaniechefs davor bewahren, daß sie in der Weise damit zu tun bekommen, wie wir es früher erfahren mußten.
Ich bin nicht gegen die altpreußische Sparsamkeit an und für sich und bin ganz froh, daß ich die alte Schule durchgemacht habe.
Ich wünschte vielmehr, daß einige Herren Neichsfinanzminister der letzten Jahre auch einmal eine solche Schule der Sparsamkeit durchgemacht hätten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) dann würde es vielleicht um unsere Finanzen im Reiche etwas besser stehen.
Ich möchte aber, wie gesagt, die Hoffnung aussprechen, daß die Ersparnisse auf diesem Gebiet für die Reichswehr auch erträglich sind.
Man sieht, wenigstens in Berlin, soviel Soldaten in Extrauniform.
Hoffentlich wird sie nur den kleinen Mädchen zu Gefallen getragen (Heiterkeit) und nicht etwa aus Sparfamkeitsrücksichten.
Denn was ich sonst an Bekleidung der Mannschaften sehe, ist 5290 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930. sv.
Trolls, Abgeordneter.)
ordentlich und gut, und insofern haben wir keine Veranlassung, etwas zu bemängeln.
Zum Kapitel Verpflegung habe ich eine kleine Anfrage, die mir Herr General v. Schleicher vielleicht freundlichst gelegentlich beantwortet.
Sie betrifft eine Eingabe von Kantinenpächtern, die, wenn ich richtig unterrichtet bin, dem Herrn General bereits zugegangen ist.
Es handelt sich darum, daß die Selbstbewirtschaftung von Reichswehrkantinen in Zukunft unterbleiben soll und, wo sie bereits eingeführt ist, wieder aufgehoben wird, daß ferner mit den Pächtern von Reichswehrkantinen Pachtverträge mit möglichst langer Pachtdauer abgeschlossen werden.
Ich darf also wohl den Herrn General um eine gelegentliche Auskunft bitten, wie er sich zu dieser Frage stellt und ob er den Wünschen der Interessenten, soweit sie zulässig und gerechtfertigt sind, nachzukommen gedenkt.
Der dritte Punkt betrifft das Bildungswesen.
Gegen die Herabminderung der Kosten für das zivilberufliche Bildungswesen läßt sich nicht viel sagen.
Im Nachtragsetat für 1929 ist der Betrag ja auch um 285 000 Reichsmark herabgemindert worden.
Die Heeresfachschulen erfüllen, wie ich voll und ganz anerkennen will, durchaus ihren Zweck.
Fraglich ist mir nur, ob die große Mühe und Sorgfalt und die Kosten, die immerhin auf die Allgemeinbildung dort verwendet werden, besonders in den letzten Jahren vor dem Ausscheiden der Schüler, nachher auch gedankt werden, ob nicht stellenweise der Bogen etwas überspannt wird.
Auch das ist doch nicht im Interesse der Ausscheidenden gelegen, wenn er überspannt wird.
Es liegt die Gefahr der Überheblichkeit und Unzufriedenheit vor, in einer (8) bescheidenen künftigen Stellung, die vielleicht in Anbetracht der Anstellungsnöte, in denen wir uns befinden, beim Ausscheiden in Kauf genommen werden muß.
Die Leute brauchen eigentlich nur noch das Abiturientenexamen zu machen.
Das ist doch etwas, was zum Nachdenken Veranlassung geben muß.
Hervorragend aber sind jedenfalls die Handwerkerschulen.
Es ist aufs wärmste zu begrüßen, daß die Teilnehmer an diesem Unterricht in ihrem Fach so vortrefflich weitergebildet werden, und daß sie auf diese Weise nicht nur dem Handwerkerstand erhalten werden, sondern daß sie ihm großen Nützen bringen werden.
Davon bin ich überzeugt.
Dasselbe kann man wohl auch für die landwirtschaftlichen Schulen anerkennen, obgleich ich leider noch nicht Gelegenheit hatte, eine der landwirtschaftlichen Schulen zu besichtigen.
Unsere Hauptwünsche haben wir in einem Änderungsantrag niedergelegt, der Ihnen zum Haushalt des Reichswehrministeriums vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: in folgenden Punkten die Ansätze des Etats 1990 zu erhöhen: Kapitel 8 Titel 33 von 4 943 900 Reichsmark um 500 000 Reichsmark auf 5 443 900 Reichsmark.
Dieser Titel betrifft den Ankauf von Remonten.
Der Haushalt des Reichswehrministeriums sieht als Durchschnittspreis für die anzukaufenden Remontepferde einen Preis von 1350 Reichsmark vor.
Hiervon sind die Kosten der Reise der Remontekommission, die Transporte der Remonten in die Depots usw.
zu bezahlen, so daß dem Verkäufer eines Remontepferdes als Durchschnittspreis tatsächlich nur 1250 Reichsmark ausbezahlt werden.
1 (0) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Durchschnittspreis liegt weit unter dem Durchschnittspreis der Remontepferde, die vor dem Kriege angekauft wurden.
Nach dem heutigen Index würde der heute bezahlte durchschnittliche Preis für eine Remonte 850 bis 900 Reichsmark betragen.
Die Berechnungen, die dem Reichswehrministerium durch die Inspektion der Kavallerie überreicht worden sind, sehen für die Auszuchtkosten eines Remontepferdes 1800 Mark vor.
Die gleiche Kostenberechnung hat dem Reichswehrministerium der preußische Herr Landwirtschaftsminister auch aufgestellt auf Grund von Berechnungen der preußischen Gestütsdirektoren.
Es muß dabei beachtet werden, daß das Risiko bei der Aufzucht eines edlen Pferdes doch eine sehr große Rolle spielt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die heutige kleine Reichswehr braucht nur etwa 3600 Remonten gegenüber 14 000 Remonten vor dem Kriege.
Trotz des Fortschritts der Motorisierung wird das Pferd in der Armee immer unentbehrlich bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man braucht nur an die klimatischen und Wegeverhältnisse im Osten unseres Vaterlandes und jenseits unserer östlichen Grenze zu denken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Zwecke der Rahaufklärung wird das Pferd stets unentbehrlich sein.
Ein Flieger, der einen Wald überfliegt, wird z.
B. niemals die gleiche Meldung bringen wie ein Reiter, der den Wald durchritten hat.
So bleibt das Pferd auch für unsere kleine Reichswehr (v) immer unentbehrlich.
Bei dem Durchschnittspreis, den der vorliegende Haushalt des Reichswehrministeriums vorsieht, ist es aber vollkommen ausgeschlossen, weiter ein edles Soldatenpferd zu ziehen.
In der Provinz Ostpreußen sind in den beiden letzten Jahren je 2300 Remontepferde angekauft worden.
Trotz der dringendsten Vorstellungen hat das Reichswehrministerium sich nicht entschließen können, den Durchschnittspreis zu erhöhen.
Bei der furchtbaren Notlage der ostpreußischen Landwirtschaft ist infolgedessen eine Nachzahlung von durchschnittlich 220 Mark für die in Ostpreußen gekauften Remontepferde in den beiden letzten Jahren durch die Ostpreußenhilfe geleistet worden.
Die beteiligten Ressorts haben aber erklärt, daß eine derartige Nachzahlung aus Mitteln der Ostpreußenhilfe für die Zu kunst nicht mehr erfolgen kann.
Der bisherige Inspekteur der Kavallerie, Herr General von Kayser, hat einer Kommission der ostpreußischen Remontezüchter erklärt, daß im diesjährigen Haushalt des Reichswehrministeriums ein um 200 Mark erhöhter Durchschnittspreis angefordert werden würde.
Die Preußische Gestütsverwaltung hat entsprechend dieser Erklärung des Reichswehrministeriums unter großen Mühen und Kosten einen reinblütigen Körbezirk in den Kreisen Gumbinnen, Darkehmen, Pillkallen und Stallupönen eingeführt, obwohl von allen Seiten an das Preußische Landwirtschaftsministerium sowohl wie auch an die Preußische Gestütsverwaltung der Wunsch nach Aufstellung von Kaltbluthengsten zur Zucht eines rentablen und für die Landwirtschaft geeigneteren Wirtschaftspferdes für praktisch befunden worden ist.
Diese Maßnahme der Preußischen Gestütsverwaltung ist in der Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
5291 (v. Troilo, Abgeordneter.)
(X) sicheren Erwartung, wie gesagt, erfolgt, daß entsprechend der Zusicherung des Reichswehrministeriums der Durchschnittspreis der Remonte um 200 Mark erhöht werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde haben daher diesen Preis bei unserem Antrag auf Erhöhung des Durchschnittspreises der Remonte unterlegt.
Ich kann namens der Landespferdezucht und sämtlicher beteiligter Organe hier die Erklärung abgeben, daß trotz aller Passion für die Zucht des edlen Soldatenpferdes diese Zucht sofort eingestellt werden muß, wenn unser Antrag auf Erhöhung des Durchschnittspreises des Remontepferdes nicht angenommen wird.
Es ist in dieser Zeit der größten Not ganz unmöglich, zu verlangen, daß nur aus Passion ein Wirtschaftszweig betrieben wird, der anerkanntermaßen gänzlich unrentabel ist.
Es wird im diesjährigen Etat, da die Remonteankäufe doch bereits seit einigen Wochen begonnen haben, nur möglich sein, den völlig unzureichenden Durchschnittspreis durch eine Nachzahlung von 200 Mark pro angekauftes Remontepferd auszugleichen.
Nun wurde mir gestern dazu gesagt, dieser Antrag käme zu spät, der Antrag hätte im Reichshaushaltsausschuß gestellt werden müssen.
Ich sehe das nicht ein.
Ist der Reichshaushaltsausschuß entscheidend, oder sind wir es im Plenum
Wenn hier ein Antrag rechtzeitig gestellt wird, so haben wir darüber zu entscheiden, ob er angenommen wird oder nicht.
Im übrigen möchte ich den Herren vom Reichswehrministerium zurufen, wenn ihnen etwa auch gesteckt sein sollte, es wäre zu spät: ein Zuspät gibt es nicht, wenn man will!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ferner wünschen wir in dem zweiten Punkt unseres Antrags eine Erhöhung des Kapitels 19 Titel 34.
Hier handelt es sich um die Sicherstellung, die Einrichtung, die Unterhaltung und den Betrieb der Nachrichtenverbindung.
Wenn das Telegraphen-, Fernschreiber- und Funkgerät sowie die Fernsprechleitungen vernachlässigt werden, so geht das immer auf Kosten der Truppe und bringt ihr im Ernstfall, wie diejenigen wissen, die den Krieg mitgemacht haben, unnötige Opfer an Leben und Blut.
Die Bedeutung der modernen Nachrichtenmittel ist uns aus dem Kriege doch nur zu sehr bekannt, und jeder, der das mitgemacht hat, wird sich uns anschließen, daß eine Ersparnis hierin der Truppe geradezu zum Verhängnis werden kann, (sehr wahr!
rechts) da sie eben Leben und Blut vieler Leute kosten kann.
Wir wissen doch noch, was es zu bedeuten hatte, wenn in den modernen Materialschlachten alle Leitungen zerschossen waren und wir nicht wußten, wie wir Verbindung nach vorne bekommen konnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verbindung nach vorn )
Gewiß, nach vorn, selbstverständlich!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Weil Sie hinten waren!
Gegenrufe rechts.)
Ich bin immer vorne gewesen, wenn ich dahin gehörte!
Wären Sie nur soviel vorne gewesen.
Aber fragen Sie einmal meine Leute, wo ich gewesen bin, die werden Ihnen Bescheid sagen!
Wir wissen doch alle, wie dann die Störungssucher in Funktion traten, im Trommelfeuer hinaus mußten, um die Leitungen Reichstag 1930.
1170.
Sitzung.
zu flicken, was natürlich auch wieder neue Verluste an Menschenleben kostet.
Also hier keine falsche Sparsam- keit!
Die dritte Forderung betrifft die gründliche Instandsetzung der von den Heeresverpflegungsämtern, den Heeresbekleidungsämtern, den Heereslazaretten, Heeresunterkunftsräumen und den Remonteämtern zu unterhaltende »baulichen Anlagen.
Diese Position schleppt sich schon seit dem Vorgänger des Herrn Reichswehrministers, dem Herrn Reichswehrminister Dr. Geßler, hin.
Herr Dr. Geßler wies schon auf die Unzulänglichkeit dieses Zustandes hin, und mir ist persönlich bekannt, 'daß diese Baulichkeiten stellenweise in einem Zustand sind, der geradezu als unwürdig bezeichnet werden muß.
Ich denke, um nur ein Beispiel zu nennen, an die Kaserne, die uns in Stettin gelegentlich der Besichtigung der Heeresfachschule gezeigt wurde.
Die Unterbringung der Mannschaften dort war geradezu kläglich.
Oben unter dem Dach hausten die Leute in Dachkämmerchen zusammengepfercht, und man fragt sich nur: was wird hier, wenn einmal Feuer ausbricht
Herr Kollege Leber wird mir das übrigens bescheinigen können, er war mit dabei.
Der letzte Punkt unseres Antrags bezieht sich auf die Landesbesestigungsanlagen.
Für diese sind 30 Millionen Mark vorgesehen auf einen Zeitraum von 10Iahren, also 3 Millionen jährlich.
Der Herr Reichswehrminister verzichtet aber schon im ersten Jahr auf 750 000 Mark.
Wir halten das für nicht angängig und beantragen, diese Position wieder auf 3 Millionen Mark zu erhöhen.
Es ist einfach nicht zu verstehen, wie inmitten einer so wehrfreudigen Umwelt um uns herum in unserem heutigen Staat nicht einmal die bescheidenen Möglichkeiten, die das Versailler Diktat uns noch gelassen hat, ausgeschöpft werden sollen.
Es ist sogar ein Antrag eingebracht worden, die notwendigsten Mittel abzulehnen.
Und das angesichts der Meldung, die heute durch alle Zeitungen geht, von dem Besuch eines französischen Generals beim polnischen Kriegsminister zwecks Besichtigung der Befestigungsanlagen an der Westgrenze Polens bei Bromberg und Posen und der Hafenanlagen von Gdingen!
Angesichts all dieser Tatsachen, wie sie Ihnen der Herr General v. Lettow gestern ja auch noch eingehender geschildert hat, ist ein Optimismus, der an eine friedliche Aufwärtsentwicklung der neueuropäischen Staaten glaubt, nicht nur nicht gerechtfertigt, sondern geradezu ein Verbrechen an unserem Volke.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß unsere Umwelt darauf bedacht ist, nicht nur die Rüstung Deutschlands, sondern seine Aufwärtsentwicklung überhaupt zu verhindern.
Wir nehmen an, daß der Reichswehrminister diesen Optimismus nicht teilt.
Wir hätten aber gerade deshalb erwartet, daß er seinem Willen, sich nach dieser Richtung durchzusetzen, schärferen Ausdruck verliehen hätte.
Solange wir dem wehrpolitischen Willen unserer Nachbarn nicht einen stärkeren Willen zur wehrpolitischen Gleichberechtigung entgegensetzen, können wir nicht erwarten, daß sich unsere Lage zum Besseren wendet.
Wir bitten daher den Herrn Reichswehrminister, sich der schweren Verantwortung, die nach dieser Richtung gerade auf seinen Schultern lastet, immer sehr ernst bewußt zu bleiben.
Herr Reichswehrminister, sorgen Sie dafür, daß neben dem Nährstand des deutschen Volkes nicht auch noch sein Wehrstand verkümmert!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
766 5292 Reichstag.
170.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Mai 1930.
(X) Präsident Löbe: Das Work hat der Herr Reichswehrminister.
t ») Dr. Groener, Reichswehrminister: Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Künstler unerhört sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er urteilt ohne Kenntnis meiner Bemühungen und meiner Beweggründe und greift in ein noch schwebendes Verfahren ein.
Ich stelle demgegenüber fest: Erstens: ich habe von ineinen Erklärungen über die Munitionsschiebung nichts zurücknehmen.
Ich werde daraus bestehen, daß das gerichtliche Verfahren bis zur letzten Instanz durchgeführt wird.
Zweitens: ich werde, wie ich schon bei meiner ersten Äußerung ausgeführt habe, gegen jeden etwaigen Schuldigen der Wehrmacht rücksichtslos einschreiten.
Drittens: die Behauptung, daß von seiten des Reichswehrministeriums das Gerichtsverfahren verschleppt worden sei, weise ich auf das allerschärfste zurück.
Es ist das Gegenteil der Wahrheit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegen die Verschleppung des gerichtlichen Verfahrens habe ich mit allen Mitteln gekämpft und bin dabei auf die eigenartigsten Widerstände gestoßen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Widerstände, die jedenfalls nicht in meinem Ministerium gelegen haben.
Viertens: ich bedauere es aufs tiefste, daß der Herr Abgeordnete Künstler hier Dinge berührt hat, von denen er genau weiß, daß ich ihm auf diesem Wege nicht folgen kann.
Von dem Angehörigen einer bis vor kurzem verantwortlich in der Regierung vertretenen Partei bezeichne ich das als Gipfel der Verantwortungslosigkeit.
(Rufe von den Deutschnationalen: Bravo!
Rufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Unverschämtheit gegenüber dem Parlament!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, der Zuruf »Unverschämtheit« ist unparlamentarisch!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit gegenüber dem Parlament!)
Ich schlage zunächst vor, die Beratung jetzt a b zubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler (8
v), Abgeordneter: Das Auftreten des Herrn Reichswehrministers Groener gegenüber einem Abgeordneten als dem Vertreter der größten Partei bezeichne ich als unerhört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Groener hat ich stelle das fest keine Auskunft gegeben auf meine Anfrage, ob tatsächlich unter dem 4.
Oktober 1927 ein solcher Vertrag abgeschlossen worden ist zwischen Kaufleuten und gewissen Reichswehrstellen.
Das ist für mich das Entscheidende.
Der Wehrminister Groener hat nicht sachlich geantwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Schimpfworten!)
Dann will ich noch das eine sagen: Herr Groener hat kein Recht zu einer Entrüstung es war seine Pflicht, wenn ein Abgeordneter einer Partei im Hauptausschuß eine Anfrage stellt, zu antworten.
Hätte er geantwortet, so wäre dieser Zwischenfall im Plenum überflüssig gewesen.
Aber ein Abgeordneter kann es sich nicht gefallen lassen, und ich für meine Person lasse es mir nicht gefallen, daß Sie, Herr Minister, sich ausschweigen.
Schweigen Sie sich weiter aus, so werde ich weiter meinen Kampf führen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das sagen, was im Interesse des Volkes gesagt werden muß!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, die morgige Sitzung um (v) 3 Uhr nachmittags zu beginnen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrie-Obligationen.
Die Sitzung ist geschlossen.