Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als V o r l a g e u sind eingegangen: 2.
Entwurf eines Gesetzes über die Vorführung aus-, o) ländischer Bildstreifen.
Feh habe U r l a u b erteilt den Herren Abgeordneten Franyois, 1).
Dr. Uahl, D. Mumm, Di-.
Pfleger, Dr. Schneider (Dresden für je 3 Tage.
Wir treten in die T agesordnun g ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des von den Abgeordneten Esser, Dr. Scholz, Dr. Reinhold, Drewitz, Hartwig lBerlin), steicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr 2187 der Drucksachen .
Feh eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Feh schlage vor, auch in die z io eite B e r a t u n g einzutreten.
Ick, rufe auf rf I, —12, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
lFuruf von den.
Kommunisten: Jawohl!)
Dann werde »wir sie morgen auf die Tagesordnung sehen.
Icb rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr.
1991, 1903 der Drncksachen), und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts Einzelplan IV Mündliche Berichte (erster und zweiter Teilbericht) des Ausschusses lReicbshaushalt) lNr.
2123 (Berichtigt!
2189 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Freiherr von Frevtagh-Loringhvven, in Verbindung mit der ersten Beratung 1.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1das deutsch-polnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesem Abkommen lNr.
2138 der Drucksachen), 2.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den deutsch-österreichischen Handelsvertrag lNr.
2039 der Drucksachen), 3.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1das deutsch-österreichische Abkommen über den kleinen Grenzverkehr lNr.
2170 der Drucksachen), 1.
1 des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den deutsch-österreichischen Vertrag über die Rechtshilfe in Zollsachen (Nr 2169 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes über das übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts (Nr.
2119 der Drucksachen) und 844 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 30.
Juni 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakvbstrahe 106, zu beziehen.
58421Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Präsident Löbe.)
(-r) 16. der Beratung der Interpellationen n) 1 Dr.
1 Haas (Baden) 1 und Genossen (Nr.
718 der Drucksachen), ») Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven und1Genossen1 (Nr.
113871der1Drucksachen), e) Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven und1Genossen1 (Nr.
114231der1Drucksache »), ck) Graf zu Eulenburg uud Genossen (Nr.
1124 der Drucksachen), o) 1 Dr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven und1Genossen1 (i) tr.
114231der1Drucksachen), 4) O. Mannn und Genossen (Nr.
1691 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Rheinbaben.
Freiherr von Rheinbaben (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Debatte über den Etat des Auswärtigen Amtes wurde mit Recht sowohl vom Berichterstatter als auch vom Außenminister als ancb von mehreren Rednern die Frage aufgeworfen, ob nicht gerade auch hier sehr viel mehr gespart werden könnte, als es bisher geschehen ist.
Insbesondere hat der Herr Berichterstatter von FreyWgh-Loringhovcn ganz eingehende Ausführungen und Vorschläge darüber gemacht.
Vielleicht ist es nicht zu despektierlich, das Sprichwort auf ihn anzuwenden: Nene Besen kehren gut.
Er ist, wenn ich so sagen darf, ein neuer Besen.
Er ist neu als Berichterstatter vor (L) das Haus getreten.
Ob er gut gekehrt hat, möchte ich allerdings etwas bezweifeln auf jeden Fall hat er laut gekehrt.
Ich mache ihm das Kompliment, daß sein Auftreten als Berichterstatter in der deutschen Öffentlichkeit nicht nur hier im Reichstag in der Tat stark beachtet worden ist.
Da wir in einer Lage sind, in der die unbedingte Notwendigkeit vorliegt, in allen Etats Ersparnisse zu machen, war die Konjunktur recht günstig, die Dinge im Haushalt des Auswärtigen Amtes so zu beleuchten, wie er es getan hat.
Ich bedaure, den Entgegnungen, die ich mir zu machen erlauben werde, etwas voranstellen zu müssen: Ich bezweifle, ob wirklich sein Bericht ganz und gar objektiv war.
Denn wenn er objektiv gewesen wäre, dann hätte er nach meiner Auffassung sich sehr viel mehr auch mit dem Ursprung der schwierigen Lage im Auswärtigen Amt, mit der ganzen Entwicklung in der Vergangenheit beschäftigen müssen und nicht nur, wie er es getan hat, die Dinge rein auf heute abstellen, sie sogar aus dem ganzen Zusammenhang herausnehmen.
Wir wissen doch alle, daß das Auswärtige Amt nach 1918 in ganz besonderem Maße ein Experimentierfeld für alle möglichen Tendenzen gewesen ist.
Ich verrate wirklich kein Geheimnis, wenn ich hier feststelle, daß wohl kaum ein anderes Ministerium so sehr dem Einfluß parteipolitischer Ratschläge und Informationen usw.
unterliegt bzw.
wo diese Versuche in großem Ausmaß gemacht werden.
Alle diese Dinge: der Ursprung, die ungeheure Aufblähung des Apparates nach 1918 und die Bemühungen, ihn zu verkleinern im Laufe der Jahre, die Umstände, die sich dieser Verkleinerung entgegengestellt haben, das alles fehlt in dem Bericht des Herrn Berichterstatters.
Insofern hatte er ja eine gewisse sensationelle Wir- (O) kung, als er nun den auswärtigen Etat des Deutschen Reiches in Vergleich stellte mit den auswärtigen Etats anderer Länder.
Uber diese Vergleichsmethode läßt sich ebenfalls eine ganze Menge sagen.
Vieles ist bereits gestern dazu gesagt worden.
Aber eines ist doch ganz klar: man braucht kein großer Expert und Sachverständiger zu sein, um zu wissen, daß wir Deutsche »eben in einer ganz grundsätzlich verschiedenen Lage sind von der der anderen Länder, der Siegerländer insbesondere.
Wir wollen doch etwas.
Die anderen liegen und besitzen wir wollen aufbauen, nur wollen alle möglichen Sachen wieder aufrichten, die uns der Krieg und die Niederlage zerschlagen haben.
Auslandsdienst, Liquidation des deutschen Eigentums draußen, Wiederherstellung des Handels im Ausland, all das schafft doch gewiß eine Sondermission, eine Svnderlage für Deutschland.
Deswegen hinkt der Vergleich von vornherein, wenn man nur die nackten Etatzahle »spreche »läßt.
Aber ich habe mich auch beim Anhören des Berichts von Herrn von Frevtagh-Loringhoven gefragt, ob er sich nicht selbst in diesen Tagen einmal die Frage vorgelegt hat, ob sein Vergleich mit den reinen Fahlen stimmt, wen »er aus der Zeitungslektüre ersehen hat, daß es in Frankreich möglich war, mehrere Milliarden im Etat verschwinden zu lassen.
Wie kann er dann einen so großen Glauben bezüglich der Zahlen habe », die er i »i französischen Etat gelesen bat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Beispiel ergibt sich doch schon schlagend, daß es möglich ist, in den Etats anderer Länder die Dinge ganz eigenartig zu frisieren.
Deshalb möchte 9 -0 ich doch davor warnen, so ohne weiteres diese Zahle »so entgegenzunehmen, wie sie der Berichterstatter der Öffentlichkeit mitgeteilt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Eilt anderes Beispiel, das er hier gegeben hat, ist ebenso leicht auf seine Richtigkeit zu prüfen, nämlich die Aufwendungen, die der deutsche auswärtige Dienst in der Schweiz zu machen hat.
Der Herr Bericht erstattet hat diese Aufwendungen verglichen mit den Aufwendungen, die England in der Schweiz macht.
Uns allen ist aber doch wohl bekannt, daß es in der Schweiz Tausende von Menschen, von Reichsangehörigen gibt, die dort ihrem Beruf nachgehen, die dort nicht nur zum Vergnügen reisen solche gibt es ja bekanntlich auch in großer Zahl —, sondern kleine und kleinste Leute, die in mühseliger Arbeit dort ihrem Verdienst nachgehen.
Und diese zu betreuen und zu beraten, dazu gehört natürlich ein viel größerer Apparat, als England ihn notwendig hat.
Deshalb kann ich mich auch nicht ohne weiteres durch solche zahlenmäßigen Vergleiche für überzeugt erklären.
Das, was Herr von Freytagh-Loringhoven bezüglich der Notwendigkeit des Abbaus ausgeführt hat, ist auch nach meiner Auffassung richtig.
Er sagte, an Gehältern wolle auch er wenig oder gar nicht sparen.
Das sei gar nicht der springende Punkt wohl aber käme cs darauf an, den Apparat im ganzen zu verkleinern.
Das ist meiner Auffassung nach ein richtiger Grundsatz.
Aber ich darf doch wohl feststellen, daß dieser Grundsatz keineswegs mit der überwiegenden Kritik in der deutschen öffentlichen Meinung übereinstimmt.
Diese 5843 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930 iFrhr.
von Rheinbaben »Abgeordneter.)
.
w Kritik hat sich, soweit ich von ihr Kenntnis genommen habe, in erster Linie immer auf die Höhe der Gehälter gerichtet, lag also in ganz anderer.
Richtung als die Kritik, die Herr von Freptagh-Loringhoven hier vorgebracht hat.
Wenn das Auswärtige Amt, wie auch ich glaube, auch heute noch in seinem ganzen Beamtenapparat aufgebläht ist, so kann man ihm wenigstens das eine zugute halten, daß es nicht das einzige Ministerium, nicht die einzige Behörde ist, die in bezug auf die Bureaukratie, auf den ganzen Beamtenapparat noch aufgebläht ist.
sSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Auswärtige Amt ist eben ein Spiegelbild der Gesamtlage, und wenn nur uns anschicken, diese Dinge grundsätzlich zu ändern und zu meistern, so wird nud must sich diese Aktion selbstverständlich auch auf das Auswärtige Amt erstrecken.
Ium Schluß meiner kleinen Auseinandersetzung mit Herrn von Freptagh-Loringhoven darf ich das Hohe Haus noch auf einen Widerspruch in seinen Allsführungen aufmerksam machen.
In dem Bericht des ''Tag«, also einer Leitung, die ihm gewiß nahesteht, ist folgendes aus seiner gestrigen Rede dick gedruckt allsgeführt: Die Ausgaben des Auswärtigen Amtes würden sich ertragen lassen, wenn dadurch ein brauchbares Instrument für die Außenpolitik geschaffen würde das fei aber nicht der Fall.
Was kan »denn der Sinn dieser Ausführungen anders sein als der: Wenn vielleicht Herr von FrcvtaghLoringhoven oder einer seiner politischen Freunde (L) Außenminister wäre, dann würde er die Ausgaben bewilligen, und er will an ihnen streichen, weil im Auswärtigen Amt eine Richtung maßgebend ist, die ihm nicht paßt und die er aus politischen Gründe »kritisiert.
Ich sagte, daß auch meine politische »Freunde und ich selbstverständlich der Auffassung sind, daß im Auswärtigen Amt noch mcbr gespart werden muß.
Ich habe als Vertreter meiner politischen Freunde im Alis schuß meine Pflicht getan und habe auf die -Notwendig keit zu solchen Ersparnissen hingewiesen.
Ich habe aber mit steigender Befremdung in den letzten Jahren leider feststellen müssen, daß von den beiden Methoden, die möglich wären, nämlich daß durch übliche Kritik informierter Abgeordneter an diesen und jenen Positionen Abstriche geinacht werden, oder der anderen Methode, daß das Auswärtige Amt selbst Abstriche »lacht, immer oder ganz überwiegend der erste Weg gewählt worden ist.
Ich hätte gewünscht, daß das Auswärtige Amt trotz des Vergleichs, den ich zu seiner Entlastung mit anderen Behörden angestellt habe, doch von sich ans in den letzten Jahren schon sehr viel mehr der Kritik der öffentlichen Meinung Rechnung getragen und von sich aus sehr viel mehr Vorschläge gemacht hätte.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann wäre nämlich der Instand den heute mancher bedauert, der den Dingen näher steht und sie mit Ernst betrachtet unorganischer, nicht miteinander zusammenhängender Streichungen nicht eingetreten, dann wäre dieser Instand allgemeiner Unruhe und Unbefriedigtheit nicht in diesem Maße gekommen.
Unter dieser falschen Methode haben nach meiner Auffassung auch gewisse politische Entscheidungen gelitten, die der Heruptausschuß diesmal getroffen hat.
(cp Ich stehe nicht an, unter diese falschen Entscheidungen gerade jene Entscheidung zu rechnen, die drei Botschaften in Südamerika nicht zu bewilligen.
Ich halte das für eine politisch falsche Entscheidung.
Ich halte das für eine Ersparnis am falschen Platze, aus Gründen, die in der Öffentlichkeit auch schon erörtert worden sind, die lediglich damit zu tun haben, daß es im Interesse unseres Staates gelegen hätte, ähnlich wie andere große Mächte auch durch Botschaften in Südamerika vertreten zu sein.
Die Wünsche, Botschaften und Gesandtschaften in einen Topf zu werfen, beim Völkerbund Anträge zu stellen, daß das einmal geschehen könnte, sind alle schön und gut.
Es handelt sich hier aber um ganz aktuelle, dringende Probleme.
Es wäre richtig gewesen, den deutschen Einfluß in Südamerika, die Zusammenarbeit Deutschlands mit den südamerikanischen Staaten dadurch zu stärken, daß mau die Vertreter Deutschlands zu Botschaftern ernannt hätte, zumal ja, wie ich ausgeführt habe, durchaus die Möglichkeit vorhanden ist, den Apparat zu kürzen, Ersparnisse zu machen und so die finanziellen Mehraufwendungen für die Botschafter zu kompensieren.
Ein anderes Beispiel, das ich auch noch kurz berühren mochte, bezieht sich scheinbar auf eine Nebensache, scheinbar auf einen Einzelfall, nämlich auf eine offene Stelle im Etat für Vertreter Deutschlands im Völkerbundssekretariat.
Ich mache aber die Kollegen, die sich dafür interessieren, auf Nr.
342 der -.
Kölnischen Zeitung« die Nummer von gestern aufmerksam.
Da ist unter der Überschrift« Die Genfer Palastpvlitik« ein Bericht über die Ergebnisse des sogenannten Reformausschusses gegeben, der in der vorigen Versammlung (0) eingesetzt worden ist, um den Apparat des Völkerbnudssekretariats zu reformieren und zu verbessern.
Was ist nun das vorläufige Ergebnis, dein der deutsche Vertreter mit dem italienischen und dem japanischen Vertreter widersprochen hat
Ein Generalsekretär, der Engländer, soll auf seinem Platze bleiben.
Dagegen soll die Zahl der Untergeneralsekretäre auf zehn gebracht werden, das heißt mit anderen Worten, der Einfluß des deutschen Vertreters, der einer von den drei Untersekrctären ist, soll und muß dadurch natürlich gemindert werden.
Die zweite Tendenz dieser Reform soll sein, daß nicht mehr, wie bisher der Zustand zum Teil war, ausgewählte, allsgezeichnete Vertreter der betreffenden Länder auf eine Anzahl von Jahren, mindestens auf sieben Jahre, nach Gens berufen werden.
Nein, man will möglichst im richtigen Volkerbundgeist zu erziehende junge Leute nach Genf berufen, und die solle »daun allmählich in der Hirarchie von Genf aufwachsen.
Auch das ist scheinbar ein sehr schöner Grundsatz.
Leider ist es uns dabei nur gegangen wie dem Vogel Stieglitz.
Wir sind etwas spät gekommen.
Die Farben waren!
1926 schon verteilt.
Da saßen, vom Kriege her aneinander gewöhnt, aus den verschiedenen Kommissionen in Paris usw.
herausgenommen, die Engländer und die Vertreter der anderen Siegerländer darin.
Mit großer Mühe ist es uns gelungen, einzelne besonders qualifizierte Persönlichkeiten 'in das Völkerbundsekretariat hineinzubekommen.
Ich kann auch feststellen ich darf den verehrten Kollegen Schreiber einen Augenblick um Aufmerksamkeit bitten —, daß der Kollege Kaas, als er in der vierten Kommission der Völkerbundsver844 5844 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Frhr.
von Rheinbaben, Abgeordneter.
t sammlung im vorigen September gesprochen hat, sich ausdrücklich zu dem Prinzip bekannt hat, daß Deutschland ein starkes Interesse daran hat, besonders qualifizierte Persönlichkeiten vorübergehend, also auf mindestens sieben Jahre, nach Genf zu delegieren.
Das andere System habe auch seine Dualitäten, indem man junge Leute hinschickte, die auf Lebenszeit in Genf blieben, aber wir in Deutschland könnten nicht darauf verzichten, solche besonders qualifizierten Persönlichkeiten, auch Beamte, vorübergehend in das Sekretariat zu entsenden.
(Abgeordneter 1).
Di Schreiber: Nicht bloß Beamte!)
Nicht blos; Beamte, Herr College Schreiber.
Das habe ich eben ausgeführt.
Wenn Sie dem aber zustimmen, dann müssen Sir meiner Auffassung nach auch Gerechtigkeit üben.
Dann müssen Sie den Persönlichkeiten, die unter ganz, be stimmten Voraussetzungen schon nach Genf gegangen sind und ihre Ansprüche auf eine feste Etatsstellc zu Hanse aufgegeben haben, die Möglichkeit geben, wenn sic ihre Tätigkeit in Genf beendet haben und nach Deutschland zurückkehren, eine offene Etatsstellc zu finden.
(Abgeordneter Du.
Brcitscheid: Wenn es bei zweien geschehen ist, muß es auch beim dritten geschehen!)
Sehr richtig sagt der Kollege Brcitscheid, daß es, wenn man cs bei zweien macht, auch beim dritten geschehen müsse.
Ich bitte, diese Angelegenheit wirklich nickt parteipolitisch aufzufassen.
Ick bitte auch die Kollegen, die bisher vielleicht eine abweichende Haltung eingenommen haben, sich die Sache noch einmal zu überlegen.
Wir haben einen diesbezüglichen Antrag eingebracht.
Ich habe die Angelegenheit hier nicht etwa erwähnt, Iveil sie eine parteipolitische Angelegenheit wäre das ist sic ganz und gar nicht —, sondern weil sie sachlich für eine genügende und gut qualifizierte Vertretung Deutschlands bei den Behörden in Genf von der größten Bedeutung ist.
Kurz möchte ich einen zweiten Punkt der Etatsgcstaltung streifen.
Er betrifft die zweifellos vorhandene llberfüllung der Karriere.
Ich sprach schon von dem Prinzip, lieber den Apparat zu verkleinern als die Gehälter herunterzusetzen.
Aber ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß es viclleickt doch in der Persvnalpolitik des Auswärtigen Amts in den letzten Jahren an Voraussicht gefehlt hat.
Wenn es möglich ist, daß heute der Apparat so übersetzt geworden ist, daß draußen viele Beamte Etatsstellen haben und nach Deutschland ins Auswärtige Amt zurückberufen werden, weil einfach das Geld nickt vorhanden ist, draußen die höheren Gehälter zu zahlen, so scheint mir das doch darauf hinzudeuten, daß man nickt rechtzeitig die llberfüllung der auswärtigen Karriere vorausgesehen hat.
Das geht auch sckon daraus hervor, daß man Jahr für Jahr nickt das letzte Jahr, aber vorher eine meiner Ansicht nach viel zu große Anzahl Attaches einberufe »hat.
Was drittens den Luxus, eine gewisse Neigung zu übergroßer Repräsentation anlangt, so schließe ich mich weitgehend dem an, was darüber hier an Kritik ausgesprochen worden ist.
Wenn überhaupt ein Vergleich zwischen Berlin, London und Paris eine gesunde Basis hat, so ist es bei de »Nepräsentativnskvsten, und man könnte ihn vielleicht besonders und mit größtem Neckt auf diese Repräsentativnskosten ausdehnen.
Meine Damen und Herren!
Ick scheue mich nickt, es auszusprcchen: Ich halte es für einen grotesken Zustand, daß das verarmte Deutschland, dessen Finanzminister verschiedentlich am Ersten des Monats kaum die Gehälter zahlen konnte, auch im Bereich des Auswärtigen Amts an der Spitze der Nepräseutationsaufwendungen und der Zabl der Diners steht und Stenermittel dafür verwendet.
Das ist ein Mißstand.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Außenminister, der ja zu seinem eigenen Bedauern sehr viel von dieser Repräsentativ »mitmacken muß, die er gewiß lieber nicht mitmachen möchte, gerade in diesem Punkt Wandel schafft.
Er ist ja überhaupt grundsätzlich bereit gewesen, den Kritiken, die geäußert worden sind, seine feste Absicht entgegenzustellen, dort, wo tatsächlich Miß stände vorhanden sind, wo svstematiscb die Ersparnismöglichkeiten energischer vorwärts getrieben werden müssen, die Mißständc abzustellen und alle Ersparnismöglichkeiten auszunutzen.
Ick meine, wir könnten uns vorläufig beim Etat dieses Jahres jedenfalls mit dem Stande der Dinge abfinden.
Nun zur Außenpolitik selbst.
Jeder Redner, der vor mir sprach, hat, sei es am Anfang, sei es im Verlaufe seiner Ausführungen, selbstverständlich auch des 30.
Juni gedacht und eine kurze Bilanz gezogen.
Herr von Freytagh-Loringhoven hat dies ebenfalls getan und dabei daran erinnert, die abziehenden französischen Truppen, insbesondere die Offiziere, hätten ihre Jahnen und ihren Degen noch einmal in den Rhein gesenkt als Symbol dafür, daß sie zwar vorübergehend den Rhein 9 preisgäbc », aber den Nhcingedanken im französischen Sinne als solchen niemals vergessen wollten.
Man kann aus solcher Geste verschiedene Schlüsse ziehen.
Ick und meine politischen Freunde ziehen gerade aus dieser letzten symbolischen Geste des abziehenden französischen Militärs die Folgerung, wie ungeheuer schwierig das Problem war, uns in den abgelaufenen Jahren mit Frankreich auseinanderzusetzen und überhaupt so weit zu kommen, wie wir tatsächlich gekommen sind.
Es sei fern von mir, heute im Rahme »meiner Ausführungen etwa in eine Polemik über Locarno und andere wichtige außenpolitische Fragen nochmals einzutreten.
Ick und meine Freunde und die Parteien, die auf dem Boden dieser Politik gestanden haben und heute noch stehen, werden wohl keinen mehr nachträglich überzeugen.
Es ist also zwecklos, darüber lange Ausführungen zu machen.
Aber wenn der Herr Kollege Dr. Brcitscheid hier von einer Politik der Nüchternheit gesprochen hat, wenn er meinte, man müsse alle diese politischen und wirtschaftlichen Fragen recht nüchtern betrachten, so stimme ich ihm darin voll und ganz zu.
Es ist doch so, daß auch heute noch die Macht in der Welt regiert und neben der Macht der auf Politik gestützte Hvchkapitalismus.
Es war ungeheuer schwer für das niedergebrochene Deutschland, die erste Voraussetzung einer aktiven Außenpolitik, die territoriale Freiheit, wieder zu erringen.
Man sollte dieses Ergebnis wirklich nicht bagatellisieren man sollte über die ungeheuer schwere Arbeit, die hinter uns liegt, nicht höhnen.
Denn sie hat wenigstens zum 30.
Juni geführt.
Ich glaube darüber hinaus auch einer besonderen Pflicht genügen zu müssen, wenn ich ebenso, wie 5845 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Frhr.
von Nheinbaben, Abgevedneter.)
.
v es die Redner anderer Parteien getan haben und wie cs der Herr Außenminister selbst ausgesprochen hat, in dieser Stunde noch einmal des Mannes gedenke, der Außenminister und Führer meiner Partei war.
Wir gedenken in diesem Augenblick seiner, wir denken dankbar an sein Werk, das er für uns alle getan hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Zusammenhang darf ich auch noch auf etwas anderes hinweisen die neueste politische Entwicklung Deutschlands gibt ja täglich dafür Beweise —: Es war ein schweres Stück Arbeit nach außen hin, gegen dieses Frankreich anzukämpfen und endlich die Freiheit des Rheins wieder zu erringen.
Es war aber für uns außerordentlich schwer, überhaupt für irgendeine Art systematischer Außenpolitik in diesem Deutschland von heute und der letzten Fahre eine genügende parlamentarische Mehrheit zu finden und eine solche Politik jahrelang svstematisch durchzuführen.
Wir sind in der Deutschen Volkspartei der Auffassung, daß im großen und ganzen der eingeschlagene Weg der richtige war, und stehen auch heute noch zu ihm.
So lassen wir uns unsere Freude und (Genugtuung über den 30.
Juni durch nichts rauben.
Gerade Herrn von FreytaghLoringhoven, der sich ja mehr und mehr zu einem Experten auch auf dem Gebiet der französischen Gcistesart entwickelt hat, der die französischen Thesen, die französischen Zielsetzungen in der Politik der letzten Fahre aufzuspüren bestrebt war, gerade ihm möchte ich entgegnen: Es ist doch wohl unser gutes Recht, in diese Politik nicht die französische, sondern unsere deutsche These hineinzulegen.
IU (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Fn diesem Sinne stehe »wir eben zu der Auffassung, daß Locarno, auch die Nhci'nbcfrciung, die Ergebnisse des Haag naturgemäß keine Abschlüsse sein können und keine Abschlüsse sein dürfe ».
Es sind Etappen, Voraussetzungen, Meilensteine für etwas Weiteres.
Mit.
Recht hat auch der Reichskanzler selbst daraus hingewiesen, daß insbesondere das Ergebnis der Haager Konferenzen ein Diktat gewesen ist, das »ns letzten Endes auferlegt worden ist, weil wir keine Macht haben, sondern die andere »ihre Macht gegen uns zur Geltung bringe ».
In diesem Gcdankengang sagen wir allerdings auch: Zu besondere!
»Jubel ist wirklich kein Anlaß.
Aber noch einmal möchte ich das Ergebnis auf diese Formel bringen: das, was wir durch Dpfer, 'Arbeit und staatsmännischcn Sinn erreicht haben, wollen wir in diesem Augenblick nickt von hämischer Kritik herabgewürdigt sehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wir sind ja im allgemeinen jetzt im deutschen Volke nicht gerade sehr beschäftigt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) mit außenpolitischen Plänen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Breitscheid, Sie müssen mich schon ausreden lassen!
Ich meine also: Wir find jetzt nickt gerade sehr beschäftigt mit außenpolitischen Plänen und Gedanken.
Ich wollte gerade sagen, daß die Not der Zeit, die ganzen Fragen der Arbeitslosigkeit, die Klagen über die wirtschaftliche Not, das Interesse unseres (6 Volkes mehr und mehr erfüllen.
Ist aber die Außenpolitik an diesem ganzen Elend, an dieser Krise schuld, wie von mancher Seite behauptet wird
Zur Beantwortung dieser Frage darf ich darauf hinweisen, daß mich vor einigen Tagen der Vertreter einer auswärtigen Macht fragte: Wie kommt es eigentlich, daß in Deutschland im Gegensatz zu so vielen anderen europäischen Ländern noch immer keine innere Harmonie eingetreten ist, obwohl sich alle anderen Länder Europas beruhigt haben
Alle anderen Länder Europas sind zu irgendeinem einigermaßen friedlichen Zustand der inneren Wirtschaft und der Finanzpolitik gekommen.
Warum ist das bei Deutschland nicht der Fall
Du Antwort auf diese Fragen ist sehr einfach.
Wir haben in den ersten Fahren nach unserem Zusammenbruch überhaupt nicht die Möglichkeit gehabt, im Innern wirkliche Wiederausbaupolitik zu treiben.
Die französische Gewaltpolitik und alles, was sich daran schloß, hat uns daran gehindert.
Fn einer zweiten Etappe, seit dem Jahre 1024, haben wir uns zwar eine Währung geschaffen, aber auf die selbst geschaffene Währung sind die fremden Kredite gekommen.
Noch einmal schien eine schnelle Blüte in naher Aussicht zu stehen.
Aber es war doch in erster Linie das fremde Geld und das Ereignis des englischen Generalstreiks, das nur eine künstliche, vorübergchcnde Belebung unserer Wirtschaft herbeigeführt hat.
Meine Damen und Herren!
Aus den eben angeführten Gründen bin ick persönlich der Auffassung, daß wir erst jetzt in diesen Tagen und Monaten überhaupt vor einer inneren Liquidation des Weltkrieges in Deutschland stehen.
Daß sich das nickt ohne Krisen und Kämpfe vollziehen kann, ist Wohl allen klar.
Aber gerade weil wir durch die inneren Nöte so absorbiert sind, möchte ich davor warnen, zu glauben, die Außenpolitik hatte nach Abschluß dieser ersten großen Etappe weniger Wichtigkeit.
Nun zu einem zweiten Punkt: Wir haben gestern schon Ausführungen über die Stellungnahme gewisser Parteien zu dem Memorandum der französischen Regierung in bezug auf Schaffung eines Vereinigten Europas gehört.
Auch hier finde ick einen gewissen Widerspruch in den Ausführungen des Herrn von Frcytagh-Loringhoven.
(Zuruf von den Deutschnationalcn.)
Jawohl, Herr von Frcytagh-Loringhoven.
Sie haben uns sehr oft jene Briand-Rede zitiert, wo er mit größter Befriedigung im Senat und in der Kammer verkündete, er habe Deutschland dazu gebracht, sich freiwillig in den Versailler Vertrag einzufügen.
Am Schlüsse Ihrer gestrigen Ausführungen haben Sie schon ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß es mit der Berechtigung zu dieser Befriedigung der endgültigen und freiwilligen Einfügung Deutschlands in das Versailler System doch nicht so weit her sein kann.
Gerade Sie haben darauf hingewiesen, wie groß die Ehance jetzt für Deutschland ist, angesichts der Unruhe so sagten Sie wohl der französischen Politik und der Rede des Herrn Briand noch einmal zu dem Memorandum in bezug auf ein Vereinigtes Europa Stellung zu gchnien.
(Zuruf vou den Dcutschnationalen: Sie hätten besser zuhören sollen!)
5846 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Frhr.
von Rheinbaben, Abgeordneter.)
Ich kann Ihnen bezüglich dessen, was Sie hier als Warnung ausgesprochen haben, weitgehend zustimmen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Frevtagh-Loringhovcn: Bitte nicht!
Das habe ich nicht verdient!)
Es gibt sogar Sachen, wo ich mit Ihnen durchaus einer Ansicht sein kann.
Freuen Sie sich doch lieber darüber, daß Sie auch schließlich in gewissen Punkten mit anderen Parteien einer Ansicht sind!
Die Isolation ist ja sehr schon, aber ob Sie immer splendid ist, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Ich kehre zu den sachlichen Ausführungen zurück.
In der Tat ist es so, daß die Absicht des französischen Memorandums ganz einwandfrei darauf hinausgeht, ein politisches System zu schaffen, in dem, wie es aus dem Wortlaut des Memorandums auch zu ersehen ist, nun unter der trügerischen Formel der Sicherheit nichts anderes als eine Sicherung des Sieges für Frankreich erstrebt werden soll.
Auch darin hat Herr von Freytagh-Loringhoven recht, wenn er unter anderem darauf hinweist, daß in dem Memorandum selbst die Absiebt Frankreichs auf ein Ostlocarno Erwähnung findet.
Nachdem es bisher direkt nicht gelungen ist, soll das jetzt hintenherum erreicht werden.
Die Erinnerung an das Genfer Protokoll vom Jahre 1924 auf die darin enthaltenen Gedankengänge steigt auf, die von französischer Seite niemals aufgegeben worden sind, auch in den vergangenen Jahren der Locarnvpolitik nickt.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang auch nock daraus Hinweisen, daß in den höchst interessanten Formulierungen der französiscken Regierung über das (8) Verhältnis von Politik und Wirtschaft ganz offen das Ziel Frankreichs propagiert wird, die Wirtschaft mit Hilfe der Politik zu kontrollieren.
Das sind Gedankengänge, die der ehemalige französische Minister Loucheur seit vielen Jahren vertreten hat und noch heute vertritt.
Aber anscheinend geht es Frankreich im Völkerbund nicht schnell genug, und dies ist Wohl der Grund, der Briand beziehungsweise die französische Regierung veranlaßt hat, das ganze Problem der Vereinigten Staaten von Europa überzuleiten auf jenen europäischen Ausschuß, den er als ständige Behörde in Genf ins Leben rufen will.
Das wäre eine Entwicklung, gegenüber der wir in Deutschland die schwersten Bedenken erheben müßten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war für mich höchst erfreulick, gestern aus dem Munde des Führers der größten Fraktion in diesem Hause zu hören, wie skeptisch, wie vorsichtig auch er und seine politischen Freunde sich zu diesem ganzen Problem stellen.
Wir sollten uns über solche Anklänge an die eigenen Auffassungen freuen, denn es ist immer wertvoll, wenn mehrere Parteien in einer wichtigen Frage im wesentlichen übereinstimmen.
Hier handelt es sich wahrhaftig nicht um eine Parteiangelegenheit, sondern um eine Schicksalsfrage, die die deutsche Zukunft stark berührt.
In vollem Bewußtsein meiner Worte möchte ich sagen: Es wäre geradezu ein Verbrechen an der deutschen Zukunft, wollten wir auf die Pläne der französiscken Regierung in der Form eingehen, in der sie in dem Memorandum vom t. Mai 1930 vorliegen.
Etwas anderes ist selbstverständlich die Frage, wie sich die deutsche Regierung diplomatisch und politisch in ihrer Antwort zu dem Memorandum der franzö- (0 fischen Regierung stellen soll.
Herr von FrcytaghLoringhoven hat sich in seiner gestrigen Stellungnahme zu dem Interview des Herrn Reichskanzlers und zu den Ausführungen des Herrn Außenministers etwa in dem Sinne geäußert: »Ich kenne Ihre Absichten nicht, aber ich mißbillige sie- '.
Da darf ick denn doch feststellen, daß bis heute überhaupt noch keine amtliche Äußerung der Reichsregierung zu dein Briandscken Memorandum vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch das, was der Herr Außenminister gestern zu der Frage vorgetragen hat, war gewiß ein Bekenntnis zu der Binsenwahrheit der europäischen Solidarität, aber es war zugleich eine höchst vorsichtige Formulierung in bezug auf die voraussichtliche Haltung, die Deutschland zu dem Memorandum der französischen Regierung ein nehmen wird.
Ich frage Sie alle: Ist denn die eurvpäische Solidarität wirklich etwas so Neues
Ist es etwa so neu wie seinerzeit die Erfindung der Dampfmaschine durch Watt, oder die Erfindung des Phonographen durch Edison
Ich glaube nicht.
Wenn wir in der Geschichte blättern, haben wir da nicht immer schon europäische Politik getrieben, haben wir in neuerer Zeit nicht längst europäische Kongresse uutcr Bismarck und Bülow gehabt
Ich sage also: Der Begriff des politisch solidarischen Europa ist gar nicht so furchtbar neu, und es ist auch nicht richtig, daß die Forderung nach Einigung Europas erst jetzt aufgekommen wäre.
Immer sckvn wußte mau, daß die curopäiscken Länder sich in besonderen Verhältnisse »zueinander befanden, daß sie besondere Pflichten zueinander hatten, im Verhältnis zu den Pflichten gegenüber anßcrcurv päischcu Ländern.
Angesichts dieser Tatsachen möcktc ich denn doch die Erfindungsgabe derjenigen etwas bezweifeln, die da glauben, man habe in dem Memorandum der französischen Negierung etwas ganz, ganz neues entdeckt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen haben wir Deutschen eigentlich mehr als die Franzosen praktische Erfahrungen darin, wie man so etwas macht.
Wir haben immerhin schon 1831 ein Beispiel dafür geliefert, wie man vom Wirtschaft lichen ausgehend sich allmählich auch pvlitisch zusammen findet.
Wir haben doch auch gezeigt, daß es nicht immer ricktig ist, mit dem Politischen zu beginnen, daß cs sogar häufig ein falscher Weg ist.
Im Gegenteil, wenn man zu praktischen Ergebnissen kommen will, dann muß man vom Wirtschaftlichen ausgehen, denn von dieser Seite her kommt man am leichtesten, am raschesten und sichersten zu praktischen und vorteilhafte »Ergebnissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr von Freytagh-Loringhoven, ick darf mich nock in einem anderen Punkte, hoffentlich zum letztenmal heute, mit Ihnen auseinandersetzen.
Sic sagten in Ihrer gestrigen Rede, Sie könnten es nicht verstehen, daß die deutschen Vertreter Herrn Briand ein Mandat gegeben hätten, dieses Memorandum auszuarbeiten.
Ick weiß nicht, ob Sie außer den Ihnen nahestehende »Zeitungen auch noch andere Blätter lesen.
(Abgeordneter Di-.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Gewiß, verlassen Sie sich darauf!)
5847 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lFrho.
von Rheinbaben »MqmdiuMr.)
Ob es aber ganz genau so stimmt, darüber möchte ich meine Zweifel äußern, und ich darf Ihnen als Mitglied der Deutschen Delegation vom vorigen September (Zuruf bei den Deutschnationalen.
Oh!
Oh!)
mitteilen und in Ihre Erinnerung zurückrufen, wenn Lie es vergessen haben sollten, daß die deutschen Vertreter sich damals lediglich und ausdrücklich auf das Wirtschaftliche festgelegt hatten, daß Herr Dr. Stresemann in seiner letzten großen Rede in Genf ausgeführt hat, daß man, vom Wirtschaftlichen ausgehend, eine europäische Zusammenarbeit erstreben solle.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Frehtagh-Loringhoven: Ilm so unerhörter ist cs, daß Briand darüber vollkommen stillschweigt!)
Ich gebe das zu, wenn auch nicht mit dem Ausdruck 'unerhört-.
Aber ich spreche auch mein Befremden und meine Verwunderung aus, daß, nachdem der deutsche Außenminister namens des deutschen Volkes sich für dieses Prinzip ausgesprochen hatte, das Memorandum als Antwort kam und darin haben Sie ganz recht in den einleitenden Sätzen so getan wird, als könne vielleicht schon eine grundsätzliche Zustimmung zu der ganzen Geschichte für Deutschland vorausgesetzt werden.
Ich stelle hier fest: das ist nicht richtig, und keine Zustimmung ist damals erteilt worden, weder von Herrn Dr. Stresemann noch auch sonst von der deutschen Außenpolitik.
Ilm dieses Kapitel abzuschließen, möchte ich den Herrn Außenminister bitten, abgesehen von dieser allgemeinen, äußerst vorsichtigen und abwartenden Stellung, die ich hiermit empfehle, sich doch auch noch zu über (w legen, daß es wohl kaum im deutschen Interesse liegen kann, wenn schon jetzt bei diesem Stande der Diskussion irgendwelche ständigen Behörden oder Ausschüsse, oder wie man es nennen mag, in Genf gebildet werden.
Der Zeitpunkt dafür scheint mir noch viel zu früh, und ich fürchte, hat Herr Briand erst irgendein kleines unscheinbares Sekretariat dort errichtet, so wird es gehen wie bei mancher Behörde des Deutschen Reiches auch: hat man erst mal einen Sekretär und zwei oder drei Schrcibmaschinendamen, so kommt das Auto dazu, kommen die Geheimräte, und eine Behörde bläht sich auf.
(Sehr richtig!)
Ich möchte davor warnen, bei diesem vorläufig noch höchst theoretischen Meinungsaustausch ich weise nur auf die Haltung Italiens und Englands hin —, sich deutscherseits bereitzuerklären ', irgendwelche Bindungen bezüglich der Errichtung ständiger Behörden in (Ruf vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Dann möchte ich ganz kurz über das deutsch-polnische Problem sprechen.
Ich weiß nicht, ob meine politischen Freunde hier sämtlich meine Auffassung teilen.
Solche Dinge kann inan aueb kaum parteipolitisch hier vortragen, sondern muß das Vertrauen haben, daß die politischen Freunde in der großen Linie ähnliche Auffassungen hegen.
Ich halte persönlich das deutsch-polnische Problem für das allerwichtigste für die nächste Zukunft nnd glaube nicht, daß es für die deutsche Außenpolitik irgendetwas Wichtigeres gibt als dieses.
Der Herr Außenminister möge es mir verzeihen, aber ich habe mich etwas gewundert darüber, daß, weil die Dinge so liegen, weil das deutsch-polnische Problem so (H ungeheuer wichtig ist, er in seinen Ausführungen so relativ schnell über das Grundsätzliche zwischen Deutschland und Polen hinweggegangen ist.
(Zuruf des Reichsministers des Auswärtigen.)
Der Herr Außenminister sagt, wir hätten darüber bei dem Liquidationsabkommen schon ausführlich gesprochen.
Ich greife das Wort aus, Herr Außenminister, und möchte-Lie fragen: was ist denn eigentlich aus dem Liquidationsabkommen geworden
Wir haben es beim Abschluß des Kampfes über die Haager Verträge erlebt, daß beinahe wegen des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens das ganze Vertragswerk hinfällig geworden wäre.
Wir haben also von Deutschland als Partner von meinem Standpunkt aus hier sehr schwere Opfer und Vorleistungen gebracht.
Wir haben den Vertrag prompt ratifiziert.
Hat Polen eigentlich den Vertrag ratifiziert
Ist das deutsch-polnische Liquidationsabkommen, das so ungeheuer viel Interesse gefunden, so harte Kämpfe ausgelöst hat, eigentlich bereits von Polen ratifiziert
Ich weiß es nicht, ich habe davon nichts gelesen, es sei denn, daß Marschall Pilsudski in einer schlaflosen Nacht vielleicht die Ratifikation vorgenommen hat und daß das mir entgangen ist.
(Zurufe rechts.)
Jedenfalls, ich habe davon nichts gehört, und ich möchte doch glauben, daß es nahezu an internationale Unhöflichkeit grenzt, wenn ein Abkommen, das so ungeheuer wichtig war, sowohl für sich wie im Rahmen der gesamten Befriedung der europäischen Politik, einfach von der polnischen Politik jetzt in die Este gestellt wird und die polnische Politik es nicht für nötig hält, dieses Abkommen jetzt schleunigst zu ratifizieren.
1 (v) (Hört!
Hört!)
Bezüglich des deutsch-polnischen Handelsvertrags möchte ich nur sagen, daß meine politischen Freunde zu diesem Handelsvertrag positiv eingestellt sind, wobei wir uns selbstverständlich vorbehalten müssen, wie alle Parteien, das Nötige darüber im Ausschuß bis zur zweiten Lesung noch auszuführen.
Wie ich meinerseits vor einigen Tagen bei Beratung des Osthilfegesetzes es schon angedeutet habe, gäbe es ja gewisse Möglichkeiten, wenigstens nach innen, gewisse Schäden zu überbrücken und zu kompensieren.
Auch in dieser Beziehung darf ich mich auf die Ausschußberatungen beziehen.
Bezüglich der Grenzzwischenfälle nur ein oder zwei Sätze!
Ich glaube, daß diese Grenzzwischenfälle in Wahrheit ein ungeheures Maß von Empörung und Entrüstung in Deutschland ausgelöst haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist geradezu unerhört, wie dieser polnische Staat glaubt, mit deutschen Menschenleben umspringen zu können, mit welchen Methoden der Spionage, der Bespitzelung von allen Seiten er auch an den Grenzen Deutschlands vorzugehen wagt.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Aber das Schlimmste ist etwas anderes, und ich erbitte noch um wenige Minuten Ihr Gehör für eine Angelegenheit, die ich für besonders wichtig halte, nämlich das Schicksal der deutschen Stadt Danzig im Osten.
Meine Damen und Herren!
Vorhin sagte ich schon: Wir habe »wirklich bei uns im eigenen Hause 5848 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Ium 1930.
(Frhr.
von Rheinbaben, Abgeordneter.)
genug der Sorgen aber es kann keinem deutschen Menschen gleichgültig sein, was mit Danzig geschieht.
Sie haben Kenntnis davon, Sie wissen, dass Polen mehr und mehr das armselige Fischerdorf von 1920, wo vielleicht 500 Fischer lebten, heute zu einer Stadt von 32 000 Einwohnern ausgebaut hat.
(Hort!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ganzen Maßnahmen Polens, der Bau der großen Bahnlinie von Polnisch-Oberschlesicn über Bromberg nach Gdingen, die ganzen Schikanen Polens in der Danziger Zollverwaltung, die Steuerprivitegien, die es Kaufleuten gibt, die sich in Gdingen niederlassen, alle Exportprämien, die Polen zahlt, die Eiscnbahntarisc, die es zum Nachteil von Danzig zugunsten von Gdingen gestaltet, alles das ist darauf gerichtet, Danzig zu schäbigen und ihm wirtschaftlich den Atem abzuschnüren.
Es zeigen sich ja auch die Früchte: Die Wirtschaft von Danzig schrumpft zusammen, sinkt immer mehr herab.
Früher befanden sich fünf Prozent Polen in Danzig, vor 1918 waren cs noch weniger.
Ich habe aber jetzt eine Zahl, von deren Authentizität ich mich vergewissert habe, wonach sich jetzt schon 20 Prozent Polen unter den Arbeitern und Angestellten in Danzig befinden.
Systematisch geht Polen darauf aus, Danzig den Lebensfaden abzuschneiden, und meiner Auffassung nach hat Danzig alles Recht, wenn es de »Völkerbund und die Öffentlichkeit darauf hinweist, daß bei Fortführung dieser Maßnahmen, dieser Politik von Polen, Danzig sterben muß und damit die Voraussetzungen des Versailler Vertrages hinfällig werden.
Denn Danzig sollte der AuSgang des polnischen Handels nach dem Meere sein Danzig sollte aber nickt dazu diene », daß (ij) Polen mit Hilfe der Siegerstaateu nicht nur Gdingen als Kriegshafen ausbaut, sondern als einer der größten Ostseehäfen Danzig niederkonkurrenzicrt.
Das sind Entwicklungen, denen wir im Deutschen Reichstag, im deutschen Volk die allerernsteste und größte Aufmerksamkeit schenken sollten.
Vielleicht ist sogar dieses Problem Gdingen-Danzig geradezu der Schlüssel für die künftige Gestaltung der Ostpolitik und das Schicksal des Ostdeutschtums.
Polen benutzt seine geschickten politischen Methoden, benutzt alle seine Mittel, benutzt seine Beliebtheit bei gewissen Staaten im Auslande dazu, rücksichtslos seinen antideutschen Standpunkt zu propagieren: In Frankreich durch Anlehnung an den Nationalismus und Chauvinismus, im Mitgehen mit dem allgemeinen Gefühl Frankreichs gegen Deutschland hat es leichtes Spiel.
In den angelsächsischen Ländern, in England und den Vereinigten Staaten, wird geschickter vorgegangen: Unter dem Mantel wirtschaftlicher Zeitschriften wird immer wieder nachgewiesen, welche günstige Entwicklung Polen nehme.
Da werden Statistiken mitgeteilt, wonach »ach Vertreibung der Deutschen im Osten nun diese ganzen östlichen Länder naturgemäß.
polnisch sind beziehungsweise bleiben müssen.
Als Kuriosum möchte ich noch mitteilen: Jemand, der diese Dinge in der amerikanischen Presse 'aufmerksam verfolgt, hat festgestellt, daß zu einem ge wissen Zeitpunkt im mittleren Westen Amerikas, mittendrin in dem großen Kontinent in einer großen Reihe von Zeitungen gleichlautende Artikel über die Verhältnisse im Korridor und in Polen erschienen sind.
Womit haben sich diese Artikel vornehmlich beschäftigt
Mit dem Ausfall der Stadtvervrdnetenwahlen in Konitz, und da wurde darauf hiugewiesen, wie stark das 0 ''deutsche Element zurückgeht und das polnische Element vorangeht.
Das sind Zeichen, mit welchem Geschick, mit welchen raffinierten Methoden Polen nickt nur in den europäischen Staaten, sondern auch drüben in Amerika für seinen Standpunkt eintritt.
Was tun wir dagegen
(Zurufe von de »Nationalsozialisten und von de »Dentschnationalen.)
Die Mittel sind knapp, und mit Geld allein ist die Sacke augenblicklich nicht zu macken.
Aber ick möchte angesichts dieser ernsten Dinge die Bitte ausspreche », daß wir alle, denen diese Dinge am Herzen liegen, dock auf sie aufmerken, und daß wir besonders daraus achten, daß wir in diesen großen nationalen Fragen möglichst einheitliche Stellungnahme »dem Ausland gegenüberstellen.
Sonst hat es ja das Ausland allzu leicht, darauf hinzuweisen, daß vielleicht andere Teile der politischen Parteien und des deutschen Volks ganz anders eingestellt sind.
Ich teile die Auffassung, daß das Gesicht Deutschlands mehr als bisher nach Osten und südosten zu wenden ist.
Deshalb eben sind die deutsch-polnischen Dinge so ungeheuer wichtig.
Ich begrüße mit Befriedigung das Handelsprovisorium mit Rumänien, mit noch mehr Befriedigung den Abschluß des Handelsvertrags mit Österreich.
Aber das sind doch zunächst einmal nur Bausteine, das ist noch lange nicht das, was wir dort erreichen müssen.
Mit Recht hat gestern der Herr Kollege Breitscheid in diesem Gedankengang auf die Wichtigkeit der Minderheitenfrage hingewiesen.
Es ist geradezu eine Fane, eine Verhöhnung der Minderheitenzusagen, die in Genf wiederholt gemacht worden sind, was Jugoslawien sich jetzt bezüglich Frau Isolde Reiter erdreistet.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich brauche darüber keine weiteren Ausführungen zu machen.
Ich schließe mich all dem an, was gestern schon darüber ausgeführt worden ist.
Auch ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß doch wohl nun die Zeiten vorüber sind, wo eine deutsche Delegation in Genf bei Besprechungen des Minderheitenproblems, bei Verhandlungen über Minderheitenfragen nun zugunsten einer die Dinge doch meist vertuschenden Formel einheitlich mit den anderen stimmt.
'Ich glaube, der Zeitpunkt ist gekommen, wo es notwendig ist, wie mit Recht gesagt worden ist, nicht allein aus rein deutschen Interessen heraus, sondern aus höheren europäischen Interessen heraus mit größerer Energie unter Ilm ständen auch abweichende Meinungen in Genf zu bekunden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Was nun die deutsch-russischen Verhältnisse an belangt, auf die ich noch ganz kurz zu sprechen kommen will, so kann ich mich ebenfalls auf Ausführungen beziehen, die gestern schon gemacht worden sind, auf Ausführungen insbesondere, die der Herr Kollege Breitscheid hier gemacht hat.
Auch hier ist es eine Platte Selbstverständlichkeit, daß man in Deutschland darauf bedacht sein muß, angesichts unserer wirtschaftlichen und handelspolitischen Lage die Wirtschaftsbeziehungen mit Rußland trotz der unsäglichen Schwierigkeiten, die uns da entgegenstehen, doch immer weiter zu fördern.
Ich kann mir nickt denken, daß irgendein verständiger 584S Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. sFrhr.
von Rheinbaben »Abgeordneter.)
(X) Mensch etwa eine andere Auffassung haben könnte.
Aber das Zweite ist doch wohl auch richtig, daß wir alle, auch diejenigen, die 1922 dem Rapallo-Vertrag aus vollster Überzeugung zugestimmt haben, im Lause der Entwicklung sehr viel skeptischer bezüglich der Möglichkeit geworden sind, zu einer wirklichen Basis freundschaftlicher Beziehungen mit Sowjetrußland zu kommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben darüber gestern ja schon bewegliche Ausführungen gehört, und ich will sie nicht besonders vertiefen.
Ich hoffe, daß wir noch nicht so weit sind, wie ein Scherz- und Kritikwort es einmal ausgedrückt hat, daß die einzigen Freunde, die einzigen Anhänger des Rapallo-Vertrags im Auswärtigen Amt sitzen und da vielleicht auch noch nicht einmal hundertprozentig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich sage: ich hoffe, daß dieses Scherzwort nicht richtig ist.
Ich hoffe, daß noch genügend Elemente im deutschen Volk sind, die im Angesicht unserer Gesamtlage von der Überzeugung erfüllt sind, daß wir die Schwierigkeiten in den deutsch-russischen Beziehungen immer wieder zu überwinden trachten müssen.
Deshalb begrüße ich und begrüßen meine politischen Freunde natürlich die Versuche, die jetzt gemacht worden sind, eine Klärung herbeizuführen.
Wir möchten aber die Hoffnung aussprechen, daß diese Klärungsversuche diesmal zu einer wirklichen Klärung führen.
Denn man kann aus die Dauer das haben ja die Jahrzehnte vor dem Weltkrieg und der Weltkrieg selbst erwiesen Freundschaftsverträge mit anderen Staaten nicht lediglich seitens der Kabinette, der Re (L) gierungm schließen, sondern diese Verträge mit anderen Staaten müssen irgendwie in den Herzen der Völker verwurzelt sein, müssen irgendwo ein breites Echo in den Massen der Völker finden, deren Regierungen solche Verträge geschlossen haben.
Staatsraison ist etwas Schönes man darf sie aber auch nicht übertreiben.
Man kann auf die Dauer solche Verträge nicht aufrechterhalten, wenn sie so den Gefühlen und den Interessen der Völker zu widersprechen scheinen oder zu widersprechen drohen, wie das stellenweise jetzt zwischen uns und Sowjetrußland der Fall gewesen ist.
Ich unterstreiche auch zehnmal und hundertmal, was hier gesagt worden ist, daß, so sehr wir wirtschaftlich gute Beziehungen mit Rußland wollen, wir uns ebensosehr gegen die Einmischung auf politischem Gebiet wehren.
Wir kämpfen darum, hier in Deutschland wieder ein konsolidiertes Staatswesen zu bekommen und trotz aller Mühen aufzubauen.
Wir verbitten uns, daß vom Ausland in diese unsäglichen Mühen nun Quertreibereien, Agitationen und Wühlereien hineingetragen werden, die uns diese Aufbauarbeit erschweren und unmöglich machen.
(Dehr wahr!
rechts.)
In diesem Gedankengang, meine Damen und Herren, möchte ich schließen.
Ähnlich wie der Herr Außenminister gestern gesagt hat, daß er sich als Außenminister nicht denken könne, daß man gute Außenpolitik ohne eine gute Innenpolitik treiben könnte, möchte ich wünschen, daß wir solche Persönlichkeiten hätten wie den alten Cato damals im römischen Senat, der seine Rede immer mit einer ganz bestimmten These geschlossen hat.
Wir sind sehr viel weniger kriegerisch als damals die alten Römer.
Wir wollen nicht, daß irgendReichstag 1930.
184.
Sitzung.
ein Karthago zerstört werde.
Aber es ist beute unmög- (0) lieh, eine Betrachtung über unsere Außenpolitik anzustellen und die Hoffnung auf eine bessere außenpolitische Zukunft Deutschlands zu hegen, wenn man nicht mit dem Satze schließt: Im übrigen bin ich der Ansicht, daß wir angesichts der Macht draußen in der Welt niemals eine erfolgreiche Außenpolitik treiben können, wenn wir nicht endlich Deutschland staatlich, wirtschaftlich und kulturell konsolidieren.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (KD), Abgeordneter: Die Ausführungen, die der Herr Außenminister gestern zum Auswärtigen Etat machte, haben sich in allgemeinen Redensarten über die wichtigsten Probleme der Außenpolitik erschöpft.
Das ist kennzeichnend für die Art, wie sich die Regierung in ihrer Gesamtpolitik gegen Parlament und Öffentlichkeit verantwortet.
Nur in einem Punkt war der Herr Minister etwas ausführlicher, nämlich was die Summen angeht, die im einzelnen im Etat ausgeworfen sind.
Der Herr Minister hat es für notwendig gehalten, eingehend hier darzulegen, warum im deutschen Außenetat eine so große Verschwendung getrieben werden muß, die von fast allen Parteien kritisiert worden ist.
Er 'begründete diese Verschwendung damit, die deutsche Außenpolitik sei aus eine derart schwache Basis gegründet, daß dies ourch ein glanzvolleres Auftreten der deutschen Auslandsvertretungen wettgemacht werden müsse.
Mit diesem Argument der relativen Schwäche (v) der deutschen Außenpolitik versuchen ja auch andere Ministerien, die Verschwendung in ihren Etats zu rechtfertigen.
Ich erinnere nur daran, daß Herr Groener die Auslandsreisen der Kriegsschiffe und die Mittelmeermanöver damit begründete, daß aus diese Weise der deutschen Außenpolitik ein größerer Rückhalt gegeben werde.
Ich werde im einzelnen noch auf die be-'sondere Lage eingehen, die Deutschland in der Welt einnimmt.
Aber diese Art, die tatsächliche Schwäche durch glanzvolleres Auftreten bis zu einem gewissen Grade ausgleichen zu wollen, zeigt, zu welch hilflosen Methoden die Regierung greifen muß, um die Ausnutzung der deutschen Steuerzahler, um ein gewisses parasitäres Dasein der Angehörigen der herrschenden Klaffe in diesen glanzvollen Positionen zu sichern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Ausnutzung ist um so schändlicher, als den hohen Bezügen der Botschafter und des oberen Botschafterpersonals die geradezu kläglichen Hungerbezüge gegenüberstehen, die zum Beispiel den technischen Angestellten, wie Stenotypistinnen, Heizern und ähnlichem Personal, gewährt werden.
Ich erinnere nur daran, daß man einer Stenotypistin in Buenos Aires 2200 Mark Iahresgehalt zahlt, einer Stenotypistin in London 2600 Mark.
Damit vergleiche man, wie die Gehälter der oberen Beamten, ihre Aufwandsentschädigung und so fort gesteigert worden sind gegenüber den Bezügen die die entsprechenden Beamten in Deutschland erhalten.
Es kommt also nur darauf an, gesellschaftlich zu prunken und diese parasitären Stellen aufrechtzuerhalten.
Das wird dann auf die Weise verteidigt, wie es der Herr Minister versucht hat.
845 5850 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
Nun haben alle Parteien erklärt, es solle gespart werden.
Wir geben ihnen die Möglichkeit, diesen Sparwillen zu bekunden.
Stimmen Sie den Anträgen zu, die wir auf Drucksache Nr.
2281 gestellt haben.
Wir schlagen da eine Reihe von Streichungen vor, unter anderem auch von 10 Millionen Mark bei den Auslandsvertretungen, insbesondere bei den Bezügen des oberen Botschastspersonals.
Doch nun zu den außenpolitischen Problemen.
Herr Curtius hat es abgelehnt, sich im einzelnen über die Außenpolitik zu äußern.
Ich weiß nicht, ob das zusammenhängt mit der Schwäche der Position des Herrn Curtius im gegenwärtigen Kabinett oder vielmehr damit, daß die deutsche Außenpolitik wie überhaupt die allgemeine deutsche Politik sich in so großen Schwierigkeiten befindet, daß sich die deutsche Reichsregierung über diese Probleme der internationalen wirtschaftlichen und Politischen Lage überhaupt nicht zu äußern wagt.
Herr Curtius hat hier von einer neuen Etappe gesprochen.
Mit welchen Richtlinien will die deutsche Reichsregierung in diese Etappe hineingehen
Herr Curtius hat nichts davon gesagt auch nicht davon, worin denn das Neue an der jetzigen Etappe liegen soll.
Er konnte auch nicht aufzeigen, in welcher Richtung die deutsche Außenpolitik geführt werden solle.
Von Fall zu Fall soll nüchtern erwogen werden, was zu tun ist.
In demselben Atemzug wird dargelegt, die deutsche Regierung könne ihre Karten offen aufdecken.
Aber alle Karten sind zugedeckt geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie war die Situation vor einem Jahre
Damals vor der Verabschiedung des Doung-Plans sprach der damalige Reichsaußenminister Stresemann in der außenpolitischen Debatte scharf gegen die Sowjetunion.
Da wurde an dieselbe europäische Solidarität appelliert, die heute Herr Briand zur Grundlage seiner Außenpolitik zu machen vorgibt.
Damals, nach den Maikämpfen in den Straßen Berlins, trat Herr Severing auf mit starken Drohungen gegen die Sowjetregierung.
Damals trat Herr Zörgiebel durch seine Preffeabteilung mit der Behauptung auf, russische Offiziere hätten an den Barrikadenkämpfen in Neukölln und am Wedding teilgenommen.
All das war darauf abgestellt, in der Doung-Politik durch das Angebot eines völligen Bruches mit der Sowjetunion bessere Ergebnisse zu erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Verbindung damit stand die große Offensive gegen das deutsche Proletariat und die Kommunistische Partei Deutschlands.
Diese Politik ging so weit, daß mit Genehmigung der deutschen Regierung Militärbündnisse angeboten wurden, daß Pläne ausgearbeitet wurden für ein gemeinsames Vorgehen und eine Eingliederung der deutschen Reichswehr in die Antisowjetsront unter Führung von England und Frankreich.
Was hat man nun mit dieser vorbehaltlosen Kapitulation vor den Ententemächten erreicht
Aus der Rede des deutschen Außenministers ging klar hervor, wohin diese Politik geführt hat: Nun erst recht versucht das internationale Kapital, seiner eigenen Schwierigkeiten Herr zu werden auf Kosten Deutschlands, auf Kosten des deutschen Proletariats also.
Größer sind die Lasten geworden, die dem deutschen Proletariat aufgebürdet worden sind.
Darin kommt die Schwäche der deutschen Stellung, die Schwäche der deutschen kapitalistischen Republik zum Ausdruck wenn auch die Kapitalisten o selbst ihre erhöhten Profite machen!
Man hat damals Erleichterungen versprochen.
Man hat den Arbeitslosen, den schwer um ihre Existenz ringenden ländlichen und städtischen kleinbürgerlichen Schichten dargelegt, der Doung-Plan bringe Erleichterungen in wirtschaftlicher und Politischer Beziehung.
Was haben Sie denn erreicht
Sie tun sich heute etwas darauf zugute, daß die Besatzung aus oem besetzten Gebiet abzieht.
Aber es zieht dafür ein die bewährte preußische und bayerische militarisierte Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das besetzte Gebiet wird von den Truppen geräumt, aber um so stärker ist die gesamte deutsche Politik, insbesondere die Wirtschaftspolitik in die Politik der Imperialisten eingegliedert, insbesondere neben Amerika in den französischen und englischen Imperialismus.
Sie sehen ganz genau, daß diese Entwicklung der Doung-Politik gerade heute in immer größere Schwierigkeiten führt.
Nur mit einem Wort hat der Herr Reichsaußenminister darauf hingewiesen, daß die Außenpolitik untrennbar verbunden sei mit der Innenpolitik und besonders mit den WirtschaftsProblemen.
Wenn noch vor einem Jahre auf eine gewisse Prosperität in Amerika hingewiesen werden konnte, so ist heute auch für diejenigen, die damals an einen unaufhörlichen Aufstieg der amerikanischen Wirtschaft geglaubt haben, klar, daß die Weltwirtschaftskrise in steigendem Maße auch die amerikanische Wirtschaft erfaßt.
Daraus wird weiter bestätigt, daß die Doung-Politik, wie sie von Amerika betrieben worden ist, ein Mittel sein sollte, um die herannahende Wirtschaftskrise in Amerika abzuwenden oder zu mildern, und zwar auf dem Rücken v) der werktätigen Bevölkerung Deutschlands und unter Ausnutzung der deutschen kapitalistischen Wirtschaft für die amerikanischen Kämpfe, um Absatzgebiete für die amerikanischen Konkurrenzkämpfe gegen das europäische Kapital.
Wie wollen Sie nun das Problem lösen
Wie wollen Sie aus dieser Kalamität Wirtschaftskrise, verschärft durch den Doung-Plan herauskommen
Herr Curtius hat erklärt: nichts Genaues weiß man nicht, man wird von Fall zu Fall manövrieren.
Man wird abwarten, was sich abspielt.
Wir glauben nicht, daß damit Herr Curtius alles das gesagt hat, was die Regierung wirklich plant.
Was auf innenpolitischem Gebiet geschehen soll, das hat die Reichsregierung im großen Rahmen dargelegt: größere Verelendung des werktätigen Volkes, dazu schlimmere Unterdrückung und Stärkung des Faschismus.
Aber wie soll sich das außenpolitisch auswirken
Wenn wir die Entwicklung in anderen Ländern ansehen Herr Curtius ist bezeichnenderweise um all diese Fragen herumgegangen, hat sich nicht darum gekümmert —, so sehen wir, daß auf dem gesamteuropäischen Kontinent und auch in Amerika mnenpolitisch dieselben Mittel angewandt werden wie in Deutschland.
Es ist klar, daß sich daraus rößere Konflikte, auch außenpolitische, ergeben müssen, aß ein schärferer Konkurrenzkampf der Mächte untereinander entsteht.
Außenpolitisch ist diese Verschärfung des Konkurrenzkampfes mit der Furcht vor der anwachsenden revolutionären Welle verbunden, aus die ich noch zu sprechen kommen werde.
Das ist in verschiedenen Aktionen der letzten Zeit zum Ausdruck gekommen.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
M Ich erinnere insbesondere an die Flottenabrüstungskonferenz in London.
Wie ist diese Konferenz ausgeklungen
Es war die erste internationale Aktion nach Abschluß des Kellogg-Paktes im vergangenen Jahr, der angeblich ein Instrument des Friedens sein sollte, genau so wie die Doung-Politik ein Instrument der Gesundung sein sollte.
Die Konferenz begann mit großen Friedensreden, und sie endete mit einem Kompromiß der drei größten Mächte auf der Grundlage, daß England gewisse Zugeständnisse macht und Amerika eine ungeheure Flottenaufrüstung betreibt, und daß versucht wird, politisch die Mächte untereinander für gemeinsame Aktionen gegen die drohende Gefahr des Bolschewismus zu verbinden.
Das Gespenst des Bolschewismus geht um, so mußten selbst englische Zeitungen in bezug aus die politischen Verhandlungen der Flottenabrüstungskonferenz feststellen.
Die zweite Aktion ist die Aktion, die von Herrn Briand eingeleitet ist mit dem Vorschlag, einen Bund der europäischen Staaten zu bilden.
Worauf läuft dieser Vorschlag hinaus
Herr Briand appelliert an die Solidarität der europäischen Staaten, wohlgemerkt der europäischen Staaten ohne und gegen die Sowjetunion.
Er appelliert an die Solidarität zur Aufrechterhaltung der bestehenden Staaten gegenüber den Gefahren, die sich ergeben aus dem verschärften Gegensatz einmal gegenüber Amerika, zum zweiten gegenüber den Kolonien und Frankreich und England haben in der kolonial-revolutionären Bewegung ungeheure Schwierigkeiten zu überwinden und drittens und vor allem gegen die Sowjetunion.
Wenn man das Memorandum des Herrn Briand eingehend studiert, (8) so klingt diese Besorgnis, es könnte keine genügende Einheit im Kampfe gegen die Sowjetunion zustande kommen, an allen Stellen durch.
Also Solidarität zur Aufrechterhaltung der kapitalistischen Staaten, zur Aufrechterhaltung des kapitalistischen Profitsystems, zur Aufrechterhaltung des imperialistischen Näubershstems, das an großen inneren Schwierigkeiten krankt, das besorgt sein muß, vor dem revolutionären Ansturm zu zerbrechen.
Und wenn von der italienischen Regierung unter Mussolini dieser Appell Briands unterstützt wird, um im Rahmen des internationalen Konkurrenzkampfes erst recht den Willen zum weiteren Aufrüsten zu betonen, so kennzeichnet das wiederum die internationale Konstellation, unter der die Außenpolitik auch Deutschlands durchgeführt werden muß.
Was erklärt Mussolini in der berüchtigten Rede von Florenz
Er sagt: Worte sind schön, aber Flinten, Kanonen, Maschinengewehre, Flugzeuge sind etwas viel Schöneres.
Diese Kriegsfanfare wurde von dem Entschluß begleitet, die italienische Regierung wird unter allen Umständen ihr Rüstungsprogramm durchführen.
Die italienische Außenpolitik geht ja immer aggressiver vor.
Das zeigen die letzten Reisen des italienischen Außenministers Grandi, die darauf hinauslaufen, die italienische Stellung aus dem Balkan, in Osteuropa, insbesondere in Polen, zu stärken, im Kampf gegen die französische Konkurrenz und zugleich gemeinsam mit der französischen Konkurrenz gegen die Sowjetunion.
Damit komme ich zu den Problemen im Osten Europas.
Herr von Rheinbaben hat hier erklärt, daß das deutsch-polnische Problem das allerwichtigste sei, 585 l was für die deutsche Außenpolitik für die ganze nächste (v) Zeit in Betracht komme.
(Abgeordneter Freiherr von Rheinbaben: Für die nächsten Jahre!)
Ja, für die nächste Zeit.
Mit dieser Auffassung steht Herr von Rheinbaben durchaus nicht allein.
In den »Europäischen Gesprächen« vom April dieses Jahres hat Herr Geheimer Regierungsrat Cleinow sich zu diesem Problem ebenfalls geäußert und erklärt: die deutsch-polnische Annäherung ist die Lebensfrage für Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutsch-polnische Annäherung aber ist gebunden an eine Änderung des Verhältnisses Deutschlands zur Sowjetunion und an eine Änderung des Regierungssystems in der Sowjetunion.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutsch-polnische Schicksalsgemeinschast ist zugleich das Weltproblem: Kampf des Kapitalismus gegen die Sowjetunion.
Ich könnte das aus dem Artikel des Herrn Cleinow, der diesen Gedankengang aus der Vergangenheit entwickelt, darlegen.
Ich will bloß auf eine Stelle Hinweisen: Die polnischen Geschäftsleute denken heute noch mit der gleichen Sehnsucht an die Fleischtöpfe des alten Rußlands zurück wie die deutschen und brennen vor Ungeduld auf den Augenblick, wo sie wieder nach Osten in die Ukraine, nach Taschkent und Wladiwostock pilgern und in NischniNowgorod ihre Erzeugnisse ausstellen können.
Aus solchen Wünschen erklären sich manche politischen Gedankengänge, die die Polen an der Seite der Franzosen halten.
Es sind dieselben Gedankengänge, die das Bestreben Deutschlands auf Lösung der deutsch-polnischen Probleme beeinflussen.
Die deutsch-polnischen Probleme sind auf diese Weise mit dem Verhältnis Deutschlands zur Sowjetunion eng verbunden.
Aber bei den deutsch-polnischen Problemen muß noch eines gesehen werden.
Es ist gar kein Geheimnis, daß Polen in seiner Außenpolitik auf Grund seiner ökonomischen und politischen Lage in so große Schwierigkeiten gekommen ist, daß es unter allen Umständen nach einem Ausweg suchen muß, genau so wie Deutschland aus seinen wirtschaftlichen Schwierigkeiten nach einem Ausweg suchen muß.
Was für Polen zutrifft, das trifft genau so für Finnland, für Rumänien, für Estland und Lettland zu, und es ist doch kein Zufall, daß in Verbindung mit den wachsenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten gerade in diesen Randstaaten die militärischen Rüstungen in einer fieberhaften Weise wie noch nie zuvor gesteigert worden sind.
Wir haben als Kommunisten immer darauf hingewiesen, daß in den Randstaaten gerüstet wird, daß dort ungeheure Gelder von England und Frankreich, neuerdings auch von Amerika zur Sicherung der Rüstungspolitik investiert werden.
Aber in der letzten Zeit hat das Rüstungstempo ein Ausmaß angenommen, daß die breiteste Arbeit der Öffentlichkeit aufhorchen und erkennen muß: Hier versucht der sterbende Kapitalismus auf dem Wege der Waffenentscheidung sich eine Atempause zu sichern und den aufwachsenden Sozialismus zu ersticken.
Was haben alle gegenseitigen Besuche der Generalstabs845 5852 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
chefs von Finnland in Estland und Lettland, von Estland, Lettland und Finnland in Polen, der Austausch zwischen Polen und Rumänien in der letzten Zeit auf sich
Was haben die Bestrebungen auf sich, die Tschechoslowakei, Jugoslawien und Rumänien, also die Kleine Entente, unter eine einheitliche militärische Leitung zu stellen
Was anderes als die Garantie für die einheitliche militärische Front, des einheitlichen militärischen Vorgehens in der Lösung des Problems Sowjetunion zu schaffen.
Die Aktion, die gegenwärtig mit Unterstützung aller bürgerlichen Kreise von Finnland einschließlich der Sozialdemokratie betrieben wird, die Aktion des Lappo-Faschismus gegen den Kommunismus, gegen die revolutionären Gewerkschaften in Finnland ist die Einleitung von noch schlimmeren Provokationen gegen die Sowjetunion, als wir sie seither schon erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Verbindung will ich daran erinnern, mit welchen Mitteln von seiten polnischer offiziöser Kreise die Organisierung von Attentaten gegen die Vertretung der Sowjetunion in Polen unterstützt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an das letzte Attentat, das gegen die sowjetrussische Gesandtschaft verübt worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Das geht uns doch nichts an!)
Uns als Vertreter der Arbeiter geht es sehr viel an.
Sie möchten gern, daß darüber geschwiegen wird.
Sie möchten diese Zusammenhänge vor der breitesten .
Öffentlichkeit totschweigen.
Dieses Attentat ist ja lediglich ein Glied in einer Kette von Attentaten, die in der letzten Zeit durchgeführt worden sind.
Die Polnische Regierung züchtet weiter die konterrevolutionären, Weißgardistischen Derschwörerkliquen groß, die sie für ihre antisowjetistische Politik braucht.
Zu gleicher Zeit geht sie mit Terrorurteilen sondergleichen genau wie Finnland gegen die kommunistische Bewegung vor.
Ich erinnere an die Todesurteile gegen drei Jungkommunisten in Lemberg, die deswegen zum Tode verurteilt worden sind, weil sie kommunistisches Propagandamaterial hergestellt und verbreitet haben.
Diese Politik, wie sie von Polen durchgeführt wird, findet ihre weitere Steigerung in der Organisierung von Verschwörungen im Inneren der Sowjetunion selbst.
Ich werde auf diesen Punkt noch zurückkommen, wenn ich auf das eingehe, was Herr Mumm gestern hier vorgetragen hat.
Nun ein Wort zum Verhältnis Deutschlands zur Sowjetunion.
Ich beziehe mich wieder auf das, was Herr von Rheinbaben hier ausführte.
Das polnischdeutsche Verhältnis steht im Vordergrund.
Was hat hierbei das deutsch-sowjetistische Verhältnis zu tun
Da erhebt sich zunächst die Frage: Was bedeutet es, daß jetzt die deutsche Reichsregierung nicht mehr die Töne des vergangenen Jahres anschlägt
Was bedeutet es, daß sich die deutsche Reichsregierung über das Verhältnis zur Sowjetunion auf einmal so vorsichtig äußert
Bedeutet es etwa, wie Herr Breitscheid zu befürchten vorgab, daß Deutschland sich in Abenteuer hineinbegeben will
Nun, wir wissen, Deutschland sucht die Schwierigkeiten zu beheben, in die es gekommen ist.
Diese Manöver werden von Zeit zu Zeit gemacht.
Deutschland spielt diese Karte engerer Beziehungen zur Sowjetunion aus, um auf diese Weise (0) größere Zugeständnisse von anderer Seite zu erhalten, um zu erwirken, daß die Westmächte die unbedingte Notwendigkeit anerkennen, Zugeständnisse an Deutschland zu machen, es stärker einzubeziehen in die antisowjetistische Front, in der Deutschland längst steht.
Oder rüstet Deutschland etwa nicht
Ist Deutschland auf demselben Wege wie Polen, Finnland, Lettland, Rumänien
Sucht es nicht seine inneren Schwierigkeiten zu lösen im Kampf nach innen gegen die eigene Arbeiterbevölkerung und im Kampfe um die Niederringung der Sowietunion nach außen
Diese Dinge sind von unseren Rednern bei den Beratungen des Reichswehretats eingehend dargelegt worden.
Was bedeutet es, wenn das Flottenkommando von Wilhelmshaven nach Kiel verlegt worden ist
Der Schwerpunkt der deutschen Außenpolitik und oer deutschen Flottenpolitik liegt eben in der Ostsee.
Herr Brüninghaus hat beim Reichswehretat ausdrücklich gesagt: Jawohl, wir machen unsere Flottenpolitik, um das Übergewicht gegen die rote Flotte der Sowjetunion zu schaffen.
Was bedeutet es, wenn an der Oderlinie Befestigungen mit einem ungeheuren Aufwand von Mitteln durchgeführt werden
In Polen öder Frankreich erregt man sich über diese Befestigungen nicht, weil sie mit diesen beiden Militärmächten vereinbart sind.
Genau so wenig erregt man sich in Deutschland darüber, daß an der Maaslinie große Befestigungen mit einem ungeheuren Aufwand von Milliardenmitteln errichtet worden sind.
Was bedeutet es, wenn in Ostpreußen erneut schwarze Reichswehrformationen organisiert werden Nach dem Beispiel der Schwarzen Reichswehr von 1922, die damals unter der Mithilfe der preußischen Regierung des Herrn Severing, zustande kam
Was bedeutet es, M wenn heute unter Duldung und eifriger Mitwirkung der ostpreußischen Provinzialregierung diese Maßnahme wiederum durchgeführt wird, wenn in der ganzen Grenzmark die Grenzschutzkorps nach militärischem Muster unter Führung von Reichswehroffizieren erneut organisiert werden
Es ist ganz klar, die deutsche Regierung ist sich bewußt, welchen Weg sie geht: den Weg des Kampfes gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verstehen die Schwierigkeiten der deutschen Außenpolitik sehr wohl und gerade wegen dieser Schwierigkeiten verstehen wir auch die Manöver, die hier von der Reichsregierung gemacht werden.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich aber dadurch über den wahren Charakter der deutschen Außenpolitik nicht täuschen lassen.
Auch England versucht, in engere Beziehungen zur Sowjetunion zu kommen auch aus seinen Schwierigkeiten heraus ist es genötigt, die gewaltige Macht anzuerkennen, die die Sowjetunion mit ihrem sozialistischen Aufbau darstellt.
Aber mit Zähneknirschen erkennt sie an, was sich in der Sowjetunion vollzieht, und mit Zähneknirschen erkennt die deutsche Bourgeoisie an, daß man heute in wirtschaftliche Beziehungen zur Sowjetunion, dem Staat des sozialistischen Aufbaues, treten muß.
Aber sie wartet und rüstet sich auf einen Augenblick, wo sie gemeinsam mit den Großmächten zuschlagen kann.
Herr Henderson hat im englischen Unterhaus ganz offen gesagt: Wir können heute nicht anders.
Aber wir sammeln das Material, um die Möglichkeit zu haben, in dem Augenblick, wo es nicht mehr anders geht, wo wir keine andere Möglichkeit Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
(»,) mehr haben, loszuschlagen.
Ich möchte an dieser Stelle gleich sagen: Infolge der Gegensätze der Mächte untereinander, infolge der Schwierigkeiten in allen kapitalistischen Ländern sind auch diese Regierungen nicht freie Herren ihrer Entscheidungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt so viele Spannungen in der internationalen Politik, daß unvermutet der Kriegskonflikt ausbrechen kann.
Lediglich an dem Friedenswillen, an der aktiven Friedenspolitik der Sowjetunion liegt es, daß es trotz aller Provokationen, trotz aller Versuche, Konflikte gewaltsam vom Zaun zu brechen, noch nicht zum Krieg gekommen ist.
Die Sowjetunion wird diese Friedenspolitik mit aller Entschiedenheit fortführen, weil sie im Interesse des sozialistischen Aufbaus und der sozialistischen Wirtschaft überhaupt liegt.
Ich will aber nunmehr zu der großen Offensive Stellung nehmen, die die Begleitmusik zu den Verhandlungen zwischen der deutschen Regierung und der Sowjetunion liefert.
Diese Begleitmusik wird geliefert hauptsächlich von Herrn Mumm, Herrn Faulhaber und Genossen, zum anderen vom Reichsbanner und der Sozialdemokratie, zum dritten von den Faschisten, die darauf brennen, für das Volk ohne Raum Raum im Osten zu schaffen.
Herr Mumm hat gestern hier in längeren Ausführungen eine ganze Reihe von Geschichten erzählt, die sich in Verbindung mit den Auseinandersetzungen in der Sowjetunion zugetragen haben sollen.
Herr Mumm wird heute auf dem Kirchentag in Nürnberg entsprechende Maßnahmen zur Förderung der Kampagne gegen die Sowjetunion ankündigen.
Herr Mumm hatte vorgeschützt, es handle sich hier um eine rein moralische, religiöse und christliche Frage, mit Politik habe das eigentlich nichts zu tun.
Es ist bloß merkwürdig, daß er diese Dinge bei der außenpolitischen Debatte hier behandelt.
Herr Faulhaber, der katholische Kardinal in München, hat den Politischen Mächten zugerufen: Was kümmert ihr euch um die Früchte des Baumes
Was kümmert ihr euch um Brotfragen
Was kümmert ihr euch um andere.
Fragen
Die Axt ist an die Wurzel gelegt.
Kümmert euch um das, was sich im Osten vollzieht!
Kümert euch um den Bolschewismus!
Die Axt ist an die Wurzel gelegt.
Was liegt nun dem zugrunde, was Herr Mumm hier erzählte
Herr Mumm tut so, als ob die Sowjetregierung die religiöse Überzeugung verfolgt und bestraft.
Nach der Verfassung der Sowjetunion ist jedem Sowjetbürger die Relibionsausübung freigestellt.
Aber Staat und Kirche sind m der Sowjetunion getrennt.
(Zuruf von den Kommunisten: Energisch getrennt!)
Kircheneigentum, das einst aus dem Blut der Arbeiter und Bauern herausgeholt worden ist, wird nicht anerkannt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kirchen haben keine Möglichkeit, sich Schätze zu sammeln, die die Motten oder der Rost fressen könnten.
Die Kirchen in der Sowjetunion sind auch daran gehindert, in das Schulwesen einzugreifen.
Religiöse Unterweisung in den Schulen oder private religiöse Unterweisung unter Jugendlichen sind nicht gestattet.
5853 Dort ist einfach ein Grundsatz, der früher einmal vom (6 liberalen Bürgertum aufgestellt wurde, durchgeführt worden.
Nun heult die Meute deswegen, weil dieser Grundsatz durchgeführt wird.
Da zeigt sich nämlich, welche wirkliche Macht die christliche Religion im Volksleben darstellt, wenn der Staat mit seinen Zwangsmitteln der Kirche nicht hilft, sie nicht unterstützt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Warum werden die Kirchen in der Sowjetunion geschlossen
Weil niemand mehr hingeht.
Früher konnte die kirchliche Macht, aus Aberglauben gestützt, sich durchsetzen und die arbeitende Bevölkerung auspressen.
Heute bringt ihr die Sowjetmacht die wirkliche Kultur.
Sie bringt den arbeitenden Massen die Traktoren, die technische und kulturelle Befreiung, und deswegen verzichten sie auf Hoffnungen auf jenseitige Vergeltung.
Sie kämpfen darum, daß der Mensch, wie Karl Marx sagt, nicht mehr ein verächtliches, elendes Wesen ist, sondern daß er im Mittelpunkt aller Dinge steht, der arbeitende Mensch!
Das ist die Politik, die von der Sowjetregierung durchgeführt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das paßt nicht in die Religion des Herrn Crispien!)
Das glaube ich.
Da werden weder die Popen noch die Crispien-Bonzen anerkannt, und deswegen besteht die einheitliche Front.
Aber ich möchte Herrn Mumm, wenn er wieder einmal eine Rede hält, empfehlen, zu den Greuelmärchen, die er berichtet hat, noch einige sadistische Phantasien zu bringen, die in einer nationalsozialistischen Schrift niedergelegt sind, wo geschrieben wird: 1 Man legte den Menschen den Kopf auf einen Amboß und zerdrückte ihn langsam mit einem großen Hammer.
Und diejenigen, die am nächsten Tag von diesem Schicksal ereilt werden sollten, mußten heute der Hinrichtung beiwohnen, um herumspritzende Schädelsplitter, Nervenfetzen und Gehirnreste aufzusammeln, wobei ihnen befohlen wurde: Grabt Euch nur selbst das Grab!
Man führte Priester in die Kirche, traute sie mit einer Stute oder einem Schwein und nagelte sie an ein Kreuz.
Auch der Bischof von Woronesch wurde bei lebendigem Leibe in einem großen Kessel zu Suppe gekocht, und dann wurden Mönche mit vorgehaltenem Revolver gezwungen, die Suppe zu essen.
Vielleicht kann das Herr Mumm noch auf dem Evangelischen Kirchentag in Nürnberg gebrauchen.
Die Quelle der Mummschen Märchen ist dieselbe wie die Quelle der nationalsozialistischen Sudelschrift, nämlich die russische und internationale Konterrevolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zum Beweise will ich ein Blättchen aus dem Wahlkreis des Herrn Mumm bringen.
Das evangelisch-lutherische Gemeindeblatt für Elberfeld vom 9.
März 1930 schreibt über das, was sich in der Sowjetunion im Zeichen des siegenden Kreuzes des Herrn Mumm vollzieht.
Es wird hier von verschiedenen religiösen Organisationen gesprochen, unter anderem von den Kreuzträgern im Gebiet von Woronesch, wo der Bischof im Kessel zu Suppe gekocht worden ist.
5854 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
Dort heißt es: Die Organisation der Kreuzträger betätigte sich schon seit geraumer Zeit gegen die Sowjetregierung, indem sie passiven Widerstand leistete.
Die Mitglieder weigerten sich, ihre Kinder in die Schulen des Antichrist zu geben.
Alles im Zeichen der Religion, der religiösen Freiheit!
Sie duldeten lieber stillschweigend den Verkauf ihrer Habe, als von ihrem Widerstand abzulassen.
Vor einiger Zeit begannen sie, zu aktiven Taten vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie unternahmen einen feurigen Kreuzzug.
Dieser bestand in der Vernichtung der Habe der Sowjetbeamten durch Anlegung von Feuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So zündeten die Kreuzträger innerhalb einer Nacht auf einmal 30 Häuser der Kommunisten an, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie sie so aussuchten, daß sie brennend ein großes feuriges Kreuz bildeten.
Daneben verbreiteten sie Proklamationen unter der Bevölkerung, in denen sie zur Erhebung gegen die Herrschaft des Antichrist aufriefen.
Diese ganzen Erscheinungen haben innerhalb der Sowjetregierung die größte Unruhe hervorgerufen.
Während man früher den einzelnen Terrorakten seitens der Bevölkerung gegen die Vertreter der Sowjetgewalt keine größere Bedeutung beilegte, fühlt man sich jetzt mit Recht durch einen auf das Ganze gehenden Widerstand, der organisierte Form angenommen hat, in seinem weiteren Bestehen bedroht.
Also dieses evangelische Gemeindeblatt sagt ganz offen: jawohl, die Kirche ist der Deckmantel für die Organisation der Konterrevolution.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In unzähligen Prozessen ist von Geistlichen selbst bestätigt worden, daß ihre Amtsbrüder sich im Dienste der Konterrevolution betätigt haben, daß ehemalige Weißgardistische Offiziere den Popenkittel angezogen haben, um im Zeichen der Kirche die Konterrevolution zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Warum nimmt sich das Ausland, das die Kosten für die konterrevolutionäre Organisation aufbringt, dieser »armen verfolgten Weißgardisten« so sehr an
Einmal will man ablenken von den Zuständen, die sich tatsächlich in den einzelnen christlichen Ländern Tag für Tag zeigm.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wo ist denn die Empörung des Herrn Mumm und seiner Freunde in bezug auf die Entrechtung der Arbeitslosen, wo ist die Empörung über die Wohnungsnot, über die ungeheuren Preissteigerungen, über die gewaltige Verelendung
Nur um abzulenken, deswegen diese Offensive, um abzulenken von dm Verhältnissen, wie sie in Deutschland, wie sie in der ganzen kapitalistischen Welt bestehen, um vorzubereiten den internationalen Kreuzzug gegen die Sowjetunion unter der Fahne des Papstes und der Bischöfe aller Kirchen.
Dieser sogenannten großen moralischen Offensive folgen wie immer bei solchen moralischen Offensiven die Kanonen und die Schlachtschiffe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Kirche anklagen will, so fragen wir: wo ist eine Schandtat in der Welt, die nicht jeweils im Zeichen des Kreuzes, im Zeichen der Kirche gedeckt und durchgeführt worden wäre
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich denke nur an die ungeheuerlichen Verfolgungen und Mordbrennereien, die die ganze deutsche Geschichte durchziehen, bei denen im Zeichen des Kreuzes die arbeitende Bauernbevölkerung ausgeplündert, gebrandschatzt, gemordet, auf das Rad geflochten worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich denke an die Kolonialkriege.
Immer zogen die Kapitalisten im Zeichen des Kreuzes voran, und dann kamen sie mit Opium und Schnaps und mit Maschinengewehren, um ihre Profite zu sichern.
So ist es auch heute.
Mit Recht haben einige Vertreter der Kirche von der Sowjetunion erklärt, der Aufruf des englischen Erzbischofs rieche nach Hl.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieser Aufruf ist bezahlt vom englischen Petroleumkapital, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie alle diese Aufrufe bedingt sind durch das Interesse der Kirchen an dem Bestehen der kapitalistischen Ordnung, weil nur mit dem Bestehen der kapitalistischen Ordnung dieser Institution die Möglichkeit gegeben ist, sich so zu betätigen, wie es in ihrem und der (v Besitzenden Interesse notwendig ist.
Aber für die Reichsregierung dürfte es doch bei den Verhandlungen mit der Sowjetregierung von Wert sein, sich einmal ein klein wmig darüber zu äußern, ob Herr Mumm auch im Aufträge zweier aktiver Reichsminister gesprochen hat, nämlich des Herrn Treviranus und des Herrn Do.
Bredt, die die Interpellation des Herrn Mumm mit eingebracht haben.
Sind diese beiden Minister mit dieser ungeheuerlichen Hetzrede als Begleitmusik zu den Verhandlungen einverstanden
Ist das sozusagen die Sicherung der Nichteinmischung
Ist das nicht der Beweis dafür, wie man mit den Plumpesten Mitteln ein doppeltes Spiel treibt
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Doch nun zu dem, was von anderer Seite über das Verhältnis zur Sowjetunion gesagt worden ist.
Herr Dr. Breitscheid hat gestern vor Abenteuern gewarnt.
Er hat dabei das alte Märchen von der Zusammenarbeit der Reichswehr und der Roten Armee erneut aufgetischt.
Das ist das Argument, mit dem die Sozialdemokratie seit Jahren die deutsche Arbeiterschaft gegen die Außenpolitik der Sowjetunion aufzuhetzen und die Sowjetmacht zu diskreditieren versucht.
Es kommt den Sozialdemokraten ja gar nicht darauf an, irgendwie die Kreise des deutschen Imperialismus zu stören.
Sie wittern nur Gefahr, wenn nicht Kampfgeschrei gegen die Sowjetunion erschallt.
Aber Herr Dr. Breitscheid hat vergessen, auf zwei bemerkenswerte Äußerungen der Sozialdemokratie aus der letzten Zeit einzugehen, nämlich einmal auf den Aufruf »an die Arbeiter Rußlands«, verfaßt von der Sozialistischen 5855 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
Schneller »Abgeordneter.)
(ä.)
Arbeiterinternationale am 13.
Mai 1930, abgedruckt im »Vorwärts« vom 14.
Mai.
So, wie Herr Mumm und wie der Papst und die Bischöfe zur Rettung der Religion aufrufen, rufen die Pfaffen der Zweiten Internationale auf zur »Rettung der Revolution« vor dem Kommunismus.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Es heißt in.
dem Aufruf, verfaßt von Vandervelde, Wels, Crispien usw.
Tiefe Besorgnis um das Schicksal der russischen Revolution —wenn man für »russische Revolution« immer »russische Kirche« setzt, hat man einen Pfaffenaufruf bedrückt die sozialistischen Arbeiter aller Länder.
Sie hören vom Hunger in euren Städten.
In Deutschland gibt es wohl keinen Hunger!
Sie wissen, daß eure Arbeitsbedingungen noch oft ungünstiger sind als die der Arbeiter in den kapitalistischen Ländern.
Sie kennen das Scheitern der gewaltsamen Methode der Kollektivierung der Bauernschaft und hören mit Entsetzen von der Fortdauer, ja von der Verschärfung des blutigen Terrors.
Das ist von Herrn Mumm abgeschrieben worden.
Sie geben den Ratschlag: »Der Sieg der Kontrerevolution wäre eine ungeheure Katastrophe nicht nur für die Völker der Sowjetunion, sondern auch für die Arbeiterbewegung, für die Demokratie, für den Frieden der ganzen Welt.
Sie sagen: Ihr müßt euch mit den Sozialisten —ä Irr Crispien.
1 (Abgeordneter Torgler: u tu Boncour!)
verbünden, um die Revolution zu retten.
(Abgeordneter Crispien: Sehr wahr!
Lachen bei den Kommunisten.)
In diesem Kampfe für die Rettung der russischen Revolution werden die Herzen der sozialistischen Proletarier —ä Irr Crispien der ganzen Welt eins sein mit den Arbeitern der Sowjetunion.
In ihrem Namen ist die sozialistische Arbeiterinternationale bereit, den Klassenbrüdern in der Sowjetunion ihre helfende Hand entgegenzustrecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen die »helfenden Hände« der sogenannten sozialistischen Arbeiterinternationale in der Organisierung von Verschwörungen, in der Unterstützung der Weißgardistischen Kontrerevolution.
Wir wissen, wie überall der Kampf gegen den Kommunismus von seiten der Sozialdemokratie die Grundfrage ihrer Existenz überhaupt ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
So gilt das zur Sicherstellung des internationalen kapitalistischen Systems für den Kampf gegen die Sowjetunion erst recht.
Es ist eine Lebensfrage für die Sozialdemokratie, daß der Kampf gegen die Sowjetunion geführt wird die einen im Zeichen der Kirche und der Religion, der Gesittung, der Moral und der Kultur und diese Herren (zu den Sozialdemokraten) im Zeichen der Revolution und des Sozialismus.
Wie einst Noske zusammen mit Ritter von Epp im Zeichen der Revolution und im Zeichen des Sozialismus marschierte, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) so marschieren Sie zusammen im Zeichen der Revolution und des Sozialismus, um die Arbeiterschaft wie in den kapitalistischen Ländern auch international in der Sowjetunion niederschlagen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Crispien: War das schon alles )
—Es kommt gleich noch eins, Herr Crispien!
Im »Reichsbanner« vom 14.
Juni wird eine Rede des Reichsbannerführers Hörsing abgedruckt, und dieser ist noch ein klein bißchen deutlicher als der Aufruf von Crispien zur Rettung der Revolution.
In dieser Rede von Hörsing heißt es: Eine entscheidende Wendung wird der internationale Arbeitsmarkt, vorweg in Deutschland, bekommen, wenn der Bolschewismus beseitigt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Abgeschrieben von Herrn von Faulhaber in München!
Die Hunderte von Millionen Menschen Rußlands und Asiens, die der Bolschewismus in menschenunwürdige Bedürfnislosigkeit, Armut und Not gebracht hat, sie sind die gewaltigen Käufermassen, die der Weltindustrie fehlen.
Deshalb ist es eine Aufgabe aller zivilisierten Länder und nicht zuletzt Deutschlands, sofort und mit allen Mitteln Arbeitsmöglichkeiten zu beschaffen, den inneren Markt zu beleben, damit die Wirtschaft sich hebt und die Finanzen geordnet werden.
Sie werden (v) es aber nicht werden, so lange der Bolschewismus Hunderte von Millionen Menschen weiter dem Weltmarkt und der Weltkultur entzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Entrüstete Rufe von den Kommunisten.)
Dieser Aufruf und die eben gehörte Bestätigung durch Herrn Crispien zeigt, welche Rolle die Sozialdemokratie in der deutschen Außenpolitik in der Lösung der Ostprobleme zu spielen gewillt ist, wie sie mit allen Mitteln ankämpft, um zu erreichen, daß dieser Kreuzzug gegen die Sowjetunion so bald als möglich durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kultur, die Sie (zu den Sozialdemokraten) bringen können, ist dieselbe Kultur, die Herr MacDonald nach Palästina, nach Ägypten, nach Indien, nach China zu bringen imstande gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Zeichen der europäischen Kultur werden dauernd Tausende hingemordet, im Zeichen der Arbeitsbeschaffung werden Tausende aufs Pflaster geworfen, im Zeichen des Fortschritts werden die Löhne gesenkt, die Kerker gefüllt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre »sozialistische« Politik, die Sie durchführen!
Aber glauben Sie nicht, daß Sie aus die Dauer mit so plumpen Methoden Ihre eigenen Anhänger bei der Stange halten können!
Glauben Sie nicht, daß die sozialdemokratischen Arbeiter nur sagen: 8856 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
Crispien hat es gesagt, und Crispien ist bekannt, daß er immer nur die Wahrheit sagt.
(Abgeordneter Crispien: Sehr richtig!)
Sehr wohl!
Er bestätigt sich selbst, er glaubt es selber deshalb muß es ja stimmen.
Die Arbeiter spüren es aber am eigenen Leibe, wohin diese Ihre Politik führt, und zum anderen sehen sie das einzige Land in der Welt, wo es mit der Wirtschaft vorwärts geht, (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten lebhafte Zustimmung ben den Kommunisten) wo es vorwärtsgeht mit der Arbeiterschaft und mit der Wohlfahrt, mit der gesamten werktätigen Bevölkerung.
Das ist die Sowjetunion!
Alle kapitalistischen Länder werden von immer schwereren Krisen erschüttert, in allen Ländern wächst die Erwerbslosigkeit, in allen Ländern stehen sie vor einer schier ausweglosen Situation und haben eben nur das eine Mittel gegen die Sowjetunion.
Ich sagte schon vorhin: Wenn die Sowjetunion nicht eine so energische, aktive Friedenspolitik betriebe, wäre es auf Grund der Provokationen uist auf Grund der Organisation von Verschwörungen längst zu kriegerischen Auseinandersetzungen gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will in diesem Zusammenhange gleich auf die Haltung der Faschisten hinweisen.
Vor kurzem hat eine Versammlung in München stattgefunden, wo ein Reichswehroberst a. D. die Reichswehr hat ja keine Beziehungen zu faschistischen Organisationen (ironische Zurufe von den Kommunisten: (S) 1 Nein, I bewahre!)
über die Möglichkeiten eines militärischen Vorgehens gegen die Sowjetregierung gesprochen hat und ausdrücklich erklärt hat: es ist ganz klar, daß für den deutschen Faschismus ein Krieg gegen die Sowjetunion keineswegs widerwärtig sein kann wie früher einmal Graf Reventlow erklärt haben soll —, sondern daß dieser Krieg nur betrachtet werden kann unter dem Zeichen: was bringt er für die deutsche Zukunft
Da sind die Herren vom Hakenkreuz mit den Herren vom Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold eins: im Zeichen der deutschen Zukunft Krieg gegen die Sowjetunion.
Aber wenn die Sowjetunion eine aktive Friedenspolitik unbeirrt durchführt, so sollen sich diejenigen, die hier die Provokation organisieren, diejenigen, die Kriegsrüstungen betreiben, diejenigen, die etwa glauben, einen Kreuzzug gegen die Sowjetunion durchführen zu können, nicht in der Sicherheit wiegen, daß die Frage etwa so stehen wird: die Sowjetunion läßt sich ja alles gefallen.
Welche ungeheure Geduld hat die Sowjetunion im ostchinesischen Konflikt bewiesen.
Aber als die Provokation das erträgliche Maß überstieg, marschierte die Rote Armee, und sie hat bewiesen, daß die Arbeiter und Bauern verbunden sind mit dem Sowjetregime, daß sie gewillt sind, mit allen Mitteln, mit aller Energie, mit aller Entschiedenheit ihr sozialistisches Vatertand, das proletarische Vaterland der Welt zu verteidigen, und in der kürzesten Zeit war dieser Vorstoß der Tschang-Kai-Schek-Regierung erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sowjetunion betreibt die Friedenspolitik.
Aber die Rote Armee und die Arbeiter und Bauern der Sowjetunion sind auf der Hut, sie wissen, was sie zu verteidigen haben, und die Arbeiter und die Werktätigen der Welt, die in der sozialistischen Sowjetunion ihr Vaterland sehen, sind auf der Wacht.
Sie wissen, daß der Kampf gegen die Sowjetunion die Verschärfung des Kampfes gegen die Arbeiterschaft im eigenen Lande bedeutet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und unser Kamps gegen die Unterdrückung, unser Kampf gegen den Faschismus, unser Kampf gegen sozialfaschistische Zersplitterung und Schändung der Arbeiterbewegung, unfer Kampf um Lohnerhöhungen ist für uns ein Kampf zur Zerrüttung des deutschen Kapitalismus, zur Vernichtung und Zerrüttung der kapitalistischen Republik und in diesem Sinne unmittelbar ein Kampf zur Unterstützung und Verteidigung der Sowjetunion, ein Kampf zur Unterstützung der Friedenspolitik der Sowjetunion, und wir werden diesen Kampf mit aller Energie weiterführen, allen Manövern, allen Verfolgungen, allen Schmähungen zum Trotz.
Und nicht nur so werden wir diesen Kampf führen.
Wir werden diesen Kampf auch bewußt führen für den Sieg der Roten Armee, wenn es zur gewaltsamen Auseinandersetzung kommt.
Gerade deshalb werden wir unsere Arbeit in der Armee, unsere Arbeit in der Flotte, die nicht unfruchtbar gewesen ist, genau so wie sie in Frankreich zu großen Erfolgen geführt hat, weiterführen.
So werden wir die Massen mobil machen gegen diese Politik, die heute von seiten der kapitalistischen Mächte insgesamt und insbesondere auch von seiten des deutschen Kapitalismus mit der Einheitsfront von Mumm und Goebbels bis zu Crispien durchgeführt wird.
Dieser Politik gegenüber wird sich immer stärker die große Rote Front aufrichten, wird immer stärker die große Klassenkraft organisiert werden, die dieser antisowjetistischen, antiproletarischen, imperialistischen Politik ein Ende bereitet und sie wirklich liquidiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie können unsere Organisation verbieten wollen wie den R. F. B. Aber die Rote Front marschiert und lebt und hat nach wie vor auf ihrem Banner die Verteidigung der Sowjetunion.
Sie können gegen kommunistische Redakteure vorgehen, Sie können Streikposten einsperren, Sie können Bravo rufen, wenn faschistische Mordbanden kommunistische Funktionäre totschlagen.
Aber Sie können diesen Willen zum Sieg der proletarischen Revolution nicht ausrotten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Sie können die große, gewaltige Solidarität nicht ausrotten, die die deutsche Arbeiterklasse mit den Arbeitern und Bauern der Sowjetunion verbindet.
Sie können den Vormarsch des Sozialismus auch bei uns nicht ausrotten.
Sie können nicht verhindern, daß im Zeichen der proletarischen Revolution all Ihre Politik zunichte wird und der Sozialismus siegt, daß die Rote Armee siegt, daß siegt die Weltrevolution zur Errichtung der Weltunion der sozialistischen Sowjetrepubliken.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5857 () Dr. Dernburg (vv), Abgeordneter: Eingangs schließe ich mich denjenigen an, die ihrer Freude und Genugtuung Ausdruck gegeben haben über den Erfolg der Politik der deutschen Regierung, die es zuwege gebracht hat, daß eine der wichtigsten und unseligsten Phasen des Weltkrieges nunmehr zu ihrem Abschluß gekommen ist, das Rheinland wieder frei ist und das deutsche Selbstgefühl wieder erhöht werden konnte.
Es ist sehr viel von den großen Verdiensten gesprochen worden, welche der verstorbene Außenminister Dr. Stresemann um diese Angelegenheit hat.
Ich glaube, es ist nicht falsch, wenn ich von unserer Seite auch darauf Hinweise, daß die Erfüllungs- und Befreiungspolitik eingeleitet worden ist von unserm Freunde Rathenau im Verein mit dem damaligen Kanzler Wirth.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen auch, meine Damen und Herren, daß der Wunsch des Herrn Außenministers in Erfüllung gehe, daß nämlich die Saarfrage im Wege eines Vertrags und einer friedlich schiedlichen Erledigung endgültig geregelt werde.
Es wird dabei mancher Geduldsarbeit bedürfen.
Wir glauben aber an eine solche Regelung schon deshalb, weil eine Fortdauer des gegenwärtigen Systems schließlich für den Okkupanten selbst zu dem allergrößten Schaden führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier auch darüber gesprochen worden, welche Art der Politik, die Außenpolitik oder die Innenpolitik, die Führung habe, welche die wichtigere sei.
Ich glaube, daß in dieser Zeit internationaler Verbundenheit, der Zeit der kürzesten Wege, eine Trennung von Außenund Innenpolitik überhaupt nicht gemacht werden kann sie ist völlig zwecklos.
Aber auf etwas anderes muß hingewiesen werden: die Signatur der Stunde ist eine Liquidation des Weltkrieges, die die ganze Welt in Anspruch nimmt, nämlich jene Schwächezustände, die sich in einer Weltwirtschaftskrise ausweiten, Schwächezustände, die selbst den Sieger, ja den großen Kriegsgewinner in diesem verderblichen Kampf in gleicher Weise betreffen.
Es ist mir eine außerordentliche Überraschung gewesen, daß der französische Herr Ministerpräsident vor einigen Tagen sein Notprogramm in der Höhe des deutschen Wehrbeitrags ungefähr damit zu begründen und durchzusetzen suchte, daß, wenn dieses Notprogramm nicht geschaffen werde, auch Frankreich vor einer Arbeitslosenkrise stehen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erinnern uns alle, daß es bis vor wenigen Jahren in Frankreich einen derartigen Arbeitermangel gegeben hat, daß das Wirtschaftsleben nur durch die Herbeiziehung von Polen, Belgiern und Italienern aufrechterhalten werden konnte.
Die gleiche Erscheinung in Frankreich, in England, wo diese Krise ungefähr 10 bis 15 Prozent der Bevölkerung wenn man die Angehörigen dazu rechnet betrifft, in Deutschland und Amerika, wo man zwar keine Ziffern hat, wo aber auch von einer ungeheuren Zahl gesprochen wird.
Deshalb sind Versuche gemacht worden, die international Hilfe bringen sollten, bisher aber ziemlich ergebnislos verlaufen sind.
Das hat zu neuen Ideen Anlaß gegeben.
Wir müssen uns darüber wundern, daß die Bölkerbundsbeschlüsse von den einzelnen Beteiligten so wenig schnell ratifiziert werden.
Wir haben ja versucht, durch Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
eine Verlängerung der Ratifikationsfrist für das Ab« kommen über die Handelshemmnifle die beiden noch ausstehenden Staaten zur Ratifikation zu veranlassen.
Das ist nicht gelungen, und es ist sehr zweifelhaft, ob ein Vorschlag, der jetzt von belgischer Seite gemacht worden ist, dieses Abkommen auch ohne Polen und die Tschechoslowakei in Kraft zu setzen, überhaupt von Wirkung sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen steht heute noch offen der sogenannte kleine Zollfriede, der im November zu ratifizieren ist.
Wir halten es für sehr wichtig, daß Deutschland nicht bis zur letzten Stunde wartet, sondern diese Ratifikation möglichst schleunigst vollzieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht, der kürzlich bei der Vereinigung der Völkerbundsligen in Genf schon angenommen worden ist.
Ich muß hier aber Deutschland gegen einen Vorwurf schützen.
Es ist nämlich gesagt worden, daß gerade wir durch eine sehr starke Erhöhung, besonders unserer agrarischen Zölle, einem solchen Zollfrieden entgegenwirkten.
Abgesehen davon, daß in der Konvention gerade für derartige Notstände eine Ausnahme gestattet ist, müssen wir uns ernsthaft fragen, ob ein solcher Zollfriede tatsächlich auf die Dauer aufrechterhalten werden kann, wenn nicht innerhalb der einzelnen Staaten mindestens ein gewisses inneres Gleichgewicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Union, sei es die Briandsche, sei es der Zollfriede in ausgedehnter Form, kann nur dann mit Erfolg abgeschloffen werden, wenn besondere Notstände in einzelnen Ländern, die ein Gleichgewicht im Innern ausschließen, nicht mehr bestehen.
Ich halte es deshalb für notwendig und wichtig, zu unterstreichen, daß unsere Freunde diesen Zollerhöhungen aus dem Grunde zugestimmt haben, weil wir in ihnen Erziehungszölle zu sehen glauben, die nach bestimmter Frist sie sind ja alle gesetzlich befristet ein solches Gleichgewicht schaffen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ein starker Glaube!)
Mein lieber Freund Breitscheid, ein schwacher Glaube ist gar keiner.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Den haben wir!)
Aus dieser selben Situation, die eine ungeheuere Einschrumpfung des Welthandelsvolumens bedeutet, eine Außerlohn- und -brotsetzung von mindestens 20 Millionen Menschen in der Welt, eine Einschränkung der Rohstofferzevgung, ein Zurückgehen der Konsumkraft, ist auch der Briandsche Plan, wie er deutlich erkennen läßt, geboren.
Es ist etwas zu früh, sich über diesen Plan jetzt schon eingehend zu äußern ich will das auch unterlassen.
Aber ich mache nur darauf aufmerksam, daß sich nach meiner Ansicht eine Umstellung der Paragraphen sehr empfehlen würde denn es kommt nun wieder alles darauf an, ob der Plan gefördert werden kann oder nicht, wenn das französische Be-.
dürfnis nach Sicherheit befriedigt wird.
Und was die Franzosen unter Sicherheit verstehen, darüber kann man sich allerhand Gedanken machen, wenn man hört, daß im letzten Jahr noch ungefähr 5 Milliarden Franken 846 58581Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. iUi '.
Dernburg »Abgeordneter.)
außeretatsmäßig für Befestigungen und Militär und zur Beschaffung und Erneuerung der Bestände ausgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!)
Wir verstehen unter Sicherheit die Abrüstung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne diese Abrüstung wird überhaupt ein Friede in der Welt nicht einziehen, und ohne eine solche Abrüstung wird auch der Briandsche Plan niemals Erfolg haben können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) abgesehen von allen anderen Bedenken, die man dagegen haben kann, und der Skepsis, die man einem so weit ausschauendem Programm, welches sich doch im wesentlichen aus französische Belange aufbaut, hegen muß.
Die Sicherheitsfrage ist an die Spitze gestellt.
Für uns steht aber eine wesentlich andere Frage voran, nämlich die, daß innerhalb irgendeiner internationalen Union die wirkliche Gleichberechtigung Deutschlands das Ausschlaggebende sein muß.
Man nimmt an, daß nach unserem Eintritt in den Völkerbund nunmehr eine solche Gleichberechtigung entstanden sei.
In wirtschaftlicher Beziehung hat der Herr französische Außenminister davon gesprochen, daß Europa, um den berechtigten Ansprüchen der Nationalitäten zu entsprechen, 20 000 Kilometer Grenzen habe.
Wir sehen, daß mit diesen 20 000 Kilometer Grenzen auch unberechtigte und unsinnige nationalistische Wünsche gestärkt werden, wodurch natürlich die friedliche Zusammenarbeit der Völker gestört wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einer Entwaffnung und bei der Herstellung eines Friedens, wie ihn Herr Briand will, muß unseres Erachtens die Frage der Minderheiten geregelt werden, insbesondere der großen deutschen Minderheit, die sich Deutsch-Österreich nennt.
Außer den Österreichern leben noch 10 Millionen Deutsche in der Diaspora, und wenn wir sie auch nicht als im staatspolitischen Sinne zu uns ehörend in Anspruch nehmen können, so haben wir och die moralische Verpflichtung, für ihre Rechte einzutreten.
Ohne eine Befriedung in der Minderheitenfrage wird auch die Briandsche Union nicht marschieren können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns auch zu überlegen habm, in welchem Umfange wir der Anregung des Herrn Kollegen von Rheinbaben entsprechen, indem wir uns die Angelegenheit Danzig etwas näher ansehen.
Es wird natürlich unsere Aufgabe sein, da, wo wir ohne Störung anderer Rechte eingreifen können, uns zu bemühen, das Schicksal dieser Stadt zu erleichtern.
Es ist ja eine ganz und gar deutsche Stadt, die unter ganz anderen Verhältnissen in ihre neue Staatsform gegossen worden ist, als es jetzt wieder in manchen ausländischen Kreisen hinzustellen versucht wird.
Es ist auch sehr unerfreulich, zu sehen, wie in Sachen der Mandate mit dem Friedensvertrag umgegangen wird.
Ich will mich über die Frage der deutschen Kolo.
nien und Mandate nicht auslassen, aber dagegen muß energischer Widerspruch angemeldet werden, daß unsere früheren Kolonien einfach als Teile des britischen Imperiums mit verschluckt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Völkerbund hat ja in großen Fragen wirkliche (0, Fortschritte nur in geringem Maße erzielt.
Dagegen hat er sich auf eine Reihe von Nebengebieten begeben, deren Wichtigkeit in der Zusammenarbeit der Völker nicht geleugnet werden kann.
Ich mache aber die deutsche Reichsregierung darauf aufmerksam, daß man sich dabei nicht beruhigen darf.
Die Welt steht im Zeichen der Demokratie.
Demokratie meint, daß jeder Volksgenosse einen Anteil an der Politik seines Landes haben soll, und zwar nicht nur an der inneren Politik, sondern auch an der äußeren.
Die Abkehr von der Kenntnis der äußeren Verhältnisse gibt ja den Boden ab, auf dem chauvinistische oder intrigante Staatsmänner große Verwirrungen und unsägliches Unheil anrichten können.
Es ist meine Erfahrung seit vielen Jahren, daß über die Eigenarten der einzelnn Nationen bei den anderen eine so totale Unkenntnis herrscht, wie man sie sich bei Gebildeten eigentlich kaum vorstellen kann.
Die Folge davon ist, daß Annahmen gemacht und Stimmungen erzeugt werden, die dem Frieden nicht günstig sind.
Es ist nun eine erfreuliche Tatsache, daß gerade unser Idiom, die deutsche Sprache, das Vermittlungsorgan im ganzen Osten ist.
Ich habe aber bei den internationalen Zusammenkünften, denen ich beigewohnt habe, gesehen, daß auch die Skandinavier und die Holländer sich viel lieber in der deutschen als in irgendeiner anderen fremden Sprache ausdrücken.
(Sehr richtig!)
Es ist ein kleinlicher Fanatismus, der in diesen Tagen in Genf dazu geführt hat, daß ein griechischer Delegierter darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß er sich statt der deutschen Sprache der griechischen bedienen dürfe, wodurch er natürlich gezwungen worden ist, seine Rede auf Griechisch zu halten.
Ein solcher Vorfall ist nur geeignet, die Aufmerksamkeit auf diese Dinge zu lenken.
Gerade auf dem Gebiete der Förderung der deutschen Sprache, die nun wieder zusammenhängt mit der Förderung des deutschen Schulwesens und mit der Minoritätenfrage, das heißt des Rechts eines jeden Staatsbürgers einer anderen Nation, aber deutscher Zunge und deutscher Abstammung seinen Unterricht in seiner Muttersprache zu bekommen, ergibt sich für das Auswärtige Amt eine wichtige Aufgabe, und ich bin der Meinung, daß diese Fragen der Kulturpolitik mit eine der Hauptaufgaben nicht irgendeines anderen Ministeriums, sondern des Auswärtigen Amtes Irak exoollon sind, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und daß auch die Verbreitung der Kenntnis der deutschen Kulturgüter nicht in den Händen eines Ministeriums, das nicht dauernd in Fühlung mit dem Ausland ist, verbleiben sollte.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Dazu gehört aber, daß im Auswärtigen Amt gerade denjenigen Personen, denen diese nicht unwichtige Aufgabe der diplomatischen Vertretung anvertraut ist, den jüngeren Herren, den Attaches die notwendige Vorbildung und Vorbereitung zuteil wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
5859 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1 S30.
(Dr. Dernburg »Abgeordneter.)
Es ist nicht erfreulich, zu hören, daß man ich will das Beispiel im einzelnen nicht ausführen, um die betreffenden Herren nicht zu verletzen in Ländern, aus denen gewisse Erfahrungen, Erfindungen vorbildlicher Art gekommen sind, nunmehr eine Ausstellung desjenigen anbietet, was wir in Deutschland nachgemacht haben.
Solche Dinge kommen vor, und sie hängen damit zusammen, daß eine hinreichende Ausbildung dieser Beamten nicht erfolgt ist.
Es ist überhaupt nicht an dem, daß man für den auswärtigen Dienst nur draußen lernt.
Ein bei uns im Inneren erzogener und gefestigter Mensch von etwas vorgerückterem Alter und der entsprechenden Erfahrung wird viel bessere Dienste leisten und vielleicht auch weniger Fehler machen und infolgedessen auch mit etwas weniger Personal auszukommen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ich eben von der Kulturpolitik gesagt habe, gilt auch für das Wanderungswesen.
Es hat keinen Zweck, im Reichsministerium des Innern ein Wanderungsamt zu unterhalten mit Leuten, die sich mit großer Mühe, wenn sie nicht gerade zufällig aus dem Ausland hereingeholt werden, in diese Dinge vertiefen müssen.
Ich sage das alles nicht, um die Tätigkeit des Völkerbundes herabzusetzen, aber ich habe den Eindruck, als ob das Institut für Internationale Znsammenarbeit in Genf etwas zu akademisch und dogmatisch vorgeht und bisher wenigstens nicht verstanden hat, einen lebendigen Geist in seine völkerverbindenden Ausgaben hineinzubringen.
Der Völkerbund muß sich stärker auf große Aufgaben konzentrieren.
Vor allem ist es notwendig, daß nicht der Versuch gemacht wird, in seinen (8) Bereich Dinge hineinzuziehen, die dort nicht hingehören und sogar gefährlich sind.
Vor kurzer Zeit ist von englischer Seite versucht worden, ein großes Gremium, das den Völkerbund zu unterstützen geschaffen ist, die Union der Völkerbundsligen, dazu zu bringen, den Antrag zu stellen, daß die Bank für Internationale Zahlungen dem Völkerbund angegliedert oder dem internationalen Kredit dienstbar gemacht werde.
Ich warne vor allen derartigen Experimenten.
Der Völkerbund ist seiner Natur nach ein durchaus politisches Gremium, und die Bank für Internationale Zahlungen ist geschaffen, um eine der wichtigsten Fragen, nämlich die Zahlung der deutschen Reparationen zu entpolitisieren.
Ich möchte nicht boshaft sein, aber Erfahrungen, die in nächster Nähe mit politischen Reichsbankpräsidenten gemacht worden sind, sollten davor warnen denn die Neigung, die ungeheure Macht, die in den Händen dieser Herren liegt, politisch auszunutzen, sollte man nicht stärken.
Ich mache den Reichsaußenminister ganz ausdrücklich darauf aufmerksam, daß ich die Empfindung habe, als ob diese Bank über ihre statutenmäßige Aufgabe, nämlich den internationalen Zahlungsausgleich in bezug auf die Reparationen darauf kommt es an zu regeln, hinauszugreifen sucht.
Dazu sollte von deutscher Seite keine Hilfe geleistet werden.
Nun einige Worte zu der Handelspolitik.
Das gehört ja auch zu der Frage der wirtschaftlichen Gesundung, auf der sich die ganze politische Gesundung aufbauen muß denn nur ein zufriedenes Volk und zufriedene Wirtschaften werden geneigt sein, auch einen dauernden Frieden zu halten.
Es ist durchaus falsch, zu sagen: erst macht Frieden und dann stillt unseren Hunger!
Nein!
Stillt unseren Hunger, dann werden wir schon Frieden halten.
Deswegen freuen wir uns, daß nach langen (H Schwierigkeiten die mit -Österreich und Polen gepflogenen Verhandlungen zu einem Abkommen geführt haben.
Wir sind der Meinung und der Hoffnung, daß man in Polen einsehen wird, mit welcher außerordentlichen Schonung der polnischen Belange dieser Handelsvertrag gemacht worden ist und wie auf der anderen Seite von der deutschen Regierung aus alles geschehen ist, um der notleidenden östlichen Landwirtschaft damit nicht wehe zu tun.
Dieser Vertrag sollte unmittelbar auf der Polnischen Seite ratifiziert werden, wie er jetzt dem Hause zur Ratifikation vorliegt.
Auch freuen wir uns über das Abkommen mit Rumänien, das allerdings zu einem Definitivem!
geführt werden muß.
Einen besonders großen Raum nahmen in der Debatte die Beziehungen zu dem sowjetistischen Rußland ein.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß, wenn Deutschland eine Mission der wirtschaftlich-kulturellen Entwicklung hat, sie im Osten liegt.
Da liegen unsere Erfahrungen.
Das ist ein Teil unserer Geschichte, und da ist ein außerordentliches Feld.
Wir sind damit einverstanden, daß der Versuch gemacht wird, die Brücke zu halten, und wir wollen keineswegs den Vertrag von Rapallo bagatellisieren.
Aber so sehr ich für russische Importe und Exporte bin, der Export des Bolschewismus in der Form, in der er doch auftritt und hier von der äußersten Linken propagiert wird, ist doch sehr bedenklich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Breitscheid: Und der Import des Militarismus!)
—Wer importiert den Militarismus
(Abgeordneter I) r. Breitscheid: Fragen Sie Herrn Groener!)
1 —Mein lieber Breitscheid, ich muß schon wieder sagen, Sie setzen mich in Verlegenheit, indem Sie mich auf Leute verweisen, die nicht hier sind.
Wenn also eine wirklich ernsthafte Gefährdung der Ruhe und Ordnung in Deutschland nicht dadurch, daß man tatsächliche Garantien bekommt, vermieden werden kann, dann bin ich für meine Person der Meinung, daß man in der Frage des Handels lieber weniger entgegenkommen soll.
Denn so groß und wichtig ist diese Ausgabe nicht, als daß wir gestatten sollen, daß das deutsche Staatsgefüge von Personen unterhöhlt wird, die in der engsten Beziehung zu der Regierung eines Nachbarstaates stehen.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Das Auswärtige Amt ist Gegenstand mancherlei Kritik gewesen.
Herr von Freytaah-Loringhoven wird hinsichtlich der falschen Zahlen und Daten, die er vorgeführt hat, sehr schnell eines besseren belehrt werden.
Ich will nicht sagen, daß sie falsch sind, aber sie sind mißverstanden worden.
Es gibt in allen anderen Ländern eine Anzahl von Fonds, die von privaten oder von Stiftungen oder von sonst jemandem gemacht werden, insbesondere auf dem Gebiete der Kultur, die bei uns aus dem Etat des Auswärtigen genommen werden müssen.
Aber ich will nicht verhehlen, daß manche Vorgänge, die sich in dem Etatausschuß abgespielt haben, doch einen wenig erfreulichen Nachgeschmack gelassen haben.
Ich bitte den Herrn Minister, daß er diese Kritik, die in freimütiger Weise entgegengebracht worden ist, nunmehr zum Anlaß nimmt, durch eine richtige Verteilung der Mittel daran liegt es zum großen 846 5860 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(vr.
Dernburg »Abgeordneter.)
(L) eil und nicht daran, daß nicht genug Mittel da sind, sondern daran, daß sie falsch verteilt sind und werden hier Abhilfe zu schaffen.
Aber gerade diese Kritik veranlaßt mich, auszusprechen, daß die Arbeit, die das Auswärtige Amt in dieser Zeit unter Herrn Stresemann und unter Herrn Curtius geleistet hat und leistet, nach Qualität und Menge, vor allen Dingen auch in bezug auf die Hingebung, mit der die Arbeit geleistet worden ist, sich sehr gut neben jeder Arbeit sehen läßt, die das Auswärtige Amt zu irgendeiner Zeit geleistet hat.
Ich glaube, man muß das sagen, um die Herren zu ermutigen, nunmehr ihrerseits anzugreifen und von sich aus Mängel abzustellen, vor allen Dingen dem deutschen Volke und dem Deutschen Reichstag etwas näherzukommen, nicht nur einzelnen Personen, und sich nicht so stark abzuschließen.
Wir würden dann vermutlich auch, wie der Herr Abgeordnete von Rheinbaben ausgeführt hat, in eine weniger gereizte Stimmung hineinkommen, als wir sie leider im Haushaltsausschuß gehabt haben.
Wir haben gehört, daß die Deutschnationalen ein Mißtrauensvotum eingebracht haben, einmal wegen der Verschwendungssucht des Auswärtigen Amts nun, hier werden wir die Denkschrift abwarten —, zweitens wegen der Politik des Herrn Reichsaußenministers.
Ich weiß nicht, ob sich der Herr Freiherr von FreytaghLoringhoven in der Thersttesrolle besonders wohlgefühlt hat, die er hier gespielt hat.
Ich weiß nicht, inwieweit er, der doch die Dinge etwas übersehen kann, durch seine parteipolitische Bindung beeinflußt worden ist.
Aber ich sehe nicht recht ein, wenn wir nun dem Wunsche des Herrn von Freytagh-Loringhoven entsprächen und den Herrn Minister Curtius von seinem Platze verdrängten, M ob uns ein Außenminister von Freytagh-Loringhoven oder schlimmerenfalls Graf Reventlow bester gefallen würde.
Das sind doch alles Dinge, die hier im Deutschen Reichstag einen höchst ungünstigen Eindruck machen, soweit sie nach außen gehen.
Es ist die gute Praxis und die gute Politik aller großen Völker, daß in Fragen der Außenpolitik Einigkeit vorhanden ist, daß ein gemäßigter, ruhiger und vertrauender Ton herrscht.
Sonst bekommen Sie eben alle die Artikel zu lesen, die Herr von Freytragh-Loringhoven inceffanter zitiert.
Dann heißt es: Im Deutschen Reich ist ja gar keine Einigkeit, der Herr Minister hat ja niemand hinter sich, die ganzen Beteuerungen, daß Deutschland auf Frieden, Ordnung, Freiheit und Gleichberechtigung hinarbeiten wolle, sind alle nichts, man hört es ja im Deutschen Reichstag.
Das ist nach meiner Ansicht ein grober Fehler und eine politische Kinderkrankheit, mit der alle diejenigen behaftet sind, die sich bemühen, diese Zwietracht dauernd zu säen.
Aber nicht nur die Einigkeit nach außen ist notwendig, sondern wer von Deutschland eine starke Politik verlangt, muß auch ein starkes Deutschland verlangen.
Wer eine geschloffene Front nach außen verlangt, muß eine geschlossene Front nach innen haben, die die Mittel bereitstellt, das Budget ordnet und die inneren Spannungen mildert.
Wer das nicht tut, ist auch gegen den Fortschritt Deutschlands im Auslande.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rheinbaben hat da gegen seine eigene Fraktion geredet!)
Ich heiße ja nicht Rheinbaben.
Wir müssen also die Politik, die auf der Rechten gemacht wird, ablehnen.
All dieses Spielen mit Rüstungen und mit Krieg ist ein großes Verbrechen.
Ich will von der Frage des Pazifismus gar nicht reden.
Man mag zu diesen Dingen stehen, wie man will.
Mer bei der Interparlamentarischen Union, die demnächst in London tagen wird, wird eine ganze Reihe von Denkschriften vorgelegt werden über die Natur des neuen Krieges aus der Luft, mit Gas, mit Gift, mit Tanks.
Was da festgestellt wurde, was nur ein einziger Tag eines solchen Krieges für Elend über die Menschen, ganz gleichgültig, ob Sieger oder Besiegte, bringen würde, müßte jeden Menschen abhalten, mit diesem Gedanken überhaupt zu spielen, (lebhafte Zustimmung) wie das beständig auf der Rechten und äußersten Rechten geschieht.
Wir lehnen dieses Mißtrauensvotum gegen die gewählte Politik ab.
Wir vertrauen darauf, daß auf dem Weg, den wir bisher, wenn auch nicht mit bestem, so doch mit Erfolg gegangen sind, weitergehen.
Zu diesem Zweck verlangen wir eine Geschlossenheit im Deutschen Reichstag nicht nur in den Fragen der Außenpolitik, sondern nach der Struktur des Deutschen Reichs als eines dezentralisierten Einheitsstaats in der Innenpolitik.
Nur so können wir den Kraftstoß nach außen führen.
Außere Politik und innere Politik sind in Deutschland, ja in der ganzen Welt im wesentlichen identisch.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (61irdl), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch ich bitte um die Erlaubnis, zunächst einige Bemerkungen zu dem Etat machen zu dürfen.
Ich begrüße es, daß man diesmal mit der Gewohnheit gebrochen hat, die Etatfragen nur im Haushaltsausschuß zu behandeln und in der Plenardebatte darauf vollkommen zu verzichten.
Selbstverständlich schließe ich mich der allgemeinen Forderung an, daß auch das Auswärtige Amt dem Gebot der Sparsamkeit Folge zu leisten habe, und daß im besonderen die Beamten des auswärtigen Dienstes draußen in ihrer Lebenshaltung, in ihrem Auftreten dem Rechnung tragen müßten, was der inneren Not unseres Vaterlandes entspricht.
Ebenso verurteile ich natürlich, wie alle Redner, die dazu gesprochen haben, die einzelnen Fälle, die aus der bekannten Denkschrift hier vorgelegt wurden, alles unter dem Vorbehalt, den der Herr Außenminister dazu geäußert hat, daß sie nämlich einer weiteren Prüfung standhalten.
Ich bitte um die Erlaubnis, zu dem Punkt Sparsamkeit noch einige prinzipielle Bemerkungen machen zu dürfen, nicht weil ich gegen die Forderung der Sparsamkeit wäre, sondern weil ich glaube, daß hier gewisse Gefahren liegen, daß man sich jedenfalls über manches Prinzipielle klar sein muß, über das meines Erachtens der Herr Berichterstatter hinweggegangen ist.
Vorerst nur ein Hinweis!
Es ist uns eine Resolution unter Nr.
648 vorgelegt worden, die in dieser Fassung mir wenigstens unannehmbar ist, die, wie 5861 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lOr.
Hoetzsrh »Abgeordneter.)
(L) ich schon im Haushaltsausschuß aussprach, den Bemühungen und Grundsätzen des Haushaltsausschusses in den letzten Jahren glatt in das Gesicht schlägt.
Wir haben uns in jahrelanger redlicher Arbeit bemüht, ein klares Etatbild über die Auslandsmissionen, Stellen sowohl wie Bezüge, zu erhalten, und haben in der diesmaligen Anlage zum Etat eine solche Übersicht auch bekommen.
Der Wille aller Parteien, die sicb damit beschäftigten, war übereinstimmend der, daß der Reichstag in der Lage sein müsse, auch wirklich zu sehen und zu beurteilen: wer sitzt auf welcher stelle und was bezieht er dafür
Wenn nun die Resolution Steinkopf, die im Haushaltsausschuß angenommen wurde, mit Ausnahme der Spitzenstellen und Botschaftsräte dem Auswärtigen Amt wieder die Freiheit in die Hand gibt, je nach Bedarf die Auslandsstellen zu überweisen, also das Prinzip der fliegenden Stellen für fast alle Auslandsstellen durchzuführen, so wird das Ergebnis eines großen Teils unserer Arbeit in den letzten Jahren illusorisch sein.
Deshalb erlaubte ich mir den Zwischenruf an den Herrn Berichterstatter, der meines Erinnerns auch für die Resolution gewesen ist, ob diese Resolution ganz allgemein gelten soll dann ist sie für den Reichstag meines Erachtens unannehmbar —, oder ob sie höchstens für das laufende Etatjahr gelten soll.
Der Herr Berichterstatter war so freundlich, mir zu bestätigen, daß nach seiner Auffassung diese Resolution nur für das laufende Etatjahr gelte.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete Steinkopf wird sich diesen Bedenken nicht verschließen und durch eine Einfügung zeitlicher Art uns in die Lage versetzen, dem Auswärtigen Amt die für das laufende Etatjahr vielleicht not wendige Freiheit zu geben, damit, wie ich nochmals ausdrücklich unterstreiche, im kommenden Etat wirklich die Klarheit über die jahrelang in Unklarheit gebliebenen Fragen: wer sitzt auf welcher Stelle und wieviel bekommt er dafür
geschaffen wird, (Reichsaußenminister Dr. Curtius: Ich darf darauf Hinweisen: Ich habe deshalb auch in meiner Etatrede ausdrücklich gesagt, wir müßten den neuen Plan so bald wie möglich dem Haushaltsausschuß vorlegen!)
Danke schön!
Also den neum Plan in dem von mir eben präzisierten Sinne einer Stabilität, soweit es unter den gegenwärtigen Verhältnissen überhaupt möglich ist, für den Etat ab 1931.
Was den Vergleich angeht, so habe ich mir natürlich auch nach näherer Beschäftigung mit diesen Dingen die Frage vorgelegt, wie wohl andere Staaten vorgehen und was sie dafür ausgeben.
Bei längerer Beschäftigung kommt man zu dem Ergebnis, das vorhin z.
B. vom Herrn Kollegen von Rheinbaben ausgesprochen worden ist, daß die Unterschiede in der Lage der verschiedenen Staaten doch so erheblich sind, daß wirklich schlagende und beweiskräftige Vergleiche schlechterdings nicht möglich sind.
Ich glaube, Herr von FreytaghLoringhoven kann noch so viel Fleiß und noch so sehr die Schärfe seines sehr scharfen Geistes darauf verwenden, das vollkommen klarzulegen, es wird ihm nicht gelingen.
Ich möchte das Auswärtige Amt ausdrücklich bitten, sich mit diesen Denkschriften und Aufstellungen nicht übermäßige Arbeit zu machen.
Wir muten dem Auswärtigen Amt sowieso reichlich viel zu in der Herstellung von Denkschriften, die sich hinterher als ziemlich überflüssig erweisen.
1 '(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verhältnisse in den verschiedenen Staaten sind ganz verschieden.
Denken Sie nur einen Augenblick daran, was es bedeutet, daß große Politik in England getrieben und natürlich auch bezahlt wird nebeneinander von Foreign Office, India Office, Colonial Office, War Office, Admirality.
Da haben Sie schon fünf Ressorts nebeneinander.
Herr von Rheinbaben sagte auch schon: ich bewundere die reine Gläubigkeit des Herrn von FreytaghLoringhoven, daß er auf den Einwand, der französische Ministerpräsident habe einen Geheimfonds, entgegnete, in dem französischen Etat finde er den Geheimfonds nicht, während z.
B. gerade jetzt 5 Milliarden Franken sich ohne weiteres von den 17 Milliarden verkrümelt haben und keiner recht weiß, wo sie eigentlich hingekommen sind.
Wir haben eine vortreffliche Arbeit —darauf darf ich Hinweisen von einem Amerikaner, der die Auswärtigen Ämter von Deutschland, Italien, Frankreich, England und auch sein eigmes, das amerikanische, sehr genau studiert hat und alles Material für einen Vergleich gibt.
Da haben Sie eine Tabelle, die allerdings aufzeigt, daß Deutschland, brutto genommen, mehr ausgibt als die anderen.
Man muß aber auch daraus Hinweisen, daß die Einnahmen und Gebühren in Deutschland viel geringer sind als bei den anderen Staaten.
Dieser Amerikaner, Norton mit Namen, kommt zu dem Ergebnis, das Sie vielleicht verwundert, daß die Vereinigten Staaten eine schier verbrecherische Sparsamkeit in bezug auf den Etat trieben.
Also sollten wir mit diesen Auseinandersetzungen über einen Vergleich unsere Zeit nicht übermäßig belasten.
1 (v) Herr von Jreytagh-Loringhoven hat nicht behauptet, daß die Bezüge draußen zu hoch seien.
Dem ist zum Teil, zugestimmt worden.
Es ist aber doch ein erheblicher Teil der Ansicht, daß die Auslandsbezüge unserer Vertreter zu hoch seien, gemessen an dem, was bei uns heute mit der Finanznot vereinbar erscheint.
Wir haben ja manche Abstriche gemacht es sind auch weitere beantragt.
Darf ich aber bei diesem Punkt auf folgendes Hinweisen: Was belastet die Repräsentation des deutschen Auslandsvertreters am stärksten
Das ist nicht die offizielle, ziemlich klar vor der Saison abzuwägende Repräsentation mit Diners, Empfängen usw.
sondern —es klingt vielleicht lächerlich, aber es ist ein wichtiger Punkt es ist die Gastlichkeit, die zu erfüllen er verpflichtet ist einmal gegenüber der deutschen Kolonie an Ort und Stelle und dann vor allem gegenüber durchreisenden deutschen Besuchern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf Ihnen das Bonmot weitergeben: wird eine Besuchskarte in einer deutschen Auslandsmission abgegeben, dann ist das ein Bon für eine Frühstückseinladung, und wenn dieser Bon nicht eingelöst wird, geht der Betreffende ganz bestimmt in der Heimat herum und sagt, der deutsche Auslandsvertreter hätte keinen Sinn für die Interessen seines Vaterlandes und seiner Leute.
Die Herren der Budgetkommission erinnern sich an die humoristischen, aber sehr richtigen Ausführungen, die zu diesem Punkte der verstorbene Kollege Maximilian Pfeiffer einmal gemacht hat.
Obwohl ich mich sonst um hauswirtschaftliche Fragen nicht viel kümmere, habe ich mich mit dieser hauswirtschaftlichen 5862 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
(ä.)
Frage sehr eingehend beschäftigt, und ich teile hier das Ergebnis dieser Beobachtungen in etwa 35 deutschen Auslandsmissionen mit, die ich im Laufe der letzten Fahre genau studiert habe.
Das ist die Last, die der Betreffende ganz gern trägt, wenn er genügend Geld dafür hat, die er auch tragen muß.
Denn es ist vielfach die einzige Möglichkeit, einen deutschen Besucher, einen Großindustriellen usw.
mit den Politikern des Auslandes in Verbindung zu bringen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Verehrte Frau Kollegin, ich exempliziere da auf einen Ihnen nahestehenden Herrn, der nach meinem Urteil seine Arbeit ganz ausgezeichnet macht.
Das ist der Gesandte Rauscher in Warschau.
Sie werden selbst wissen, daß er mit diesem Mittel einer weitherzig geübten Gastlichkeit sehr viel auf diesem sehr schwierigen Boden für die Beziehungen zwischen Deutschen und Polen erreicht hat.
Wollen Sie in dieser Beziehung sparen das sage ich mit vollem Ernst —, so muß dem Auslandsvertreter die Möglichkeit gegeben sein, von dieser Belastung frei zu werden, und dann muß natürlich auch das Auswärtige Amt ihn decken, wenn von anderer Seite Vorwürfe kommen.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, nach seiner Ansicht seien die Bezüge nicht zu hoch darüber ist man verschiedener Ansicht, und gegen Streichungen habe ich angesichts der Finanznot nichts —, er hat aber mit besonderem Nachdruck ausgesprochen, nach seiner Ansicht sei das Personal bei so gut wie allen Auslandsmissionen zu groß, und es müßten Stellen gestrichen werden.
Fch erinnere die verehrten Kollegen des Unterausschusses daran, daß wir einmal der Herr Kollege B) vr.
Schreiber wird mir das bestätigen in mühseliger tagelanger Arbeit sowohl die Frage, ob Missionen gestrichen werden könnten, wie die Frage, ob einzelne Stellen zu streichen seien, unter dem Vorsitz des Herrn Kollegen Stücklen behandelt haben, daß wir aber auf Grund genauen Prüfung nur zu einem minimalen Resultat gekommen sind.
Woran liegt das
Herr von Freytagh-Loringhoven sagt: man sieht nicht, daß Geld ausgegeben wird für wirtschaftliche Arbeit, zum Abschluß von Wirtschaftsverträgen werden besondere Delegationen entsandt richtig!
—, andere wirtschaftliche Arbeit werde von Sachverständigen geleistet.
Letzteres ist nicht ganz richtig.
Die Sachverständigen haben eine ganz andere Aufgabe.
Sie haben bestimmte Punkte genau zu studieren und legen ihre Auffassungen in den bekannten wertvollen Berichten nieder.
Dazwischen aber hat der Herr Berichterstatter vollkommen eine Riesenlast vergessen, die auf den Beamten des Auslandsdienstes liegt, nämlich die laufende wirtschaftliche Auskunftsarbeit bis in alle Verästelungen hinein.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Deutschen Volkspartei.)
Fch mache dem Herrn Außenminister den Vorschlag, er möge Herrn von Freytagh-Loringhoven und noch einen oder zwei andere Herren aus der Budgetkommission einladen, einmal nicht zu weit liegende Missionen sonst wird die Sache zu teuer —, etwa in London, Paris usw.
zu besuchen, mit dem strengen Verbot an den Chef der Mission, durch Frühstücks oder Diners die stark gepanzerten Herzen zum Schmelzen zu bringen, aber mit der Verpflichtung für die Herren, nun, wie ich es häufig getan habe, einmal einen Vormittag im Wartezimmer (6) zu sitzen, von einem Zimmer zum anderen zu gehen und mit den Herren zu sprechen, damit sie sehen, was ihre laufende Arbeit ist.
Wir wollen sehen, ob Herr von Freytagh-Loringhoven dann mit der allgemeinen, generellen Behauptung zurückkommt, das Personal draußen könne vermindert werden.
Nein, fassen wir dieses Problem ganz fest ins Auge!
Ganz besonders die Herren von der Wirtschaft, die von unseren Auslandsvertretungen heute die Erfüllung von Ausgaben verlangen, die vor dem Kriege der Exporthandel und die Exportindustrie allein gelöst Haben, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei der Deutschen Volkspartei) haben uns im Ausschuß einstimmig gesagt, daß das Reich die Gesamtheit dieser Kosten zum Wiederaufbau des durch den Krieg zerstörten Verwaltungsapparats aufbringen muß, weil wir diesen Apparat notwendig haben.
Wenn man das verlangt und übereinstimmend der Ansicht ist, daß diese Kosten aufgebracht werden müssen, dann kostet es auch Geld, dann kostet es auch Beamte.
Ich sage Ihnen auf Grund eines jahrelangen Studiums dieser Dinge, auf Grund persönlichen Suchens und jahrelanger Beschäftigung mit den über 30 Auslandsmissionen, daß nach meiner Auffassung außerordentlich wenig an dem Stellenetat der Auslandsmissionen gestrichen werden kann, wenn Sie nicht die Sorge für die Wirtschaft, die Sorge für das Auslandsdeutschtum und die Sorge für die immer größer werdende Auslandskulturpolitik unzureichend berücksichtigt wissen wollen.
Das wollte ich, um keine prinzipiellen Unklarheiten aufkommen zu lassen, hier ausführen.
Ich weiß aus 00 der genauen Kenntnis der Dinge, daß am auswärtigen Etat noch gespart werden kann.
Es ist nach meiner Auffassung einmal die Zentrale selbst, (Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) die, nachdem der Einschnitt mit Erledigung der Reparativnsfrage usw.
erreicht ist, unzweifelhaft eine Zusammenziehung verträgt.
Es ist zweitens die in der Budgetkommission schon mehrfach bezeichnete Aufgabe, daß nun herangegangen werde an die Sachfonds, und zwar vor allem im Sinne einer größeren Klarheit und Durchsichtigkeit, die natürlich dann auch zu einer größeren Ersparnis führen wird.
Fm übrigen ich nehme das auf, was Herr von Rheinbaben schon gesagt hat und was auch der Herr Kollege vr.
Dernburg seinerseits unterstrich liegen die Mängel, an denen wirklich Kritik zu üben ist, zu einem erheblichen Teile nicht auf dem Etatgebiet, sondern auf einem anderen Gebiet.
Fch beschränke mich darauf, kurz zum Ausdruck gebrachte Begriffe hier auszusprechen, ohne sie ausführlich zu erörtern.
Das ist einmal die Aberfüllung des Berufs, das ist weiter die Personalpolitik im ganzen, und das ist vor allem man geniert sich ja schon, dieses Wort auszusprechen das sogenannte Revirement.
Auf diesem Gebiet liegen die Fragen, die der einläßlichen Kritik ausgesetzt werden müssen.
Fm übrigen aber sage ich dasselbe ich hatte es mir schon vorher vorgenommen —, was der Herr Kollege Dernburg gesagt hat: ich teile alle die Bedenken und die Kritiken gegen das Auswärtige Amt, soweit sie be5863 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
rechtigt und begründet sind, aber ich sage Ihnen, meine Damen und Herren und ich fühle mich verpflichtet, das auszusprechen —: Nach einer rund zwölfjährigen intensiven Beschäftigung mit diesen ganzen Dingen, aus der heraus ich hier sprechen kann, weiß ich, daß sich das Auswärtige Amt, die Gemeinschaft der Beamten sowohl des höheren Dienstes wie des mittleren Dienstes, neben den anderen Ressorts durchaus sehen lassen kann, was Fleiß, was Hingabe an den Dienst und was Selbstaufopferung anlangt.
Das einmal auszusprechen, mit allem Nachdruck auszusprechen, halte ich gerade auf Grund meiner intensiven Kenntnis von Sachen und Personen aus einem ganzen Jahrzehnt für meine Pflicht.
Ich verlasse das Gebiet und gehe zu einigen Bemerkungen über die auswärtige Politik über.
Natürlich mußte sich der Herr Außenminister mit seiner Übersicht auf die großen Linien und auf Andeutungen beschränken, aus denen aber für jeden, der es zu hören wußte, doch die Gesamtkonzeption, die ihm vorschwebt, durchaus klar war.
Ich schließe mich durchaus seiner Charakterisierung der Zeit an, in der wir sind, der neuen Phase, die begonnen hat mit dem Uoung-Plan, mit der englischamerikanischen Verständigung und der sich bildenden angelsächsischen Front, die wir von Jahr zu Jahr mehr in der europäischen Politik fühlen werden, mit der dementsprechend größeren Nervosität und Energie der französischen Politik, mit den Problemen im Osten und, was bisher keine Rolle gespielt hat, auch im Südosten Europas, die mit dem französischitalienischen Gegensatz im ganzen lebendig werden.
(8) Bedeutet diese neue Phase, wie man es ausgedrückt hat, neue Dynamik, neue Methoden
Bedeutet sie freie Hand für die deutsche Außenpolitik
Ach, der Gebundenheiten und Gegebenheiten bleiben leider Gottes für die Außenpolitik so viele, daß die Hand in der großen Politik draußen leider sehr wenig frei ist.
(Zustimmung.)
Gegenüber akademischen Auseinandersetzungen, neue Dynamik oder neue Methoden, frage ich einfach: was wollen wir und, was noch wichtiger, aber schwerer ist: was können wir
Ich differiere hier nicht und ich differiere zugleich doch von Herrn von FreytaghLoringhoven.
Er sagte: es fehlt hier dem Auswärtigen Amt die große Zielsetzung, der große Gedanke, und er sprach als solchen aus die wirkliche Befreiung und Gleichberechtigung unseres Staates.
Ich glaube nicht, daß dem Herrn Außenminister dieser Gedanke fehlt- er wird wahrscheinlich ganz genau so wie Herr von Freytagh-Loringhoven und ich, wie wohl alle Mitglieder dieses Hohen Hauses den Gedanken als solchen auch als sein Hochziel anerkennen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Als nun Herr von Freytagh-Loringhoven aber weiter auseinandersetzte, er sei gespannt, ob nun gegenüber dem großen Gedanken auf der andern Seite Briand, Paneuropa-Memorandum der letzte noch offenstehende Ausweg von der deutschen Außenpolitik, die keinen klaren Gedanken habe, beschritten werde, da habe ich die Ohren lang, ganz lang gemacht (Heiterkeit) und war gespannt: was wird jetzt für ein Ausweg (O) kommen, auf dem wir dann auch mitgehen, aber schleunigst, im allergrößten Tempo
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den« Sozialdemokraten.)
Aber gerade dann hörte die Rede des Herrn von Freytagh-Loringhoven auf, wo es am interessantesten wurde.
Wo sich auch der Herr Außenminister wie wir gespannt gefragt hat: was für eine Tür macht er auf und welchen Weg ins Freie wird er uns zeigen
Da sagte Herr von Freytagh-Loringhoven nur: wir bringen gegen den Herrn Außenminister ein Mißtrauensvotum, das von seinem Standpunkt aus gewiß begründet sein mag nur der Weg zur Tür hinaus, der Weg ins Freie zu dem Hochziel ist damit nicht gegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft, bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Nein, wenn der andere, Briand, einen konkreten Gedanken ausspricht, nämlich die Organisation Paneuropas in seinem Sinne, so ist es die Pflicht eines Kritikers der deutschen Außenpolitik, nicht, daß er ein darüberstehendes hochideales Ziel aufstellt, dem wir alle zustreben, sondern daß er seinerseits einen dementsprechend konkreten Gedanken und konkrete Forderungen ausstellt.
Also: was wollen wir und was können wir
Ich bebaure, nicht mit Nr.
1 Rheinlandräumung gleich beginnen zu können, wie es die Redner getan haben.
Ich glaube, mit Nr.
1 beginnen zu müssen, nicht mit einer langen Erörterung über den Doung-Plan, sondern mit dem Hinweis auf das, was sich daran angeschlossen hat, nicht auf die Anleihe, die unter gewissen Schwierigkeiten doch immerhin gekommen ist, aber mit einem Hinweis auf die Bemerkung im Prospekt zu der Anleihe, die das Haus Morgan hineinzusetzen für gut hielt.
Vor allem aber und damit kommen wir schon zu dem Zusammenhang zwischen äußerer und innerer Politik, der bisher schon eine große Rolle gespielt hat ucl 1, das ist der Schlußbericht des Herrn Parker Gilbert, mit dem er seine Tätigkeit geschloffen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden alle in diesem Hause diesen Bericht als schulmeisterliche Kritik empfinden und uns innerlich gegen ihn empören.
(Zustimmung.)
Aber kann jemand in diesem Hause bestreiten, daß leider Gottes der allergrößte Teil der Einwendungen und Kritiken von Mister Parker Gilbert berechtigt ist
Und wenn nun derselbe Mister Parker Gilbert, der seine Tätigkeit als Reparationsagent beendet hat, seinerseits in das Haus Morgan eintritt, in jenes Bankhaus, das durch merkwürdige Verstrickungen auch zu einer einflußreichen Stellung gegenüber dem deutschen Anleihebedürfnis gekommen ist, so ist das von der Führung der deutschen Außenpolitik natürlich außerordentlich schwer zu werten.
Ich führe das nicht weiter aus.
Aber Sie werden mir zustimmen, wenn ich sage: Die Ordnung der deutschen Finanzen, um die wir ringen, ist nicht nur ein Gebot der inneren Politik, sondern auch der Außenpolitik, sowohl in bezug auf den deutschen internationalen Kredit wie überhaupt das wird oer Herr Außenminister ganz besonders merken in bezug auf die deutsche internationale Aktions5864 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
(X) fähigkeit.
Denn einem Außenminister gegenüber, der einen Staat mit derartig unordentlicher Finanzwirtschaft zu vertreten hat, steht selbstverständlich die andere Seite anders da als gegenüber einem, der von einem wirklich sanierten, festen Etat und geordneten Finanzverhältnissen ausgeht.
Das ist so selbstverständlich, daß ich mir weitere Ausführungen darüber sparen kann.
Zweitens begrüße ich ebenso wie alle, die dazu gesprochen haben, die Rheinlandräumung und die Beendigung der entsetzlichen Qualen, unter denen unsere Volksgenossen am Rhein gelitten haben.
Bezüglich der Saarverhandlungen, die bisher noch keine Lösung gebracht haben, vermeide ich, hier im einzelnen darauf einzugehen und mich näher darüber auszusprechen.
Ich verhehle aber nicht sehr starke kritische Bedenken gegenüber diesen Verhandlungen, gegenüber Führung und Methode und gegenüber einzelnen Zielen dieser Verhandlungen und teile den Wunsch, daß wir einmal Gelegenheit hätten, im Auswärtigen Ausschuß etwas grundsätzlich auch in bezug auf das Prinzipielle dieser ganzen Dinge zu sprechen.
Denn aus das Prinzipielle dabei und die dahinterliegende Gefahr des Jahres 1935 kommt es sehr an.
Sie können darum mich angreifen, aber ich gebrauche ausdrücklich das Wort »Gefahr von 1935«.
Dahinter liegen eben Verpflichtungen, über die wir uns einmal auseinandersetzen müssen.
Ganz besonders erfreut bin ich gewesen, daß Herr Kollege Ulitzka die Brücke geschlagen hat von der Rheinlandräumung zu der weiteren Frage: Ist das Rheinland wirklich frei
und daß er, wohl in Anlehnung an Gedanken des Kollegen Kaas, diese Frage mit vollem Recht verneint hat.
Der Mangel der Gleichberechtigung, hier tritt er zunächst hervor!
Wenn der letzte Soldat in ) der nächsten Woche weggegangen ist, so bleibt doch diese auf ewige Zeit verankerte, durch den Versailler Vertrag und den Locarno-Pakt verankerte Entmilitarisierung des Rheinlandes.
Auch ich wende mich nicht dagegen, daß diese Zone entmilitarisiert ist in der bekannten Bedeutung dieses Wortes —, wohl aber fordere ich in llbereinstimung mit allen, die dazu gesprochen haben, Gleichberechtigung.
50 Kilometer östlich. '
Gut!
Dann aber auch 50 Kilometer westlich!
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist zwar schematisch und mechanisch aber machen wir es schematisch und mechanisch, dann gleichberechtigt!
Dann kommen wir, wie Sie durch einen Blick auf die Karte sehen, auf eine Linie und Zone, die dann wirklich den Frieden an dieser schwierigen Stelle von Europa sichern würde.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Brücke ist von hier aus sehr leicht weitergeschlagen zu dem, was ich größere Aktivität unserer Bölkerbnndspolitik nenne und als solche gefordert habe, von hier hinüber zu der Abrüstung und von da zu dem Artikel 19.
Das ist eine konkrete Forderung und eine konkrete Möglichkeit, die der deutschen Außenpolitik steht und die wir jetzt von ihr verlangen.
Herr von Freytagh sagte, wenn ich ihn recht verstand, es sei die Abrüstungskonferenz ganz in das Unsichere gerückt.
Das mag ja sein.
Aber worauf es ankommt, ist, daß am 3.
November unter allen Umständen die sogenannte »kröxurstoirtz« zusammentritt, die vorbereitende Abrüstungskonferenz.
Wenn ich größere Aktivität unserer Völkerbundspolitik fordere, so meine, ich damit, daß es nicht wieder möglich sein darf es gab be- (6) stimmte Gründe, die das erklärten —, wenn diesmal im Sommer, vor Zusammentritt des Völkerbundsrates, bevor die Minister sich überhaupt trafen, beschlossen wurde, die vorbereitende Abrüstungskonferenz über den Völkerbundsrat, sogar über die nächste Völkerbundsversammlung hinaus zu verschieben.
Mit vollem Recht hat der verstorbene Reichsaußenminister darauf hingewiesen, daß in dieser Abrüstungsfrage die zentrale Aufgabe er gebrauchte das Wort, das ich auch gebrauche —, die Schicksalsaufgabe des Völkerbundes liege.
Ist das richtig, so ergeben sich daraus sehr bestimmte Forderungen an die Haltung Deutschlands im Völkerbund im Sinne einer stärkeren Aktivität.
So kann es nicht Jahr für Jahr weitergehen, daß mit dem Begriff »Abrüstung« im französischen Sinne Schindluder getrieben wird, nachdem die Londoner Konferenz wenigstens auf einem Teilgebiete doch zweifellos einen Teil der Abrüstung zustande gebracht hat.
Und wenn die Forderung geteilt wird, daß eine größere Aktivität dieser Völkerbundspolitik notwendig ist, so gilt das ebenso für das Minderheitenproblem, so gilt es, wie ich ausdrücklich unterstreiche, auch für die Mandatsfrage.
Wir haben sie bisher ich glaube, der Herr Kollege Schnee wird aus seiner Sachkenntnis darüber eingehend sprechen ein wenig akademisch behandelt.
Das ging nicht anders die Frage war sekundär.
Jetzt aber rückt doch mit dem Zusammenschluß, dem völkerbundswibrigen Zusammenschluß der drei afrikanischen Kolonien zu einem neuen britischen Dominion eine große Frage heran, bei der der Völkerbund zeigen kann: steht er auf der Wacht in bezug auf sein eigenes Recht, seine eigenen Vor- (v) schriften oder nicht
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte!)
Rufen Sie »Sehr gut!
«, meine Damen und Herren, so werden Sie auch der folgenden Konsequenz zustimmen, daß, wenn eine aktivere Völkerbundspolitik angebahnt wird, nun nicht Deutschland allein fröhlich in das Gelände spazieren.
darf, seine Forderungen aussprechen darf und, wenn die ganze Front ihm gegenüber das ablehnt, ebenso, wenn auch nicht fröhlich, aber erfolglos wieder zur Tür hinausgeht, mit anderen Worten, daß es für eine solche vorbereitende und überlegende Aktion sich selbst die Genossen suchen muß, die gleichen Sinnes und gleichen Willens sind.
Mit großer Schärfe hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid irgendwelche Bündnisgedanken neuer Orientierung in dieser Beziehung abgelehnt.
Ich teile diese Ablehnung.
Unter den heutigen Verhältnissen ist diese Bündnisidee zu simpel.
Aber ich glaube nicht, daß er ablehnen wird, was ich eben sagte, daß ein Deutschland das doch schlechterdings nicht allein im Völkerbund eine solche Aktivität mit Erfolg durchführen kann eine Demonstration kann es machen, so etwas verlangen wir vom Außenminister nicht —, daß ein Deutschland, das eine solche Aktivität betätigen will ich wiederhole die Formulierung die Genossen, die gleichen Sinnes und die gleichen Willens sind, an sich heranzuziehen hat, und es ist ganz egal, ob das der faschistische Staat Italien oder der Sowjetstaat Rußland ist.
Die beiden gehen parallel in ihrer Stellung zu dem Abrüstungsproblem mit Deutschland, und da sind eben 5865 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
(L,) die Genossen gegeben, mit denen zusammen diese Aufgabe zu lösen, diese Fragen im Völkerbund zu stellen sind.
Ein Wort im Anschluß daran es hängt ja eins am anderen und kommt vor allem auf derselben Tribüne zur Erörterung über die Pläne des französischen Außenministers über ein Paneuropa.
Meine Damen und Herren, ich nehme eine solche Anregung ganz allgemein durchaus ernst.
Wir können uns nicht dagegen innerlich wehren, daß die Idee, Europa, Kontinentaleuropa, gleichviel in welcher Ausdehnung, enger zusammenzuschließen zur Verteidigung dessen, was überhaupt aus Krieg und Revolution gerettet worden ist, außerordentlich wichtig ist und wirksam sein muß und etwas sehr stark Anziehendes hat.
Sonst hätte Graf Coudenhouve mit seiner doch reichlich konstruierenden Paneuropabewegung nicht diesen Erfolg gehabt, und der französische Außenminister hat durchaus recht ich darf ein Wort zitieren, daß er im Gespräch mit mir gebraucht hat —, es drehe sich schließlich dabei um eine »gusstion cle viv ou s inort«, eine Frage über Leben oder Tod für Europa.
Ich teile diese Ansicht.
Es handelt sich hier um die Frage, daß Europa in allen seinen Teilen ein Interesse an friedlicher Weiterentwicklung seiner Beziehungen hat, auch wenn es einzelne Faktoren in Europa gibt, die das nicht einsehen wollen.
Europa im ganzen und unser Deutschland insbesondere in ihm hat, wie ich wiederhole, ein Interesse an einer friedlichen Weiterentwicklung der Staatenbrziehungen, man kann sich nicht vorstellen, was bei einem neuen Zusammenstoß der Staaten überhaupt von dem Kulturgut übrigbliebe, das wir gerettet haben.
Also Veranlassung haben die Mächte, über diese Gedanken nachzudenken, sw und es war richtig, wenn der Herr Außenminister in seinen allgemeinen Andeutungen nicht s. liinino ein Eingehen aus diese Diskussion abgelehnt hat.
Auch hier hat der verstorbene Außenminister in seiner letzten Genfer Rede schon den sehr richtigen Satz geprägt: zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit in Europa ist Deutschland durchaus bereit, zu Gruppierungen, die ihre Spitze gegen eine Macht außerhalb Europas richten, ist es aber durchaus nicht bereit.
Ich glaube, daß damit die erste Grundlage für die Antwort gegeben wäre.
Das Zweite ist bereits hervorgehoben der Herr Reichskanzler hat es auch ausgesprochen —: gegenüber der fortwährenden Betonung der Kscmi-lts auf französischer Seite selbstverständlich die deutsche Betonung der Abrüstung und nicht zu vergessen organisch damit zusammenhängend der Artikel 19 der Souveränität und Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nächste Frage da stimme ich Herrn Dr. Breitscheid auch zu —, die Deutschland hier auswerfen wird —die Völkerbundskritik lasse ich hier einmal beiseite, ich schließe mich da all dem an, was da gesagt worden ist: der Völkerbund ist da, Deutschland arbeitet in ihm —ist also die Frage: hat es einen Sinn und ist es möglich, und weiterhin, ist es fürDeutschland erwünscht, eine Trennung von europäischen und mchteuropäischen Fragen so scharf ins Auge zu fassen, wie es das Memorandum des französischen Außenministers versucht
Ich verneine diese Frage durchaus.
Ich kenne die Genfer Verhältnisse des Völkerbundes auch einigermaßen.
Es ist nicht möglich, außereuropäische und europäische Der.
hältniffe so zu trennen und es ist auch für Deutschland Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
durchaus nicht erwünscht, innerhalb dieses kontinentalen (6) Europas sich selbst zu isolieren.
Also die Frage, wie diese Konstruktion sich nun zu einem England verhielte, das halb zu Europa und halb zur Welt gehört, zu einem Rußland, das halb zu Europa und halb zur Welt gehört, und auch zu den Vereinigten Staaten, und schließlich eine Frage, die mir neulich bei meinem Pariser Aufenthalt recht deutlich geworden ist, es ist die Frage, wie sich dieses Europa, für das Frankreich einen solchen Plan vorlegt, verhält zu dem Frankreich selbst, welches Frankreich Monsieur Briand dabei im Auge hat.
Er wird natürlich sagen: Der Staat Frankreich in Europa.
Aber wenn man sich etwas in die große Arbeit und Tätigkeit des französischen kolonialen Imperialismus vertieft, der »In.
plus Krancke Iwanoo« stärker und stärker heraushebt, mehr und mehr über die Offiziere und Beamten heraus zum Gemeingut der Nation, der Wirtschaft werden läßt denken wir an die Jubelfeier in Algerien usw.
—, so wird man sagen: Auch dieses Frankreich gehört zu den Krougoinonw stbniguss, die außerhalb stehen und gegen die sich Briands Plan nicht richten will.
So scheint mir also eine wirkliche Grundlage fruchtbringender Diskussion in diesem Stadium nicht gegeben zu sein, und es besteht keine Veranlassung für die deutsche Regierung, sich irgendwie darauf festzulegen.
Ich komme zu den großen Problemen des Ostens, mit denen der Herr Außenminister sich auch beschäftigt hat.
Ich beglückwünsche den Herrn Außenminister zu der Initiative, mit der er die etwas auf ein totes Geleis gekommenen deutsch-russischen Beziehungen durch den Versuch einer Flurbereinigung wieder in Gang gebracht hat.
Hier hat sich wieder der Bis- (v) marcksche Satz bewahrheitet, daß Staaten, die keine direkten Reibungen miteinander haben, die sich infolgedessen verhältnismäßig wenig direkt zu geben haben, leicht in eine Malaise miteinander geraten, wenn nicht die Politik ihre Aufgabe erfüllt.
Deshalb hat der Herr Außenminister diese Aufgabe, die der verstorbene Außenminister unter dem Druck anderer Aufgaben, auch unter dem Druck seines persönlichen Zustandes, etwas beiseite liegen ließ, angegriffen.
Ich freue mich über die staatskluge Art, in der (mit Ausnahme des kommunistischen Redners) hier alle Redner zu diesem gewiß nicht leichten und in mancher Beziehung heiklen Thema gesprochen haben.
Ich verstehe alle Reserven dazu und brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß ich als Vertreter der kapitalistischen Ordnung und unseres staatlichen Systems heute in einem unüberbrückbaren Gegensatz zu den Verhältnissen drüben stehe.
Ich bjn aber seit Jahren der Ansicht, daß ein Nebeneinander eines demokratisch-kapitalistischen und eines sowjetistischsozialistischen Slaatswesens möglich ist, weil es notwendig ist, weil ein solcher Staat eben da ist.
Es bedarf keines Hinweises, daß jeder Fall der Einmischung in unsere inneren Verhältnisse, wenn er nachweisbar ist, mit größter Schärfe verfolgt werden muß und ohne Reibungen zwischen den Refforts, zwischen Preußen und dem Reich, die manchmal die Erledigung solcher Dinge etwas aufhalten.
Ich schließe mich auch durchaus dem an, was mein Freund Mumm gestern gesagt hat, und polemisiere scharf gegen die sehr oberflächliche Art, in der der kommunistische Redner hier gesprochen hat.
Gerade weil 847 5866 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(vr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
ich ein überzeugter Anhänger der deutsch-russischen Beziehungen immer war und in diesen Jahren geblieben bin, weise ich im Gespräch mit maßgebenden Männern der Sowjetregierung darauf hin: »Lassen wir die Politik und den Staat beiseite.
Als Christ sage ich Ihnen: ich achte Ihre Weltanschauung als die des historischen Materialismus ich verlange aber von Ihnen, daß sie meine christliche Überzeugung ebenso achten und respektieren, und eine Verletzung tritt ein, wenn nachgewiesenermaßen Kirche und Religion, Priester und Gläubige so behandelt werden, wie es unzweifelhaft der betreffende Programmpnnkt des Stalin-Programms ist.
« (Sehr richtig!
rechts.)
Ich füge dem hinzu, halb Scherz, halb Ernst: es ist ja nicht wahrscheinlich, aber man konnte sich vorstellen, das Kabinett Brüning würde einen überzeugten Anhänger des historischen Materialismus auf offenem Markt verbrennen in früheren Zeiten hat es ja derartige Verfolgungen gegeben.
Wir würden durchaus verstehen, daß dann die Anhänger des historischen Materialismus mit größter Energie sich dagegen wenden würden.
So ist jetzt die Erregung auf unserer Seite, und so wehren wir uns jetzt.
Ich unterstreiche durchaus, was mein Freund Mumm gestern von seinem Standpunkt des christlichen Gewissens gesprochen hat.
Ausdrücklich hat er erklärt, und ich möchte das gerade dem kommunistischen Redner sagen, daß er damit nicht in Staatsfragen hereingesprochen hat und durchaus nicht das mißbilligt, was von seiten der deutschen Regierung jetzt geschehen ist.
Zwei Sätze dazu.
Was war der Sinn der Wiederanknüpfung der deutsch-russischen Beziehungen im Rapallo-Vertrag und danach
Einmal das Streben Deutschlands, Rußland unter keinen Umständen in das Versailler System einordnen zu lassen.
Gibt es jemanden in diesem Hause, der diese Forderung heute nicht auch stellte
Wir haben das größte Interesse daran, daß dieses Rußland, das mit seinen 150 Millionen Menschen und seinen 20 Millionen Quadratkilometern doch wieder da ist, militärisch zwar schwach, aber politisch und potentiell doch von großer Bedeutung in der Weltpolitik, in das Versailler System nicht eingegliedert wird.
Ich bin und darin stimme ich mit dem kommunistischen Redner durchaus überein ein geschworener Feind jeder Bestrebung, Erörterung und Bewegung, die darauf hinausgeht, unter Gründen des Ressentiments und des Gefühls, wie der Ausdruck lautet, Deutschland in die Antisowjetfront einzuspannen.
Wir wären wahnsinnig, wenn wir uns auf eine derartige Kombination einließen, die ganz auf unserem Rücken ausgetragen würde, von der wir gar nichts hätten und die mit einer totalen Niederlage in Rußland selbst enden würde.
Damit bin ich noch nicht am Ende.
Sie sehen, ich stelle das Politische in den Vordergrund, es ist aber auch eine positive politische Aufgabe gegeben.
Die Mittellage unseres Staates erfordert das war der Sinn der Verträge von Rapallo und Berlin auch eine Mittelstellung, eine Bermittlerstellung zwischen Moskau und Genf.
Wenn wir ablehnen, Rußland mit Gewalt zu einer Änderung seines Staats- und Wirtschaftssystems zu zwingen, so ist es trotzdem und erst recht unsere Pflickt, diese »russischen Staat, der (v) sagt, er wolle friedlich mit den anderen leben, zu veranlassen, sich an den Arbeiten der internationalen Friedensorganisation zu beteiligen, die im Völkerbund versucht werden.
Das ist eine schwere Aufgabe, aber, wie Sie zugeben werden, eine positive Problemstellung, die wert ist, überdacht zu werden und für die einzutreten im Interesse unseres Vaterlandes liegt.
Das Wirtschaftliche steht demgegenüber im Hintergrund.
Es war nicht der Gedanke des Rapallo-Vertrages, in erster Linie ein Wirtschaftsvertrag zu sein.
Ich teile alles, was an Kritik, Einwänden und Beschwerden gegen die Entwicklung der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen vorgebracht worden ist, weise aber immer wieder darauf hin, daß die deutsche Wirtschaft dabei zweierlei oft genug habe ich das hier ausgesprochen und unterstreiche es auch jetzt wieder in den letzten Jahren nicht genügend ins Auge gefaßt hat.
Nämlich zunächst wenn Rußland, wie Kollege Breitscheid ausführte, das Außenhandelsmonopol hat, also ein einziger Faktor Angebot und Nachfrage vertritt, so ergab sich logisch von Anfang an, und in der ersten Sitzung des Auswärtigen Ausschusses im Jahre 1922 habe ich das dem verstorbenen damaligen Abgeordneten Stinnes gesagt, daß auf der deutschen Seite dann eine gleiche Konzentration von Angebot und Nachfrage durchgeführt werden müsse.
Der Rußlandausschuß des Reichsverbandes der Deutschen Industrie ist höchstens ein Ansatz dazu.
Die Russen beschweren sich über diesen Ausschuß aufs äußerste.
Aber sie haben kein Recht dazu.
Wenn auf der einen Seite diese Konzentration besteht, so ist es logisch und im Vorteil der andern, daß sie sich auch zusammen- (v) schließen.
Wer mit den Dingen Bescheid weiß, weiß, daß da viel verfehlt worden ist.
Zweitens aber hat sich die deutsche Wirtschaft nicht frühzeitig genug auf die große Veränderung eingestellt, die im Austausch Rußlands mit der ganzen übrigen Welt eingetreten ist durch den Fünfjahresplan und durch die Verände rungen in den einzelnen Positionen des Imports mit Einzelheiten will ich Sie aber jetzt nicht behelligen.
Ich teile die Mahnungen und Warnungen zur Vorsicht und nüchternen Behandlung der deutsch-russischen Beziehungen, aber mit dieser Vorsicht und mit der Ablehnung jedes Ressentiments und Vorurteils stehe ich auf dem Standpunkt, den ich mir eben auszuführen erlaubte, und begrüße es deshalb, baß von seiten der deutschen Regierung diese Flurbereinigung, diese Gespräche in Gang gebracht worden sind.
Ich komme zu Polen und zu der Fülle der Grenzzwischenfälle.
Ich gläube, man kann diese Grenzzwi schenfälle noch so objektiv untersuchen, zweifellos wird der weitaus größte Teil der Schuld auf der polnischen Seite sein.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Grenzzwischenfälle nicht von uns provoziert worden sind, um die Unhaltbarkeit der ganzen Grenzziehung zu dokumentieren.
Das wäre ja wirklich das törichtste Mittel, das man anwenden könnte.
Die Fülle der Grenzzwischenfälle zeigt vielmehr die Nervosität, die Unruhe, die Spannung eines polnischen Nationalismus, der nicht in der Lage ist, sein eigenes Staatswesen wirklich ins Gleichgewicht zu bringen, und der in fortwährender Sorge vor dem ist, was in diesem Staatsgebäude brüchig und unsicher ist, und darum fortwährend in solchen kleinen Explosionen vorwärts 5867 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lDi-.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
(ir) stößt.
Ich weiß, daß der Marschall zu großen Explosionen nicht neigt, und auch seine Umgebung hat ja bisher Zurückhaltung bewahrt.
Sie erinnern sich, daß man seinerzeit das Gegenteil fürchtete.
Aber diese kleinen Grenzzwischenfälle sind ebenso wie die zahllosen kleinen Streitigkeiten und Schikanen in Oberschlesien usw.
kleine Explosionen eines überreizten polnischen Nationalismus aus dem Gefühl der eigenen Unsicherheit und Schwäche heraus.
Darum nehme ich nun die Frage auf, die der Herr Kollege von Rheinbaben mit Recht gestellt hat, und ich denke, daß sich der Herr Reichsaußenminister dazu noch äußern wird: Wie steht es mit der Erfüllung der einzelnen Zusagen in punkto Niederlassungsrecht, Wiederkanfsrecht usw.
Sie wissen, woran ich denke —, mit denen damals die Annahme des Liquidationsvertrages dein Hause plausibel gemacht worden ist
Wie steht es mit der Ratifizierung des Liquidationsvertrages selbst, von der ich genau so wie der Herr Abgeordnete von Rheinbaben noch nichts gelesen habe
Jetzt liegt uns der deutsch-polnische Handelsvertrag vor.
Ich teile die positive Einstellung zu dem deutsch-polnischen Handelsvertrag, wie sich der Herr Abgeordnete von Rheinbaben ausgesprochen hat.
Ein Teil meiner Freunde ist anderer Auffassung und wird gegen den deutsch-polnischen Handelsvertrag stimmen.
Ich bin aber aus wirtschaftlichen und aus politischen Gründen für den Handelsvertrag.
Jedoch bevor die Entscheidung dem Hause zugemutet werden kann, muß ihm doch Klarheit gegeben werden, vb man mit der Zustimmung zu dem Handelsvertrag nicht einen Beschluß in die blaue Luft hinein faßt, muß es doch wissen, wie es auf der anderen Seite mit der Ratifizierung steht, ob man dort den Willen hat, den (L) Vertrag in Geltung zu setzen.
Soll uns ein Wort des Marschalls genügen
Diese Frage muß geklärt werden, und das wird hoffentlich durch einige Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers geschehen.
Der polnische Außenminister Zaleski spricht sehr häufig von einer Normalisierung der Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Es ist ihm entgegcnzupalten, daß ja sowohl der Locarno-Pakt als auch der Kellogg-Pakt in sehr weitem Umfange, in einem Umfange, der vielen Mitgliedern des Hauses viel zu weit gegangen ist, eine solche Normalisierung der Beziehungen bereits gebracht haben mit dem Verzicht von deutscher Seite natürlich gegenseitig —, das Mittel des Krieges in internationalen Auseinandersetzungen also auch mit Polen zur Anwendung zu bringen, und der Verpflichtung, den bekannten Weg des Vergleichs- und Schlichtungsverfahrens einzuschlagen.
Eine Normalisierung darüber hinaus in wirtschaftlicher Beziehung wurde von Deutschland angestrebt.
Wir kämpfen um den deutsch-polnischen Handelsvertrag, der mühselige Verhandlungen und große Opfer, insonderheit der Industrie, erfordert hat.
Eine Normalisierung in den Einzelfragen der deutsch-polnischen Beziehungen herzustellen, ist zunächst die Pflicht der polnischen Negierung.
Eben habe ich die Punkte genannt Liquidation, Wicderkaufsrecht und dergleichen mehr —, deren befriedigende Regelung notwendig ist, damit das bisher nicht vorhandene Vertrauen zwischen den beiden Staaten entsteht, daß mühselig zustande gebrachte Abmachungen von der anderen Seite auch wirklich gehalten werden.
Darüber hinaus aber, meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, daß ich in tiefem Ernst die Formel wiederhole, die ich in meiner Rede zum Uoung-Plan hier in bewußter Aufnahme einer Formulierung, die der Abgeordnete Breitscheid damals gebraucht hat, aus- gesprochen habe, daß unter den heutigen Verhältnissen, ohne daß Deutschland seinen Anspruch auf eine friedliche Grenzrevision aufgibt, ein rnoclus vivendi zwifchen den beiden Staaten gefunden werden muß.
Darf ich im Anschluß an die Beratungen über die Osthilfe, an denen ich nicht mitredend, aber aufmerksam zuhörend leidenschaftlichen Anteil genommen habe, nochmals den Satz wiederholen, den ich damals aussprach: für jeden, der sich mit östlichen Dingen in Geschichte, Gegenwart und Zukunft beschäftigt und beschäftigen wird, stehen diese Fragen des Ostens: Rußland, Polen und preußische Osthilfe, in einem integrierenden und gar nicht auflösbaren Zusammenhang.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man kann russisch-deutsche Beziehungen nicht Pflegen, ohne den Blick auf das Verhältnis von Rußland und Deutschland zu Polen.
Man kann nicht im preußischen Osten die Ruhe zu Siedlungsarbeiten und zu Jörderungsarbeiten finden, die so notwendig ist neben all den anderen materiellen Opfern, wenn nicht eine gewisse Ruhe, ein gewisser mocln vivendi zwischen Deutschland und Polen geschaffen ist.
Ich mute vielleicht manchem von Ihnen, indem ich das so scharf hinstelle, etwas zu.
Ich mute vielleicht manchem zu, Vorstellungen, die in ihm lebendig sind, erneut zu prüfen und zu revidieren.
Aber man kann den Zwang dieses Satzes, der nicht bestritten werden kann und der das Leitmotiv einer deutschen Außenpolitik, gerade wo die deutschen Ostprobleme so in Gang gekommen sind, sein muß, schlechterdings nicht abweisen.
Nur wenige Worte noch über das große Gebiet der l '') Handelspolitik!
Im einzelnen spreche ich dazu nicht, es werden einzelne meiner Freunde dazu noch das Wort ergreifen.
Der Herr Außenminister hat dazu im ganzen ein prinzipielles Bekenntnis abgelegt, in dem ich mit ihm nicht in allem mit gehen kann.
Er steht, wenn ich ihn recht verstanden habe, auf dem Standpunkt, daß Meistbegünstigung und Tarifvertrag nach wie vor das Gegebene und auch das Mögliche seien für die Weiterentwicklung der deutschen Außenhandelsbeziehungen.
Wenn ich mich umschaue gegenüber all dem, was die Meistbegünstigung durchlöchert, gegenüber den überstaatlichen Zusammenschlüssen von großen Wirtschaftsgruppcn usw.
gegenüber dem Protektionismus der Staaten und der nationalen Wirtschaftspolitik, so sehe ich nicht, daß diese alten Ideen und Mittel der überkommenen Handelspolitik nun wirklich noch diejenigen seien, die den Erfolg garantieren.
In dieser Beziehung besteht zwischen meiner Auffassung und der meiner agrarischen Freunde in meiner Gruppe und auch der agrarischen Mitglieder der deutschnatwnalen Fraktion nicht der geringste Unterschied.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Ich habe lediglich die Bilanz gezogen, aber keine Ziele aufgestellt!)

Aber meine Charakteristik, Herr Minister, ihrer prinzipiellen Auffassung und Einstellung zur Harrdelsvertragspolitik, fcvgen wir mal in theoretischer Beziehung, war doch richtig.
(Reichsminister des Auswärtigen vr.
Curtius: Ich habe nur mitgeteilt, wie sich die Handelspolitik bisher vollzogen hat!)
847 5868 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Hoetzsrh.
Abgeordneter.)
(L) Aus Ihren bisherigen Reden als Reichswirtschaftsminister und Ihrer Stellungnahme glaubte ich mich zu dem Schluß berechtigt, Ihre prinzipielle Einstellung, Herr Minister, so zu charakterisieren, wie ich es tat.
Aber von diesen theoretischen Hinweisen zu einer ganz praktischen Frage!
Die Bereinigten Staaten haben soeben einen ganz hochschutzzöllnerischcn Tarif beschlossen, und gegen seine bessere Überzeugung und gegen seinen Willen hat der amerikanische Präsident ihn Gesetz werden lassen.
Er trifft die deutsche Ausfuhr auch sehr hart, und es liegt nahe, nun gerade deshalb auf den Zusammenschluß von Europa in wirtschaftspolitischer Beziehung hinzuarbeiten.
An die Spitze dieser ganzen Bewegung hat sich neben der Schweiz vor allem Frankreich gestellt Frankreich, das namentlich in seinem augenblicklichen Handelsminister Flandin diese Frage ganz fest anfaßt, in dem man bereits die Idee hört, es müsse die Meistbegünstigung mit den Vereinigten Staaten gekündigt werden, es müsse eine neue französisch-amerikanische Handelspolitik gemacht werden, es müsse sich Frankreich an die Spitze einer wirtschaftspolitischen Zusammenfassung gegen die Vereinigten Staaten stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich warne nachdrücklich, von an sich berechtigten wirtschaftspolitischen Empfindungen und Forderungen aus sich hier in einen Weg hineintreiben zu lassen, für den ja nicht die Gesamtinteressen Europas, sondern das Einzelinteresse 'Frankreichs maßgebend ist.
Ich warne ganz besonders davor, in berechtigter wirtschaftspolitischer Einstellung gegenüber dem Zolltarif der Vereinigten Staaten die große Linie deutsch-amerikanischer poliW tischer Gemeinsamkeit irgendwie dadurch alterieren zu lasten, diese Linie, die zu meiner Genugtuung neulich in seiner Rundfunkrede an Amerika der Herr Außenminister so deutlich und scharf unterstrichen hat.
Wir mögen viele berechtigte Gravamina gegen die amerikanische Wirtschaftspolitik haben, es bleibt dabei —das ist der letzte Punkt meiner Hinweise —, daß kein Staat in Europa ein so großes und starkes Interesse an einer amerikanischen Mitarbeit in Europa und einer Zusammenarbeit mit Europa hat wie das Deutsche Reich.
Ich weiß, daß Hemmungen auf der anderen Seite sind.
Ich weiß aber, daß es weitblickende Leute gibt ich nenne Owen D. Doung, zu meiner großen Freude auch den augenblicklich amtierenden Botschafter in Berlin, der das ganz scharf in seiner Antrittsrede ausgesprochen hat —, die anderer Ansicht sind und es aussprechen, die Vereinigten Staaten müßten mit Europa eng zusammenarbeiten.
Im einzelnen führe ich das nicht aus.
Darum liegt eine ganz besondere Aufgabe für die deutsche Außenpolitik, in dieser meiner Aufzählung der Aufgaben und der Möglichkeiten, nicht nur in der sorglichen Pflege der deutsch-amerikanischen Beziehungen hier, sondern auch in einer gespannten Aufmerksamkeit darauf, daß die deutschen Vertretungen in LateinAmerika, daß die deutsche Vertretung in Washington sich in jeder Beziehung dieser großen Aufgabe bewußt bleiben.
So also zum Schluß, meine Damen und Herren, die Aufgaben, die Möglichkeiten, die aktive Völkerbundspolitik, diese Probleme im Osten, zu denen ich die Stellungnahme umrissen habe und im Südosten, ich habe zu letzterem absichtlich nicht ausführlicher gesprochen, weil dieses alles erst im Entstehen (0) ist sind Aufgaben, die aber kommen werden, die Unruhe in Südosteuropa in Verbindung mit Italien, die Beziehungen in Nord-Amerika.
Neue Möglichkeiten, neue Aufgaben, ganz gewiß alles nur Zwischenlösungen.
Riesengroße Erfolge kann kein Außenminister, könnte heute kein Bismarck erzielen, (sehr wahr!)
weder bei uns noch bei den anderen.
Wir müssen versuchen und streben, Schritt für Schritt auf einer Bahn vorwärts zu kommen, die man allerdings klar vor sich sehen soll und auf der man die einzelnen Etappen nach ihrer Notwendigkeit und nach der Möglichkeit, sie zu erreichen, gegeneinander abschätzen soll.
Ich spreche zum Schluß nichts weiter über jene Verbindung von äußerer und innerer Politik, eine Erörterung, die zum Teil theoretisch ist, die, wo sie Praktisch wurde, jedenfalls in mir die Frage auswarf, warum der Herr Abgeordnete von Rheinbaben, der so nachdrücklich diese Verbindung von äußerer und innerer Politik unterstrich, die Notwendigkeit einer Konsolidierung der deutschen Verhältnisse berührte, ich weiß nicht, wie er selber steht, jedenfalls aber seine Fraktion in diesem Augenblick aus einer Regierungskombination herauszugehen sich überlegt, die doch sicherlich die Aufgabe angefaßt hat, mit allergrößter Anstrengung die Sanierung unserer Finanzen und die Konsolidierung unserer Verhältnisse vorwärts zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgeineins chaft.)
M) Ich stimme dem Herrn Außenminister zu, wenn er genau wie der Herr Kollege Dernburg davon ausgeht, daß im Primat der äußeren vor der inneren Politik im Augenblick ein L-treit nicht richtig ist.
Alles das in der.
Außenpolitik ins Auge zu fassen und anzustreben, was ich auszuführen mir erlaubte, indem ich die Konzeption des Außenministers weiter ausführte, ist nur dann möglich, wenn wirklich hinter solcher außenpolitischen Führung ein möglichst starker und geschlossener Einheitswille der Nation und eine Konsolidation im Innern steht, der gegenüber die anderen dann auch das Vertrauen haben: Dieses Deutsche Reich bringt die Kraft und Energie auf zu der inneren Konsolidation, und dann wird es auch die Kraft haben, weiter und vorwärts zu schreiten zur wirklichen Gleichberechtigung, ein wirklich freier und unabhängiger deutscher Staat wieder zu werden!
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ursprünglich war geplant, daß im Haus Haltsausschuß die reinen Etatfragen und im Plenum die großen prinzipiellen Gesichtspunkte erörtert werden sollten.
Aber die äußerst drückende Finanzlage und der Zwang zu äußerster Sparsamkeit haben es mit sich gebracht, daß fast sämtliche Redner in einem bisher noch nicht erlebten Umfange bei der Behandlung des Etats des Außenministeriums auch reine Etatfragen erörtert 5869 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Ernminger, Abgeordneter.)
G) haben, zum Teil so ins einzelne eingehend, wie es vielleicht für das Plenum nicht ganz zweckmäßig ist.
Ich unterstreiche nur den großen von fast sämtlichen Rednern vorgetragenen Gesichtspunkt, daß unsere ginanznot dazu zwingt, daß aufs äußerste gespart wird.
Ich stelle mit Genugtuung fest, daß das Außenministerium selbst führend vorangegangen ist, indem es den Etat gegenüber dem Vorjahre um 2 Millionen Reichsmark gekürzt hat und im Haushaltsausschuß noch einmal die Hand dazu gegeben hat, rund 800 000 Reichsmark weiter abzustreichen.
Ich glaube aber, daß noch wesentlich mehr gespart werden könnte.
Ich unterstreiche, daß gerade in dieser Zeit der Not in der Heimat cs aufreizend ist, wenn da und dort Neigung zu übergroßer Repräsentation bei unseren Außenstellen sich zeigt.
Ich glaube auch, daß da und dort auch Personal eingespart werden kann, namentlich in der Zentrale selbst.
Ich hätte gewünscht, daß das Außenministerium i »seinen Vorschlägen vielleicht noch weiter gegangen wäre denn es ist natürlich bedenklich, wenn eventuell unter dem Druck der äußersten Not der Reichstag mit rauher Hand eingreift und schließlich Streichungen vornimmt, die nicht ganz zweckmäßig sind.
Es ist ganz klar, daß im Zusammenhang damit überhaupt unsere Finanzpolitik und die Sanierung unserer Finanzen als ein ganz wesentlicher Faktor auch unserer Außenpolitik bezeichnet wurde.
In diesen trüben Zeiten ist es ein Lichtblick wenn auch nur auf wenige Tage, aber doch, wie ich hoffe, mit einer ganz nachhaltigen Wirkung —, daß wir vom 30.
Juni an die Befreiung des besetzten Gebietes feiern können.
Wie ich hoffe, wird die Tatsache der Befreiung noch später in der Außenpolitik günstig nachwirken.
Ich darf das hervorheben denn je größer die Opfer waren, die wir bringen mußten, um zu diesem Ziele zu kommen, desto weniger sollen wir uns, gleichgültig, wie wir uns früher zu den einzelnen Vorgängen gestellt haben, die Freude darüber rauben lassen, daß dieses Ziel erreicht ist.
Freilich ist diese Freude keine ungetrübte sie ist nicht bloß durch innenpolitische Schwierigkeiten, sondern auch außenpolitisch durch mancherlei Vorkommnisse beeinträchtigt.
Ich streife nur die noch nicht gelungene Lösung der Saarfrage.
Ich erwähne die heute eingehend erörterte Lage des befreiten Gebietes, das auch dann noch ein Gebiet minderen Rechtes ist.
Ich teile die Auffassung des Herrn Kollegen Hoetzsch, daß wir nicht in erster Linie Aufhebung der entmilitarisierten Zone, sondern zweckmäßigerweise eine entsprechend breite entmilitarisierte Zone auch auf französischem Gebiet verlangen müssen.
Dabei hebe ich allerdings hervor, daß, wenn diese berechtigte Forderung weiterhin kein geneigtes Ohr findet, wir uns nicht einfach damit abfinden sollen.
Ich darf weiter hervorheben, daß die verschiedenen Schwierigkeiten bei der Räumung, namentlich auch, was ja gestern eingehend erörtert worden ist, die Unfreundlichkeiten bei der Räumung der Flugplätze usw.
doch besonders nachdenklich stimmen müssen.
Gewiß konnte man von den Militärs erwarten, daß sie noch zum letztenmal ihre Herrschaft genießen wollten was aber ernst stimmt, ist der damit gelieferte Beweis, daß der französische Außenminister doch nicht den Willen und die Kraft hat, solchen Dingen vorzubeugen.
Infolgedessen muß man, wenn man seine Vorschläge für eine neue Befriedung Europas hört, sagen, daß hier zwar ein Lyriker ganz schöne Vorschläge macht, daß aber die Tatmenschen anderswo sitzen und diese Tatmenschen wahrscheinlich noch aus lange das (0) Schicksal Europas bestimmen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb muß zu all den anderen Bedenken und Vorbehalten, die heute schon gegenüber dem Briandschen Plan geäußert worden sind, namentlich von seiten der Herren Rheinbaben und Hötzsch, denen ich mich anschließe, eines stark hervorgehoben werden.
Es soll jetzt neben und in dem Völkerbund eine neue Friedensorganisation Europas geschaffen werden, während der Völkerbund selbst seine Hauptaufgaben nicht nur noch nicht gelöst, sondern noch nicht einmal richtig in Angriff genommen hat.
Sollten etwa durch Neuorganisationen diese alten Verpflichtungen vergessen gemacht werden
Ich gebe zu: Als Idee ist der Briandsche Plan gut, übrigens schon sehr alt, ist durch die Wirtschaftslage Europas sozusagen allen Europäern aufgezwungen.
Daß die Staaten Europas einander näherkommen sollen, liegt wirtschaftlich sehr nahe.
Wer die Ausarbeitung ist eine ganz unglückliche, Mißtrauen herausfordernde.
Wenn es richtig ist, was der Herr Kollege Rheinbaben heute ausgeführt hat, daß es nun der Plan der französischen Politik ist, die Wirtschaft mit Hilfe der Politik unter französische Kontrolle zu bringen, nachdem die Außenpolitik dank der militärischen Vormachtstellung sowieso stark von Frankreich beeinflußt ist, so wird das natürlich von vornherein ernsteste Bedenken erregen.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler ruhig und bestimmt erklärt hat: Keine Formulierungen, in denen versteckte neue Fesselungen sind, die uns die übernommenen Lasten noch schwerer machen.
Ich füge hinzu: Keine Einschränkung des Artikels 19, der uns ein unentreißbares Revisionsrecht ev) früherer Verträge gibt.
Kein irgendwie formuliertes Ost-Locarno, auf das manche Wendungen in dem Briandschen Memorandum ganz besonders Hinweisen!
Aber über diese Bedenken hinaus namentlich ein Hinweis auf die bisherigen Verpflichtungen, die der Völkerbund bis jetzt teils überhaupt nicht in Angriff genommen oder an denen er bisher vergeblich gearbeitet hat!
Das ist einmal die gerade für Deutschland ganz besonders unbefriedigende Frage der Minderheiten, aller Minderheiten, der deutschen Minderheiten aber insbesondere, und das vollständige Versagen des Völkerbunds in der Abrüstungsfrage.
Gewiß, es ist man kann sich das vorstellen psychologisch gar nicht so leicht für siegreiche Staaten, das Versprechen der Abrüstung einzulösen.
Deutschland hat ganz bestimmt eine lange und große Geduld bewiesen.
10 Jahre lang verlangt Deutschland in jeder Völkerbundsversammlung immer wieder von neuem die Abrüstung der anderen, gestützt auf einen einwandfreien Rechtstitel.
Der Herr Reichskanzler Brüning hat mit Recht hervorgehoben, die deutsche Regierung darf nicht nachlassen, der Öffentlichkeit, der ganzen Welt diesen Rechtsanspruch immer wieder einzuhämmern.
Ich bin auch durchaus der Auffassung, daß wir zunächst immer wieder Abrüstung und nicht etwa unter Verzicht auf die Abrüstung der anderen Aufrüstung verlangen sollen.
Denn nur in der Abrüstung auch der anderen wird der Friede Europas gesichert sein.
Aber gerade wenn es richtig ist und ich habe mich über dieses Wort des Herrn Kollegen Breitscheid gefreut, weil es etwas in Widerspruch zu den Taten steht —, daß wir von nun an eine Politik der Nüch5870 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lEmminger, Abgeordneter.

(.
4) ternheit führen wollen, so können wir nicht verkennen: Der Friede ist gerade in diesem Moment mehr als bisher bedroht, und gerade an der italienisch-französischen Grenze haben sich Zustände entwickelt, die jeden Friedensfreund mit größter Sorge erfüllen.
Mussolini selbst wirft bekanntlich den Franzosen vor, hinter der Maske eines falschen Pazifismus den Krieg mit Italien vorzubereiten.
Seine kriegerischen Reden, sein Satz, daß Worte schön, Gewehre aber schöner und stärker als Worte seien, sind sicherlich nichts, was auf Abrüstung schließen läßt.
Ich übergehe die vielen Einzelsymptome einer Kriegsvorbereitung auf französischer Seite, das Verschwinden der 5 Milliarden Franken in Frankreich, die in Wirklichkeit zur Durchführung einer riesigen Lagerfestung an der italienischen Grenze verwendet wurden, alle die ungeheuren Aufrüstungen der verschiedensten Art.
Ich darf aber eines betonen: Es ist für das deutsche Volk beunruhigend, daß immer und immer wieder bei der Betrachtung eines möglichen Zusammenstoßes zwischen Frankreich und Italien französische Generalstabspläne auftauchen, nach denen in einem solchen Fall gerade Süddeutschland als Operationsgebiet neben der Schweiz in Betracht käme.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß, in den Schubladen der Generalstäbler aller Länder ruhen mancherlei Pläne (Abgeordneter Or Breitscheid: Und mancherlei Unsinn!)
und mancherlei Unsinn.
Aber ich habe den Eindruck, als ob die Gefahr in der letzten Zeit wesentlich größer geworden wäre.
Diese Gefahr zwingt uns ganz be (S) sonders, die Frage der Abrüstung nicht bloß aus allgemeiner Friedenssehnsucht, sondern aus höchst egoistischen Gründen zu betreiben.
Denn es ist kaum ein Zweifel, daß ein Krieg in Europa sehr bald ein europäischer allgemeiner Krieg sein würde, in den wir vollständig abgerüstet in der verhängnisvollsten Weise hineingezogen würden.
Es wäre daher notwendig, daß das Außenministerium der Frage der Abrüstung von nun an einen forcierten Nachdruck verleiht, außerdem aber im Benehmen mit dem Reichswehrministerium Prüft, was geschehen kann, falls die Vorschläge auf Abrüstung, wie zu befürchten, auch in der nächsten Zeit auf keiner Seite ein williges Ohr finden.
Ob dann, wie seinerzeit einmal der Führer der Demokraten, Herr Kollege KochWeser, vorgeschlagen hat, eineMiliz eingerichtet werden soll, ob etwa das Seecktsche 200 000 Mann-Heer eingeführt worden soll, oder was sonst, will ich heute in diesem Zusammenhang nicht erörtern.
Die Fragen sind aber dringlich und so schwierig, daß die Reichsregierung ihnen auf alle Fälle möglichst bald nähertreten sollte.
Ich habe vorhin hervorgehoben, daß die Vereinigten Staaten Europas nach dem Briandschen Memorandum unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftssorgen Europas eine starke Berechtigung hätten, wenn sie so und nur so gemeint wären.
Es wird häufig übersehen, daß auch die Wirtschaftssvrgen Deutschlands, die unsere ganze Politik vielleicht für die nächsten Monate ausschlaggebend bestimmen, namentlich auch die Frage der Arbeitslosigkeit in einem viel engeren Zusammenhang mit der Außenpolitik stehen, als man manchmal annimmt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich übergehe die eine Frage, die schon jetzt im Zu- sammenhang mit dem sogenannten Preissenkungsproblem besonders interessant zu erörtern wäre, ob nicht viel früher, als ich in meiner Rede zum Noung-Plan vom 7.
März 1930 angenommen habe, der Zeitpunkt eintritt, wo wir infolge Senkung der Warenpreise trotz gesenkter Leistungen aus dem Uoung-Plan ebensoviel zu leisten haben als seinerzeit aus dem Dawes-Plan, weil vergessen wurde, die Goldklausel entsprechend vorzusehen.
Aber ich weise auf zwei andere Gesichtspunkte hin.
Beim Reichswirtschaftsministerium haben wir uns lange über die Gründe der Arbeitslosigkeit unterhalten und haben dabei als einen unter den vielen festgestellt, daß wir unsere Industrie viel zu rasch rationalisiert haben.
Daran ist sicherlich etwas Wahres.
Aber man vergißt, daß die deutsche Industrie zu dieser überraschen Rationalisierung gezwungen war, wenn sie mithelfen sollte, unsere ungeheuren Reparationslasten abzutragen, weil sie auf dem Weltmarkt trotz der Vorbelastung durch Reparationssteuern nur dann konkurrenzfähig war, wenn sie vorher bis ins äußerste rationalisiert hatte.
Das erzeugte aber natürlich auf dem Gebiet der Industrie der anderen Länder umgekehrt wieder das Bestreben, in der Rationalisierung es ihr gleich zu tun, und so hat der Druck unserer Reparationslasten in der ganzen Welt zu einer forcierten Rationalisierung und auf diesem Wege zu einer erhöhten Arbeitslosigkeit geführt.
Und ein zweites!
Wir sagen mit einem gewissen beinahe möchte ich meinen resignierten Fatalismus: Wir sind jetzt eben in einer Weltkrise.
Wir ergründen aber die Ursachen dieser Weltkrise nicht genügend.
Meines Erachtens wird viel zu sehr übersehen, daß seit einer Reihe von Jahren nach und nach riesige Wirtschaftsgebiete durch Vorkommnisse, die ich im einzelnen nicht erörtern will, aus dem Konsum der Industrieländer mehr und mehr ausgeschieden sind, ja zu einer primitiven Bedürfnislosigkeit zurückgekehrt sind.
Ich nenne China, das durch seine langjährigen Wirren, aber auch durch den Lckurz des Silberpreises seine Kaufkraft verloren und seinen Konsum in einem Ausmaße eingeschränkt hat, daß dies auf sämtliche Industrieländer, die exportieren, eine verheerende Wirkung ausgeübt hat.
Ich nenne Indien, das durch seine GandhiWirren in überraschender Weise auf den Export Englands gewirkt hat, so daß im Zusammenhang damit zunächst die englische Arbeitslosenziffer uni Hunderttansende in die Höhe geschnellt ist.
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Vorgang nicht isoliert bleibt, sondern auf die sämtlichen anderen Industrieländer zurückwirkt.
Ich nenne Rußland, das vollständig mit Recht heute als ein Land bezeichnet wurde, das durch ein falsches Wirtschaftssystem aus dem Kreise der konsumierenden europäischen Länder mehr und mehr ausgeschaltet ist.
Das sind Niesengebicte mit mehr als 800 Millionen Menschen, die als Konsumenten ausfallen.
Die Herauspressung unserer riesigen Rcparationslast ist selbstverständlich auf die Dauer auch in Deutschland nicht möglich, ohne daß auch hier der Konsum überall sehr stark eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob es sich nun um Tabak oder Bier oder um sonst etwas handelt, alle die steuerlichen Belastungen und sonstigen Maßnahmen wirken sich immer mehr in einer 5871 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. sEmminger, Abgeordneter.)
Konsumzurückdrängung aus, und das Endergebnis muß mit Notwendigkeit sein, daß auch Deutschland als konsumierendes Land, als kaufkräftiger Kunde der Weltwirtschaft ausfällt und letzten Endes Amerika, das mit England und den anderen Industrieländern ja ebensosehr unter der Arbeitslosigkeit leidet wie Deutschland, vor die Wahl gestellt wird, ob es weiterhin Reparationsleistungen auf Kosten seiner eigenen Wirtschaft und auf Kosten der Erhöhung seiner Arbeitslosigkeit von uns bekommen will, oder ob es vielleicht schon möglichst bald zur Ankurbelung der Weltwirtschaft, zur Wiedereinschaltung Deutschlands als seines besten Kunden beitragen will, indem es seine Forderungen an die Alliierten und damit an uns nachläßt.
Wenn heute wiederum mit Recht davon gesprochen wurde, daß auch der Haag uns ein Diktat gebracht hat, das nach der Überzeugung aller auf die Dauer unerfüllbar ist, so wird übersehe, daß wir daran insofern eine Mitschuld haben, als wir die Welt und namentlich Amerika über die Zusammenhänge nicht genügend aufgeklärt haben, so daß nicht rechtzeitig genug von Amerika eingesehen wurde, daß es selbst daran interessiert ist, um seine eigene Arbeitslosigkeit einzuschränken, uns von seinem Guthaben möglichst viel nachzulassen und als Konsumland wieder einzuschalten.
Ich verweise auf den Schlußbericht des Reparationsagenten, der nicht nur, wie Hötzsch meinte, schulmeisterlich, sondern auch in einer Reihe von Punkten unrichtig ist.
Das bedaure ich um so mehr, als ich bei den früheren Berichten nicht bestreiten konnte, daß Parker Gilbert durchaus den ernsten Willen hatte, die deutschen Verhältnisse zu verstehen, und ich glaube, es wird eine ganz wichtige Aufgabe der Reichsregierung und des Außenministeriums sein müssen, die verschie (6) denen Irrtümer, auf die ich im einzelnen nicht eingehen kann, herauszuarbeiten und die Öffentlichkeit hierüber aufzuklären.
Noch wichtiger ist es allerdings, die Wirkung der Reparationen auf unsere zurückgehende Konsumfähigkeit der Weltwirtschaft darzulegen.
Wenn unsere Wirtschaftslage eine so traurige ist, so ist es ganz selbstverständlich, daß gerade der Gesichtspunkt der Förderung des Handelsverkehrs mit europäischen Ländern im Vordergründe nicht bloß der Wirtschaft, sondern auch der Außenpolitik steht.
Infolgedessen wenden sich unsere Blicke naturgemäß auf ein Absatzgebiet, mit dem wir früher zu beiderseitigem Nutzen in regstem Austausch standen: Das ist Rußland.
Es ist gestern und heute über unser Verhältnis zu Rußland sehr vieles gesagt worden, und die ganze Entwickelung der deutsch-russischen Verhältniße ist sozusagen noch einmal Revue passiert.
Ich darf vielleicht dazu zwei Sätze herausheben.
Ich habe in Widerspruch zu manchen meiner eigenen Freunde sowohl den RapalloVertrag wie den Berliner Vertrag für richtig gehalten, und auch heute, wo man einen zeitlich großen Abstand zu diesen Verträgen hat, wo man also kühler über alle diese Dinge urteilen kann, muß ich sagen: Zum damaligen Zeitpunkt waren beide Verträge zweifellos absolut richtig.
Aber sie haben Enttäuschungen mit sich gebracht, und diese Enttäuschungen bringen es natürlich mit sich, daß man unter dem Standpunkt von heute ein ganz anderes Urteil fällt, als unter dem Zeitpunkte des Abschlußes, in dessen Bedingungen sich zurückzuversetzen für manchen schwieriger wird.
Auf beiden Seiten unterläuft dabei ein Irrtum, auf unserer Seite, indem man gemeint hat, der RapalloVertrag enthalte sozusagen auch einen verschleierten Handelsvertrag, von russischer Seite, indem man ge- meint hat, es handle sich um eine einseitige Option Deutschlands zugunsten Rußlands.
Das hatte natürlich zur Folge, daß, sobald Deutschland auch mit den Westmächten in ein vernünftiges Verhältnis zu kommen versuchte, oder richtiger gesagt, daß als Deutschland infolge seiner Mittellage sich auch seine Mittelstellung frei sichern wollte, auf Seiten Rußlands man zu Unrecht eine Abkehr sah und Verstimmungen und Trübungen der Beziehungen eingetreten sind.
Ein wirtschaftlicher Grund hat diese Verstimmungen gesteigert.
Der Zusammenstoß zwischen dem kommunistischen System und der kapitalistischen Arbeitsweise von Mittel- und Westeuropa hat dahin geführt, daß nicht bloß bezüglich Deutschlands, sondern fast bezüglich sämtlicher anderen Staaten, die mit Rußland Handels- und Wirtschaftsbeziehungen herzustellen versuchen, eine Katastrophe eingetreten ist.
Wenn ich an die großen Konzessionen denke ich erinnere nur an die unglückliche Mologa-Holzkonzession, um Deutschland zu erwähnen, an den Harriman-Manganerz-Vertrag, um Amerika zu erwähnen, an die Lena-GoldfieldKonzession, um England zu erwähnen, weiter an die österreichische Trikotagenkonzession Altmann oder in allerletzter Zeit an die landwirtschaftliche DrusagKonzession der deutsch-russischen Saatbau-Aktiengesellschaft, um nur die ganz großen zu nennen —, alle sind sie mit den größten Hoffnungen eingeleitet worden, mit der Investierung ungeheurer Kapitalien in Rußland und alle sind zur Liquidierung von seiten Rußlands gezwungen worden, und zwar nicht direkt, sondern indirekt mit Hilfe eines perfiden Tricks, indem man die Entwicklung der Konzessionen mit Hilfe seines absolut funktionierenden Staatsapparats so beeinflußt hat, daß dann den sämtlichen Konzessionären der Vorwurf gemacht werden konnte, sie hätten Vertragsbedingungen nicht erfüllt, die sie nicht erfüllen konnten, weil man ihnen die Erfüllung unmöglich gemacht hat, um sie damit zu liquidieren.
So sind von rund 160 Konzessionsverträgen sämtliche größeren, insgesamt aber über 100 vollständig und mit größtem Schaden für sämtliche Konzessionsinhaber und deren Länder liquidiert worden.
Ich glaube, trotz allem guten Willen, zu Rußland in Handelsbeziehungen zu kommen, muß das doch ganz ernst stimmen.
Wir hätten bestimmt gerade im Interesse der deutschen, aber auch der russischen Wirtschaft die alten Handelsbeziehungen wieder aufgenommen, und ich wünschte der Deutschen Reichsregierung und den Unterhändlern hierzu allen Erfolg.
Aber ich stehe den Dingen skeptisch gegenüber.
Ich glaube, es wird wenig Aussicht auf Erfolg sein, zu einem befriedigenden Zusammenarbeiten und zu neuen Verträgen zu kommen ich bezweifle auch, ob, wenn es zu neuen Vereinbarungen kommt, Rußland sie mit besseren Willen erfüllen wird.
Rußland, das ein ganz anderes System hat, bei dem grundsätzlich ein Unterschied zwischen Politik und Wirtschaft überhaupt nicht besteht, hätte es durchaus in der Hand gehabt, wenn es mit Deutschland in guten Beziehungen bleiben wollte, einen Teil der ihm notwendig erscheinenden Aufträge nach Deutschland zu leiten.
Es hat aber mit seiner Handelspolitik reine Außenpolitik getrieben, reine Staatspolitik, um da und dort zu Beziehungen zu kommen, und hat, als es glaubte, Deutschland fest an seine Seite gekettet zu haben, handelspolitisch Deutschland links liegenlaßen und damit die Ent5872 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lEmrninger, Abgeordneter.)
(L) täuschungen bereitet, die nun nachwirken.
Es hat aber nicht nur in einer hinterlistigen Form die Konzessionen abgewürgt, es hat auch eine weitere sehr wichtige Vertragsverpflichtung, nämlich den Verzicht auf die Weltrevolutionspropaganda, ähnlich behandelt.
Es hat einfach die Komintern dazwischengeschoben und gegenüber allen Protesten, daß seine Weltrevolutionspropaganda in Deutschland nicht stattfinden dürfe, immer die sehr faule und durchsichtige Ausrede gebraucht ', das sei nicht Sache Rußlands, sondern Sache der Komintern, auf die Rußland Einfluß nicht üben könnte genau so, wie es jetzt gegenüber unseren religiösen Beschwerden die sehr faule Ausrede erhebt, das sei nicht das russische Sowjet- und Staatssystem, sondern das sei der »Bund der Gottlosen«, als ob nicht dieser Bund der Gottlosen genau wie die Komintern nicht nur in Beziehung zur russischen Regierung steht, sondern eine direkte Schöpfung der russischen Regierung und in absoluter Abhängigkeit von ihr ist, so daß dieser Bund der Gottlosen keinen Schritt unternehmen kann, der nicht von der russischen Regierung gewünscht und gebilligt wird.
Es liegt eine Interpellation über die religiösen Verfolgungen in Rußland vor.
Ich habe eine Beantwortung in eigentlichem Sinne von seiten des Herrn Reichsaußenministers hierauf noch nicht gehört.
Schon in der Sitzung vom 2.
April 1930 hat mein verehrter Fraktionsführer Prälat Leicht hervorgehoben: »Wir müssen in diesem Zusammenhange unserer tiefen Empörung Ausdruck geben über den blutigen Terror, mit welchem die russische Sowjetregierung gegenüber religiösen Überzeugungen und Abungen vorgegangen ist und noch vorgeht.
Wir geben der bestimmten Erwar S) tung Ausdruck, daß die oeutsche Reichsregierung mithelfen wird, die Bestrebungen des päpstlichen Stuhles und der verschiedenen Religionsgesellschaften aus schleunige Beendigung der religiösen Verfolgungen in Rußland zum Erfolge zu führen.
« Ich möchte den Herrn Reichsaußenminister fragen, wie weit diese Vorstellungen einen Erfolg gehabt haben, ob sie überhaupt stattgefunden haben.
Ich weiß nur das eine: daß umgekehrt, als sich der bayerische Ministerpräsident, nicht als bayerischer Ministerpräsident, sondern als Katholik und Mensch, der ein menschliches Gefühl für verfolgte Unschuld hat, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) an einer katholisch-religiös gerichteten Protestversammlung beteiligte, der russische Botschafter in Berlin Vorstellungen beim Außenminister erhob, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) und daß der Herr Außenminister nicht etwa ich bitte mich zu korrigieren, wenn ich nicht richtig informiert sein sollte dem Herrn Botschafter gesagt hat: »Herr Botschafter, Rußland hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn Europa und die ganze christliche Welt vor Entrüstung aufschreit über diese Zustände«, sondern daß man sich sofort zum Briefträger dieser Beschwerde gemacht und Vorstellungen in München erhoben hat (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) obwohl, wie ich hervorheben darf, zufälligerweise sogar von dieser Protestversammlung, die einen rein religiösen Charakter trug, ein Protesttelegramm bei der (6) Reichsregierung einlief, so daß diese ohne weiteres aus ihren Akten hätte ersehen und dem Herrn russischen Botschafter mitteilen können, daß es sich um eine religiöse Veranstaltung handelte, in die hineinzuwirken öer russische Botschafter natürlich nicht die geringste völkerrechtliche Berechtigung und die Reichsregierung keine Möglichkeit hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich darf aber eins noch in dem Zusammenhang hervorheben.
Wenn heute ich glaube, von seiten des kommunistischen Redners die Frage aufgeworfen wurde, ob es der Deutschen Reichsregierung aus völkerrechtlichen Grundsätzen möglich ist, Vorstellungen zu erheben, so hat gestern schon der Herr Kollege Mumm die richtige Antwort darauf gegeben.
So gut wie die ganze Welt bei den sogenannten armenischen Greueln Vorstellungen erhoben hat und diplomatische Schritte unternommen worden sind, so gut und noch mehr hat die ganze Welt ein Recht, gegenüber solchen Greueln Einspruch im Interesse der Humanität zu erheben, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) und die Interessen der Humanität und des Christentums sind noch stets vom Völkerrecht als berechtigte Gründe einer Intervention anerkannt worden, ganz abgesehen davon, daß der Bolschewismus der letzte ist, der das Völkerrecht sonst anerkennt.
(Erneute Zustimmung.)
Ich darf in diesem Zusammenhang eine Warnung aussprechen.
Es ist ganz gewiß nicht unser Wunsch, durch diese Vorkommnisse in eine Antisowjetfront gedrängt zu werden.
Uns wäre vielmehr darum zu tun, daß diese greulichen Verfolgungen sofort und restlos eingestellt würden andererseits wäre es durchaus unser Wunsch, daß die alten Handelsbeziehungen, die früher so nutzbringend für beide Völker waren, wieder aufgenommen und durchgeführt werden.
Darum möchte ich warnend auch dem Außenministerium sagen: Wenn Beziehungen, die von Amts wegen angeknüpft und durchgeführt werden, kein Echo im Volke haben, wenn die Gefühle der Völker widersprechen, dann werden Verträge, auch wenn sie abgeschlossen sind und gutgemeint sind, einen Dauerbestand nicht haben, und ich glaube, wenn die Verfolgungen weitergehen, wird zu unserem großen Bedauern das christlich fühlende deutsche Volk sich gezwungen sehen, die Beziehungen zu Rußland einer neuen Prüfung auch nach der wirtschaftlichen, auch nach der außenpolitischen Seite zu unterziehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Bayrischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich betone aber nochmals: wir haben an und für sich und das war der große Grundgedanke von Rapallo, den ich auch heute noch für richtig anerkenne alle Veranlassung, uns nicht in ein Antisowjetsystem irgendwelcher Art hineinzwingen zu lassen, falls nicht gegen unseren Willen Rußland und die Sowjetregierung uns in dieses Antisowjetsystem hineinzwingt.
Ich darf aber zu meinem Trost hervorheben ich habe die Dinge in der letzten Zeit sehr genau verfolgt —: es ist nicht das 5873 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. tEmminger »Abgeordneter.)
t,) russische Volk, sondern es sind seine Machthaber, die eine brutale Minderheit darstellen, die diese Dinge betreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von dm Kommunisten.)
Steht man somit den Handelsbeziehungen gegenüber Rußland skeptisch gegenüber, so ist es durchaus verständlich, wenn bei unserer großen Wirtschaftsnot der Herr Reichsaußenminister den Versuch unternommen hat, die übrige Handelsvertragspolitik einer Genevalübersicht zu unterziehen.
Ich habe ihn anders aufgefaßt als der Kollege Hoetzsch, nicht daß er bezüglich der Meistbegünstigung ein neues Bekenntnis abgelegt hat, sondern daß er umgekehrt ausgesprochen hat, daß es ihn mit Genugtuung erfülle, daß gerade beim polnischen und beim rumänischen Handelsvertrag es das erstemal gelungen sei, ohne Bindung landwirtschaftlicher Positionen auszukommen und damit den berechtigten Beschwerden der Landwirtschaft eher entgegenzukommen.
Was das für eine Bedeutung hat, ist gestern und vorgestern beim Landwirtschaftsetat und zuletzt auch von meinem Freunde Horlacher eingehend erörtert worden.
Wie haben wir in den letzten Monaten unter der un seligen Bindung des schwedischen Handelsvertrags gelitten, wie leiden wir heute noch unter dem finnischen Handelsvertrag bezüglich Milch und unter dem belgischen bezüglich Hopfen.
Ich darf diese Dinge, die äuch vor dem Herrn Reichsernährungsminister vorgetragen worden sind, vielleicht auch kurz vor dem Herrn Reichsaußenminister streifen, damit er auch diesen Dingen einmal sein Augenmerk zuwendet und sich vielleicht die (8) Verhandlungen vom Ernährungsministerium vorlegen läßt.
Ich darf hervorheben: die Bayerische Volkspartei hat gewiß in bezug auf einmal abgeschlossene und nicht mehr abänderbare Handelsverträge Verständnis und Langmut bewiesen, und hat manchen Handelsvertrag mit innerem Widerstreben und Vorbehalt geschluckt trotzdem haben wir mehrmals schon—z.
B. gegenüber Spanien und namentlich gegenüber der Schweiz wegen der ungeheuren Bedeutung der Milch- und Käsebindungen uns genötigt gesehen, obwohl wir Regierungspartei waren, gegen diese Handelsverträge zu stimmen.
Ich kann vorerst nicht ohne weiteres in Aussicht stellen, daß wir dem Polenvertrag zustimmen werden.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns der Wichtigkeit, mit Polen zu einem ino (1 n vivoncki zu kommen, bewußt und werden gewiß die Frage gewissenhaft prüfen, ob es möglich ist, den Vertrag anzunehmen, ohne die landwirtschaftlichen Interessen, für die wir in den letzten Tagen einmütig gekämpft haben, zu gefährden.
Daß der Wille vorhanden war, beim Abschluß des Polenvertrages auf die landwirtschaftlichen Interessen Rücksicht zu nehmen, soll nicht bestritten werden.
Ob aber die Formulierung der Kontingente und ihre ganze Konstruktion eine schädliche Wirkung auf den Markt ausschließt, muß im Ausschuß genau geprüft werden.
Ich habe ernsteste Besorgnisse sowohl wegen des Schweine- wie wegen des Kohlenkontingents.
Ich darf aber gegenüber den Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers zur Handelspolitik einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorkehren.
Unsere HandelsReichstag 1930.
184.
Sitzung.
Politik der letzten Jahre ich habe mir das schon wiederholt auszuführen erlaubt leidet nach meinem Dafürhalten unter einer falschen Einstellung.
Gewiß, wir haben die ungeheuren Reparationsverpflichtungen auf uns.
Diese Reparationsverpflichtungen, so hat man sich in der Regierung gesagt, kann man nur durch eine Forcierung des Industrieexports erfüllen, also muß im Zweifel, wenn Industrie und Landwirtschaft bei Handelsvertragsverhandlungen in Konkurrenz kommen, die Landwirtschaft geopfert werden, der Industrie aber müssen zum Zwecke der Steigerung des Exports Vorteile zugewendet werden.
Das zieht sich wie ein roter Faden durch unsere Handelsvertragspolitik der letzten Jahre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben das seit Jahren bekämpft, und jetzt hat sich erwiesen, daß dieser Gedankengang, so begreiflich er ist, eine Fehlrechnung war.
Denn jetzt, wo der Innenmarkt zerstört und der äußere so umstritten ist, erweist es sich, daß die Industrie trotz aller Zugeständnisse und Opfer der Landwirtschaft die Arbeitslosigkeit nicht genügend bekämpfen kann, weil die Aufträge fehlen.
Wenn gesagt worden ist, wir seien vorerst noch der einzige Staat, dessen Export nicht abgenommen, sondern sogar zugenommen habe, was richtig ist, so muß man nur untersuchen und jetzt liegen genügend Untersuchungen darüber vor —, wieviel Berlustexporte in diesen neuen Industrieexporten stecken.
Es ist eine schlimme Sache, wenn man zwar auf dem Papier den Export steigert, in Wirklichkeit aber draufzahlt das beschleunigt bloß den Zusammenbruch.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es erweist sich auch hier wieder, daß das Spiel mit statistischen Zahlen, bevor noch alle Hintergründe aufgedeckt find, nicht bloß in der Kriminal- und der sonstigen Statistik, sondern vor allem auch auf dem Gebiete der Handelsstatistik verhängnisvoll ist.
Von den vorgelegten Handelsverträgen nehme ich einen heraus, der zunächst in Deutschland und in Österreich besondere Befriedigung ausgelöst hat, den deutschösterreichischen Handelsvertrag, Befriedigung, Herr Reichsaußenminister, allerdings nur insofern, als es gelungen ist, die verschiedenen Stockungen in den Handelsvertragsverhandlungen zu beseitigen und nun zu einem Abschluß zu kommen.
Zunächst natürlich überwog die Befriedigung.
Wenn Sie aber die Presse der letzten Zeit nachlesen, die Interessentenbesprechungen und auch die Besprechungen im österreichischen Nationalrat nachlesen, so zeigt sich sofort, daß nach anfänglicher Freude die Kritik überwiegt und nach den verschiedensten Seiten großes Mißbehagen gegenüber diesem Vertrag sowohl in Österreich wie in Deutschland besteht.
Ich weiß aus Zuschriften mancher meiner Freunde aus Österreich und ich habe ziemlich starke Beziehungen nach Österreich —, daß man namentlich in Österreich sehr schmerzlich berührt war darüber, daß die bayerische Regierung, wie behauptet wurde, im Reichsrat gegen den österreichischen Handelsvertrag gestimmt habe.
Das ist nicht richtig sie hat sich nur der Stimme enthalten, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie zwar nicht gegen den Vertrag ist, daß dieser Vertrag aber, wenn er überhaupt zustande kommen sollte, die größten Opfer allein von der bayerischen Landwirtschaft verlangt.
Ich darf in dem Zusammenhange an ein Wort des Herrn Kollegen Mitzka erinnern, das er 848 S874 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Emminger »Äbgeordneter.)
Gl gestern zum deutsch-polnischen Handelsvertrag gesagt hat, es sei ausgeschloffen, daß« die Zentrumspartei zustimme, wenn nicht Sorge getragen werde, daß nicht ein Gebietsteil einseitig mit Lasten aus dem Vertrage belegt werde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vollspartei.)
Das ist ein sehr vernünftiger Standpunkt.
Aber was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und ich glaube, man sollte sich in Österreich nicht darüber aufregen, wenn diejenigen, aus deren Haut die Riemen geschnitten werden, um überhaupt einen Vertrag zustande zu bringen, sich das Recht nehmen, etwas lauter zu jammern, daß es so ist, das heißt entweder sich enthalten oder aber mindestens ihre Bedenken vorbringen.
Nach meinem Dafürhalten kann bei der Gleichartigkeit der Wirtschaft in Österreich und Deutschland unter dem allgemeinen Regime der Meistbegünstigung durch Handelsverträge eine befriedigende Regelung der Handelsbeziehungen überhaupt nicht erreicht werden hier kann nur die möglichst baldige Herbeiführung einer Zollunion helfen.
Es ist heute soviel von der Meistbegünstigung gesprochen worden, von ihrem Für und Wider.
Ich erinnere daran, daß wir aber von der Rechten, von der Mitte und vor wenigen Monaten auch von Herrn Koch als Führer der Demokraten Erklärungen gehört haben, die eine eindeutige Abkehr von der Meistbegünstigung bedeuten.
Ich verweise auf die Sitzung vom 7.
März 1930, in der der Kollege Koch-Weser ausführte: Ich hoffe deswegen, daß unsere künftige Handelsvertragspolitik sich von dem Phantom der Meistbcgünstigungsklausel von der Welt lossagen und M dafür sorgen wird, daß wir mit diesen Ländern er meinte zunächst die östlichen Länder in engere Handelsbeziehungen eintreten, ohne daß jede Meistbegünstigung gleichzeitig überseeischen Ländern zugute kommt, die fast nichts von uns beziehen und sich immer mehr von uns emanzipieren.
Und gestern hat in anderer Form und mit Anführung einer Reihe von Zahlen mein Freund Horlacher diese Forderung gerade unter dem Gesichtspunkt der Landwirtschaftspolitik noch unterstrichen.
Es ist daher für die Meistbegünstigungspolitik, die im Jahre 1925 zur ersten Ankurbelung vielleicht eine starke innere Berechtigung hatte aber der Fluß der Entwicklung geht ja furchtbar rasch Heute keine Mehrheit mehr im Reichstag vorhanden.
Ich möchte daher den Herrn Außenminister bitten, dieser Tatsache Rechnung zu tragen.
Die Kosten des österreichisch-deutschen HandelsVertrages muß jedenfalls die bayerische Wirtschaft zahlen.
Trotzdem werden meine Freunde auch von der Landwirtschaft für den Vertrag stimmen, weil wir in diesem Vertrag eine Abschlagszahlung, einen ersten Versuch eines zukünftigen Zusammenschluffes sehen.
Es handelt sich um die Herstellung besserer Vertragsbeziehungen zwischen Brudervölkern, wobei in Gottes Namen auch die Landwirtschaft Opfer übernehmen muß und unter diesem hohen politischen Gesichtspunkt auch Opfer zu übernehmen bereit ist.
Es wäre interessant, die Frage des Zusammenschlusses zwischen Österreich und Deutschland in diesem Zusammenhang eingehend zu erörtern, aber die Zeit erlaubt es leider nicht.
Einige wenige Gesichtspunkte darf ich aber doch hervorkehren.
In der letzten Zeit ist müßigerweise über was lO streitet der Deutsche nicht!
in der deutschen Öffentlichkeit ein Streit über die zukünftigen Ziele der deutschen Außenpolitik entstanden, über das, was wichtiger sei, die Ostfragen, der Anschluß, die Minderheitenfrage, die Kolonialfrage oder was sonst.
Wenn ich die Kolonialfrage noch kurz streife, so tue ich es nur, um all den Warnungen zuzustimmen gegenüber dem Versuch der englischen Regierung, Deutsch-Ostafrika als Mandatsgebiet in das Gefüge der englischen Kolonien einzugliedern, so daß in Wirklichkeit von dem Charakter eines Mandatsgebiets nichts mehr übrigbleibt.
Es würde das eine glatte Verletzung sämtlicher Verträge bedeuten, und ich hoffe, daß das Auswärtige Amt so viel Kraft hat, diesem Versuch mit Erfolg zu widerstehen.
Ich trete aber nicht in die Konkurrenz ein in Erörterung der Ostfragen, der Fragen des Korridors, Danzigs, des Verhältnisses zu Polen und des Anschlusses diese Fragen werde ich nicht erörtern.
Alle diese Fragen sind gleich wichtig und gleich vordringlich, und das Auswärtige Amt wird sie in Zukunft mehr als bisher im Auge behalten müssen.
Im einzelnen werden eben die Fragen, die zunächst zur Lösung reif sind, zunächst in Angriff genommen werden müssen.
Es kann sein, daß die Frage des vollen Zusammenschlusses von Österreich und Deutschland länger nicht reist als manche andere Frage im Osten aber dann ist es wünschenswert, daß wenigstens durch Kleinarbeit diesen Dingen vorgearbeitet wird, und daß man nicht, statt zusammenzukommen, sich durch gegenseitige Nichtberücksichtigung auseinanderarbeitet.
Wir haben eine sehr wirkungsvolle und gute Zusammenarbeit auf einem wichtigen Kulturgebiet, nämlich auf dem Rechtsgebiet.
Aber es dürfte in dieser Beziehung noch viel mehr geschehen.
Herr Reichsaußenminister, bei der Mannigfaltigkeit und dem Umfang der bestehenden Aufgaben erscheint es mir und meinen Freunden von der deutsch-österreichischen Arbeitsgemeinschaft dringend notwendig, daß in Zukunft alle österreichischen und deutschen Zentralbehörden im gegenseitigen Einvernehmen und in umfassender Weise viel mehr zusammenwirken als bisher.
Ich glaube,, ich darf Ihnen hier in der Öffentlichkeit die Bitte unterbreiten, daß Sie mit Unterstützung des Herrn Reichskanzlers und des ganzen Reichskabinetts die nötigen Anweisungen geben, damit das mehr als bisher geschieht.
Wir haben feststellen können, daß die Kulturgemeinschaft so eng ist, wie sie nur zwischen Teilen ein und desselben Volkes, die wir tatsächlich sind, sein kann.
Es darf nicht geschehen, daß durch Eigensinn, durch Rechthaberei, durch Kompetenzstreitigkeiten und durch Unverständnis der hohen Bureaukratie diese Dinge sich gegeneinander entwickeln sie müssen sich zusammen entwickeln.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn das geschieht und wenn die Kleinarbeit stetig mit Nachdruck und unterstützt vom Außenministerium geleistet wird, dann allerdings, werte Anwesende, bekommt die Frage, wann Deutschland und Österreich auch völkerrechtlich zusammen geschlossen werden sollen, eine ganz besondere Bedeutung.
Sie wird sich eines Tages von selbst, ohne Gewalt, unter Einhaltung der Verträge lösen.
Sie wissen, daß sich um den schönen Satz des Bundeskanzlers Schober: »Ein Volk in zwei Staaten«, eine merkwürdige Diskussion erhoben hat, weil ein Diplomat in Paris geglaubt hat, diesen Wor5875 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lEmminger »Abgeordneter.)
() ten eine mißverständliche Deutung geben zu müssen.
Die Deutung ist sehr einfach: ein Volk, zerrissen in zwei Staaten, zerrissen durch Gewalt gegen Natur, gegen Vernunft, gegen das Selbstbestimmungsrecht.
Aber wenn die Deutschen in Österreich und die Deutschen im Reich zusammenhalten und zusammenarbeiten, dann wird es sich gar nicht aufhalten lassen und da darf von den uns früher feindlichen Staatsmännern jeder tun, was er will —: es wird über kurz oder lang, wie die Österreicher und wir hoffen, möglichst bald der Zeitpunkt kommen, wo es für Deutschland und Österreich nur mehr heißt: Ein Volk, ein Staat!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (NSV.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist gestern mit Beziehung auf die Rechte gesagt worden, sie sei bestrebt, die Tatsache der militärischen Räumung der Rheinlande zu bagatellisieren.
Wir gehören nicht zur Rechten, aber ich möchte hier doch zum Ausdruck bringen, daß es uns vollkommen fernliegt, die militärische Räumung der Rheinlande zu bagatellisieren.
Wir erkennen sie als Tatsache an, und freuen uns, besonders in Gedanken an unsere Volksgenossen im Rheinlande, daß sie endlich die Franzosen los geworden sind.
Ich möchte daran die Hoffnung und auch die Zuversicht knüpfen, daß unsere Volksgenossen in den Rheinlanden während dieser Jahre der Besatzung die Franzosen derart gründlich kennengelernt haben, daß 00 ihnen der Gedanke an eine französisch-deutsche oder deutsch-französische Freundschaft als politische und moralische Absurdität ersten Ranges erscheinen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Weiter spreche ich die Hoffnung aus, und zwar nicht nur für unsere rheinischen Volksgenossen, sondern für alle Deutschen, die sich das Gefühl, Deutsche zu sein, bewahrt haben, daß niemals die barbarisch-sadistische Behandlung vergessen werde, die das französische Volk also nicht nur, wie gesagt wird, der französische Militarismus, sondern das französische Volk in seiner Gesamtheit unseren rheinischen Volksgenossen seit 10 Jahren hat angedeihen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich denke dabei besonders an die wehrlosen Kinder und an die Frauen, die zu Hunderten und zu Tausenden gemordet, vergewaltigt und gequält und zugrunde gerichtet sind.
Ich bin überzeugt, daß der Haß, der sich infolgedessen gebildet hat in den Herzen aller derer, die um diese Dinge wissen, oder die sie selbst erlebt haben, von unbegrenzter Dauer sein werde, und ich darf im Namen meiner politischen Freunde sagen, daß wir diesen Haß für einen moralischen und politischen Faktor von unschätzbarem Wert für die Zukunft haltm.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Bagatellisieren wollen und tun wir also diese Räumung nicht.
Aber wir wollen sie doch auch gegenüberstellen einmal der Frage: sind die Rheinlande frei
und zweitens der Feststellung, daß deutscherseits ganz unverhältnismäßige, ungeheuerliche, unerlaubte Werte ffür die um einige Jahre beschleunigte, rein militärische Räumung gezahlt worden sind
Frei sind die Rheinlande nicht.
Das ist hier schon verschiedentlich zaghaft angedeutet worden.
Aber wir wollen uns die Faktoren der Unfreiheit der Rheinlande auch im einzelnen wieder in die Erinnerung zurückrufen.
Wie fing es denn an
Es fing an im Februar 1925 mit dem Februar-Memorandum des unvergeßlichen Stresemann, in dem dieser aus eigener Anregung beziehungsweise auf die Suggestion des britischen Botschafters an die anderen Regierungen, an die »am Rhein interessierten Mächte« sich wandte, indem er den bisher unbekannten politischen Begriff der am Rhein interessierten Mächte schuf.
Und von diesem Februar-Memorandum aus ist es dann nach Locarno gegangen und nach Genf, und dieses Februar-Memorandum hat, also auf die Initiative des Außenministers Dr. Stresemann hin den Begriff der am Rhein interessierten Mächte geschaffen, zu denen unter anderem auch England, Italien usw.
gehören, die soviel ich weiß, nicht einmal am Rhein liegen.
Hierzu gehört auch die Tatsache der Jnternationalisierung der Rheinlande.
Sie sind äs aoto internationalisiert.
Das ist mir wiederholt hier im Hause bestritten worden, aber die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte ganz besonders auch an die Äußerung Briands in der Deputiertenkammer im Frühjahr 1926 erinnern, wo er sagte: Meine Herren, was wollen Sie, von jetzt ab ist der Rhein die internationale Grenze zwischen Deutschland und Frankreich.
Wir haben seitdem wiederholt versucht, die Regierung zu einer Äußerung zu dieser Erklärung des französischen Außenministers zu bringen.
Vergebens!
Es ist auch in der Presse niemals dagegen Stellung genommen worden.
Also die deutsche Regierung, das heißt die (V) deutschen Regierungen seit jener Zeit erkennen die Behauptung Briands als Tatsache an.
Trotzdem wagen hier Außenminister, Reichskanzler und andere von einer Befreiung der Rheinlande zu sprechen, wo mitten durch die Rheinlande hindurch sich der Rheinstrom als »internationale Grenze zwischen Deutschland und Frankreich« zieht.
Ich glaube, wir können auch diese Tatsache in die schon so ulnfangreiche Rubrik des Volksbetruges verweisen.
Aber weiter.
Wir wollen nicht in Vergessenheit geraten lassen, daß noch in Spa auch unter den Auspizien des Außenministers Dr. Stresemann jenes »Eisenbahnabkommen« über die Rheinlande geschlossen wurde und mit Zustimmung der deutschen Delegierten mit dem Artikel 43 des Versailler Vertrages in Verbindung gebracht wurde.
Nach diesem Abkommen haben Frankreich und Belgien jederzeit das Recht, irgendeinen Bahnbau, irgendeine Rampe oder einen Bahnhofsbau als »militärische Vorbereitung« zu beanstanden und nach vollkommen willkürlicher eigener Beurteilung dieses Falles dagegen sofort mit »geeignet erscheinenden Mitteln« einzuschreiten.
So werden die, Rheinlande unter fortwährender autoritativer Willkürkontrolle der Westmächte gehalten, die, ich wiederhole es, eine absolute Willkür in der Beurteilung dessen haben, was in den Rheinlanden geschieht und auch dessen, was sie dagegen tun wollen.
Sie können mit jedem Mittel der Gewalt, seien es Flugzeuge, Bomben usw.
einschreiten.
Wir wollen überhaupt nicht vergessen, daß die Rheinlande dauernd unter französischen Kanonen und in der Reichweite aller französischen Kampfmittel liegen und angefüllt sind mit »unsicht848 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5876 (Graf zu Reventlow, 'Abgeordneter.


baren« amtlichen »Kontroll« behörden und Spionage organisationen Frankreichs.
Niemals hat eine deutsche Regierung sich dagegen gewandt.
Es ist hier von einem Vorredner die kindliche Hoffnung, die auch als »Forderung« erhoben werden sollte, ausgesprochen, daß auch auf der französischen Seite eine entmilitarisierte Zone geschaffen werde.
Das klingt sehr schon, ist vielleicht auch für Versammlungsbetrieb, auch für einen Zeitungsartikel kühn und »patriotisch«.
Aber es gehört auch in die Kategorie des Volksbetruges, welcher die wahre Lage, in die uns pflichtvergessene Regierungen und Mehrheiten das deutsche Volk und Land hineingestürzt haben, der deutschen Bevölkerung nach Möglichkeit verschleiert, und jetzt gerade durch die frivole Lügenphrase von der Befreiung der Rheinlande.
Diese »Befreiung der Rheinlande« soll ja nun nächstens gefeiert werden, und ich las in einigen Zeitungen, die Feiern sollen würdig sein.
Das ist charakteristisch und ein Zugeständnis, daß man selbst in diesen Blättern und Richtungen die bisherige Manier, in Deutschland zu »feiern«, als unwürdig ansieht.
Das wäre durchaus richtig.
Wir beurteilen es auch so, und wir sehen deshalb mit einer lebhaften Spannung den »würdigen« Feiern, die nun abgehalten werden sollen, entgegen.
Hoffentlich feiern Herr Dr. Kaas und Gesinnungsgenossen bei diesem Anlaß auch die Erinnerung an die Zeit, als sie durch »Autonomie« die Rheinlande vom Reiche trennen wollten.
Meine Damen und Herren!
Ein jüdisches Berliner Blatt brachte heute in der Besprechung der gestrigen Rede des Außenministers (8) (Zuruf von den Nationalsozialisten: Er ist doch abgetreten!)
Za, der allmächtige Baumeister aller Welten hat ihn geleitet die wirklich denkwürdige Wendung: Die Heroenzeit der deutschen Außenpolitik sei nun vorüber.
Zch nehme an, daß also jetzt die klassische Periode der deutschen Außenpolitik beginnen wird.
Es wurde auch des Außenministers Dr. Stresemann, des Unvergeßlichen, in verehrungsvoller Weise gedacht.
Also seine Führung der Außengeschäfte werden wir wohl als die heroische Epoche anzusehen haben.
Zch erinnere mich, daß im Zahre 1924, als hier um die Dawes-Gesetze gekämpft wurde, der französische General Castelnau in einer Rede sagte: Wir haben Deutschland militärisch entmannt, wir entmannen es jetzt wirtschaftlich und werden es dann politisch entmannen!
Zhre passive freiwillige Beteiligung an diesem Entmannungsprozeß gilt also als die heroische Epoche der deutschen Außenpolitik!
Zch begrüße diese Charakteristik aufrichtig.
Zch erinnere es ist eine geschichtliche, wenn Sie wollen, kirchengeschichtliche Analogie daran, daß auch der heilige Origenes die Entmannung und zwar an sich selbst vornahm.
Zch weiß nicht, ob er deswegen oder aus anderen Gründen zum Heiligen aufgerückt ist aber er vollzog jedenfalls diese Operation an sich, weil er sonst Störungen in der religiösen Meditation ausgesetzt war.
(Abgeordneter v. Dr. Schreiber: Er wurde nie heiliggesprochen!)
Zch höre eben von sachverständiger Seite, daß dieser Origenes nicht heiliggesprochen worden ist.
Zch nehme diese Behauptung hiermit ausdrücklich zurück.
Aber ich hoffe, daß Sie mir zugeben werden, daß er sich als Kirchenvater des höchsten Ansehens erfreut.
(Abgeordneter v. De.
Schreiber: Er ist auch kein Kirchenvater!)
—Auch kein Kirchenvater
Aber er erfreut sich des höchsten Ansehens und hat, glaube ich, außerordentliches für die Begründung der damaligen christlichen Lehre geleistet.
Zch glaube, hierin Zhrer Zustimmung sicher zu sein.
Zch nehme das Schweigen also als Zustimmung an.
Der Herr Außenminister hat gestern gesagt, nunmehr trete die deutsche Außenpolitik in eine neue Phase ein.
So heißt es jedenfalls nach dem Bericht.
Zch möchte glauben, daß der Herr Außenminister sich versprochen hat, und daß er sagen wollte, sie trete in eine neue Phrase ein.
Daraus läßt auch schon die seit gestern dauernd lahme Beteiligung des Hauses an den außenpolitischen Verhandlungen schließen.
Wir haben noch von meinem verehrten Herrn Vorredner ich verehre ihn wirklich deshalb im Ausdruck der Entrüstung gehört, daß man in Deutschland und in diesem Hause überhaupt noch über Ziele einer deutschen Außenpolitik stritte und sich unterhielte.
Das ist ein sehr sprechender und durchaus überzeugender Beweis dafür, wie es in Wirklichkeit in dieser Beziehung nicht nur in diesem Hause, sondern überhaupt in Deutschland steht.
Es gibt gar keine Außenpolitik mehr, soll keine geben, aber eine »neue Phrase« ist unbedingt nötig.
Diese neue Phase oder Phrase, in die die Außenpolitik nun getreten sein soll, darf ich vielleicht auch durch die, hier muß ich schon sagen, Phrase erläutern, die gestern der Herr Außenminister aussprach, als er »programmatisch« sagte: »Wir werden uns mit allen Kräften für eine Evolution der Dinge einsetzen, die den natürlichen und unverzichtbaren deutschen Lebcnsintercssen Genüge schafft«.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 Nichtiger Edelquatsch!)
—Zch möchte nicht einmal soweit gehen.
Zck möchte diese Wortklänge vielmehr mit dem Schulmifsatz eines, sagen wir, Primaners vergleichen diese Konzession will ich gern machen —, der nicht weiß, worin eigentlich der Gegenstand besteht, über den er schreiben soll, und der an die Stelle der gegenständlichen Benennungen und Bezeichnungen allgemeine, nichtssagende Worte und abstrakte Begriffe setzt.
»Wir werden uns mit allen Kräften für eine Evolution der Dinge einsetzen« was für eine Evolution
was für Kräfte
was für »Dinge«
frage ich dazwischen »die den natürlichen« was ist dem Herrn Außenminister natürlich
und »unverzichtbaren« was hält der Herr Außenminister für unverzichtbar
Worauf kann er und möchte er nicht verzichten im Namen des Deutschen Reichs nur gegen das Interesse des deutschen Volks
»Genüge schafft« was wird dem Herrn Außen minister nicht genügen
Alle diese interessanten lind gewiß auch außerordentlich schwerwiegenden und wichtigen Fragen, die er selbst stellte, hat der Herr Außenminister leider nicht beantwortet.
Hoffentlich tut er es nachher noch.
Mir wird er ja nicht antworten, aber 5877 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. iGraf zu Reventlow, Abgeordneter.)
er hat den allgemeinen parlamentarischen Liebling, Herrn Professor Hoetzsch.
Hoffentlich wird er dem antworten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn er noch solange Minister ist!)
Ja, aber bis nachher wird es wohl dauern, bis morgen denke ich mir auch.
(Heiterkeit.)
Dieser Zwischenruf bringt mich auch auf die schöne feurige Oppositionsrede, die von einer schroffen offenen und entschlossenen Opposition des Herrn von Rheinbaben zeugt.
Ich möchte ihn, wenn er hier ist da ist er ja!
—, fragen, ob sich diese feurige Opposition erst seit der gestrigen Fraktionssitzung der Deutschen Volkspartei entwickelt hat oder schon früher vorhanden war
Ich kann das nicht beurteilen.
Höchstens ist sie früher latent vorhanden gewesen.
(Abgeordneter Freiherr von Rheinbaben: Darf ich Ihnen gleich antworten: Ich habe vorhin dasselbe ausgeführt, was ich in den Jahren seither in Zeitungsartikeln, Reden, auch von der Tribüne dieses Hauses aus immer vertreten habe!)
Ja, aber Sie haben die entgegengesetzte tatsächliche Politik vertreten, neuerdings noch bezüglich des polnischen Liquidationsabkommens.
Im allgemeinen haben meine politischen Freunde und ich den Eindruck, daß Herr von Rheinbaben, da der bisherige unter dem Außenminister Dr. Stresemann folgsame, treue und unermüdliche Grasmus des Eisernen Gustav sich hier in einen feurigen oppositionellen Pegasus verwandelt hat.
1 (Große Heiterkeit.)
Wir begrüßen diese Wandlung.
Ich hoffe, sie möge wertbeständig bleiben.
(Erneute Heiterkeit.)
Also, die neue Phase beziehungsweise Phrase, in welche die deutsche Außenpolitik nunmehr nach amtlicher Erklärung eintreten soll oder eigentlich schon eingetreten ist, ist eröffnet durch den Briandschen Vorschlag der Vereinigten Staaten von Europa.
Für meine politischen Freunde will ich gleich von vornherein sagen, daß wir jede Politik, die auf eine sognannte deutsch-französische Freundschaft ausgeht, s Ilmins verwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb hat cs für uns wenig Zweck, uns hier auf die Beurteilung von Einzelfragen des Briandschen Projekts einzulassen.
Wir weisen eine deutsch-französische Freundschaftspolitik unbedingt zurück, weil sie die Jagd nach einem Irrlicht bedeutet im Fall des guten Glaubens oder aber, im anderen Fall, einen Volks- und Landesverrat.
Der Herr Reichskanzler I) r. Brüning hat vor einigen Tagen dem Korrespondenten des »Matin«, Herrn Sauerwein, eine Unterredung gewährt und sich unter anderem dahin ausgesprochen, das sei eine Frage auf lange Sicht.
Die Anregungen müßten reiflich überlegt werden.
Der Versuch sei zu ernsthaft, um auf nur vratorische Art behandelt zu werden Frankreich und Deutschland würden in dieser Zusammenarbeit die erste Rolle spielen.
Der Herr Reichskanzler hat sich da wie auch in der Regierungserklärung beim Amtsantritt seines Kabinetts in einem väterlich Vertrauen erweckenden Ton ausgesprochen etwa: Wir wissen genau, was wir wollen wartet nur ab, es wird schon alles zu (H unserem und eurem Heil ausschlagen also ungefähr in dem Sinne des Spruchs: Er hat zu Kindern uns erwählt und steht, was ihnen droht und fehlt.
Uns fehlt das hierzu notwendige Vertrauen.
Der Schlußpassus in den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber dem französischen Korrespondenten Sauerwein, vollends ist so ungeheuerlich, daß ich zuerst Anstand genommen habe, an die Authentizität der Äußerungen zu glauben.
Da aber kein Dementi erfolgte, muß ich sie schon annehmen.
Der Herr Reichskanzler hat danach gesagt: Wir müssen noch einen Weg finden, in den noch 'Erschlossenen und gering bevölkerten Gebieten unsere Arbeitskräfte unterzubringen.
Wir haben einen Geburtenüberschuß, der zwar in den Städten fortwährend sinkt, aber, auf das Ganze gesehen, sich noch immer steigert.
Damit hat sich der Reichskanzler zu dem Gedanken bekannt, der im Houng-Plan dominierend ist, und den wir Nationalsozialisten sachgemäß richtig als Export deutscher Menschen in das Ausland bezeichnen, und zwar zu dem Zweck, im Ausland also in diesen, wie der Reichskanzler sagt, unerschloffenen und wenig bevölkerten Gegenden Massen deutscher Volksgenossen für das internationale Kapital frvnden und auf diese Weise dazu beitragen zu lassen, die Valuta für die Doung-Tribute zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich brauche hier jetzt nicht zu sagen, daß wir auch diesen Gedanken schroff ablehnen, schroffer denn je zuvor.
Wir aber sind befremdet und empört darüber, daß ein deutscher Reichskanzler derartige Wendungen, noch dazu gegenüber einem Franzosen gebraucht hat.
1 (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter D. De.
Schreiber: Aus welcher Quelle stammt die Übersetzung )
Ohne weiteres kann ich Ihnen nicht sagen, von wem die Übersetzung stammt.
Sie können mich aber nachher korrigieren.
Ich würde mich freuen, wenn dabei eine andere Bedeutung der Worte herauskäme als hier.
Dieser Text ist, wie gesagt, in einer ganzen Reihe von deutschen Blättern gedruckt worden.
Ich habe sie in verschiedenen Aufsätzen behandelt, und darauf ist von keiner Seite ein Dementi erfolgt, auch nicht in der Presse des Zentrums, soweit ich unterrichtet bin.
Das müßte bei der unüberbietbaren Wichtigkeit dieses Gegenstandes meiner Ansicht nach doch noch geschehen oder vielmehr schon längst geschehen sein.
Ist die Wendung, die ich vorgelesen habe, richtig, so würde sich der Herr Reichskanzler zu einem ähnlichen Gedanken bekennen, wie ihn Clemenceau seinerzeit mit dem »zwanzig Millionen zuviel« ausgesprochen hat, und wie er neulich in einem Artikel des »Echo de Paris« stand: Wenn man nur ganz sicher wäre, daß die deutsche Geburtenabnahme sich schnell verstärkte, dann könnte man die französisch-deutsche Frage ganz anders, viel wohlwollender und viel beruhigter beurteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Gelegentlich dieses Artikels schrieb übrigens dasselbe »Echo de Paris«, der Reichskanzler Dr. Brüning sei nach Stresemann der erste deutsche Reichskanzler, auf den Frankreich wieder Hoffnungen setze.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
5878 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Graf z »Reventlow, Abgeordneter.)
() Ich weiß nicht, woraus sich diese Hoffnungen sonst noch begründen) vielleicht erhalten wir darüber noch Aufschluß.
Ich darf mich dann mit einigen allgemeinen Worten zu dem Briandschen Projekt der Bereinigten Staaten von Europa wenden.
Der Herr Außenminister hat gestern hier den Hauptbrund für den Briandschen Vorschlag in den elenden wirtschaftlichen Zuständen Europas erblickt.
Meine Damen und Herrm!
Ich glaube nicht, daß gerade Frankreich unter diesen üblen wirtschaftlichen Verhältnissen leidet.
Frankreich ist im Gegenteil 'das einzige Land auf dem europäischen Kontinent, das nicht nur finanziell, sondern auch wirtschaftlich und sozial geradezu glänzend dasteht.
Frankreich bietet hier übrigens ein interessantes Beispiel.
Die Alteren werden sich noch daran erinnern, wie ein Engländer Norman Angell ein berühmtes Buch »Die falsche Rechnung« oder »Die optische Täuschung« schrieb, in dem er ausrechnete, daß bei einem europäischen Kriege auch der Sieger keinen Vorteil haben werde, und zwar wegen der international-kapitalistischen Verflechtung.
Frankreich liefert einen schlagenden Gegenbeweis hierfür.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Frankreich liefert den Beweis, daß der Sieger nicht im militärischen Sinne, sondern derjenige, der den Erfolg durch den Friedmsvertrag davonträgt —, ein ungeheueres politisches, machtpolitisches, wirtschaftliches und militärisches Geschäft macht) denn die französische Lage ist geradezu glänzend.
Also wirtschaftliche Nöte in Frankreich sind unter keinen Umständen der Grund, wie die Deutsche Regierung zu dlauben vorgibt.
Aber vielleicht ist der Herr Außenminister in seinem gold '1 klaren Idealismus der Auffassung, daß Frankreich die Vereinigung mit Deutschland hauptsächlich wünscht, um die deutsche Wirtschaft zu fördern.
Es ist ja alles bei uns möglich, jede Dummheit und jede falsche Vorspiegelung!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nein, die eigentliche und offen denug zutage liegende Ursache dieser französischen Politik ist eine rein machtpolitische.
Frankreich beziehungsweise Briand arbeiten für genau denselben Gedanken, nur mit anderen Methoden, für den Napoleon!
gearbeitet hat: für eine französische Hegemonie auf dem europäischen Jestlande, mit der Front und mit der Spitze gegen Großbritannien und in weiterer Konsequenz auch gegm die Vereinigten Staaten von Amerika.
Noch vor wenigen Tagen hat der französische Abgeordnete Fougere diesen Gedanken ausgesprochen, und er wurde ja auch von einigen meiner Vorredner oberflächlich berührt, der Gedanke, daß der wirtschaftliche Zusammenschluß der europäischen Festlandsstaaten hauptsächlich eine Waffe, und zwar die wirkungsvollste Waffe gegen die Vereinigten Staaten von Amerika, gegen deren Ausfuhr nach dem europäischen Kontingent bedeutm würde.
Es ist sicher ich brauche dazu kein Wort der Begründung und Erklärung zu sagen —, daß die europäische Konkurrenz auch für uns in Deutschland eine sehr böse Sache ist, aber es würde politischen Landesverrat bedeuten, uns unter diesem Gesichtspunkt in eine politische Gegenstellung gegen die Vereinigten Staaten durch Frankreich drängen und zwingen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese französische Politik geht und will noch viel weiter.
(0) Sie ist eben eine zielbewußte Machtpolitik, es soll unter der französischen Hegemonie eine wirtschaftliche und politische Zusammenfassung, ein Zusammenschluß der europäischen Staaten erzielt werden.
Wie wird dieser Zusammenschluß aussehen
Frankreich wird seine militärischen Konventionen und militärpolitischen Abmachungen mit Belgien, mit Polen, mit der Tschechoslowakei usw.
aufrechterhalten und es wird je nach der Ausgestaltung seine eigene militärische Rüstung weiter verstärken.
Demgegenüber steht, umgeben von diesen Staaten, politisch wie geographisch, das wehrlose, wehrlos zu haltende Deutschland isoliert) denn das ist ja auch Inhalt und Zweck dieser französischen Politik, in den sogenannten Vereinigten Staaten von Europa es dem Deutschen Reiche unmöglich zu machen, mit anderen Mächten, also sagen wir mit den angelsächsischen Mächten in positive politische und auch wirtschaftliche Beziehungen zu treten.
Man denkt in dieser Beziehung jetzt auch unwillkürlich an Italien.
Es sieht nicht so aus nach den vorher charakterisierten Beziehungen zwischen den beiden Mächten, den sogenannten lateinischen Schwestern, als ob Italien große Lust hätte, in Briands Vereinigte Staaten von Europa einzutreten.
Aber wenn das nicht geschieht wir wollen es einmal annehmen —, was dann
Wird dann die deutsche Regierung sagen: Nein, dann verzichte ich auf die »Vereinigten Staaten von Europa«
Ich glaube nicht, daß wir Grund dazu haben, eine solche nüchterne politische Überlegung anzustellen, sondern auch in diesem Fall und auch in dem Fall, daß England den Vereinigten Staaten von Europa fernbleibt, was sich in etwa 14 Tagen wohl einigermaßen klären wird, glaube ich voraussagen zu dürfen, daß die deutsche Regierung sagen wird: Bedauerlicherweise sind die Vereinigten Staaten von Europa, wie sie unser erhabener Führer Briand will, noch nicht zustandegekommen, leider schließen sich noch einige Mächte in Europa aus, aber der Gedanke ist so groß und fruchtbar, daß wir Deutsche selbstverständlich uns vorläufig wenigstens Frankreich, dem geliebten Polen, Belgien und der Tschechoslowakei anschließen und mit ihm zusammen ein sagen wir: Rumpfeuropa bilden!
Es liegt auf der Hand, daß auf diese Weise das Ziel der französischen Politik Deutschland gegenüber um so schneller und gründlicher erreicht werden wird.
(Zustimmung rechts.)
Der Reichskanzler hat gesagt: »Deutschland und Frankreich werden dabei die Hauptrolle spielen!
« Das ist sehr richtig: Frankreich wird die Rolle des Herrn und Deutschland die Rolle des Knechtes, schlechthin des Objekts, spielen.
(Sehr wahr!
bei dm Nationalsozialisten.)
Denn wir wollen uns darüber doch nichts vormachen, man sollte es uns und anderen nicht vormachen, daß hier letzten Endes irgend etwas anderes in Betracht käme als um eine ganz nackte, brutale Machtfrage.
Darum handelt cs sich, und ich fasse den Begriff der Macht hier etwas weiter, nämlich nicht nur materiell, sondern auch geistig und in Beziehund auf den Willen.
Der Wille ist auf der deutschen Seite nicht vorhanden, aus einer solchen Vereinigung etwas zu machen, wenn man sieht, daß da für ein deutsches Deutschland ein deutsch5879 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(»bewußtes und deutschwollendes Deutschland herauszuholen ist mit dem Willen ist schließlich alles zu erreichen.
Wir haben nach allen Erfahrungen das Gegenteil des Vertrauens daraus, daß in dieser Hinsicht eine nüchterne und tatsächlich deutsche Politik getrieben werden würde.
Das Gegenteil wird weiter stattfinden.
Es ist nun einmal Trumpf die »Freundschaft« mit Frankreich.
Die internationale Finanz, auch der Vatikan, wie es scheint, stehen dieser Kombination sehr fördernd gegenüber, und das sind allein schon zwei herrschende Faktoren, die genügen, um nicht allein dieses Kabinett, sondern überhaupt alle Kabinette der Art, wie wir sie in den letzten zehn Jahren gehabt haben, dazu zu bringen, ohne weiteres blind, nur mit den nötigen Phrasen Herr Curtius sagt ja so richtig: wir sind in eine neue Phrase der Außenpolitik eingetreten —, (Heiterkeit und Lachen) mit dem nötigen Phrasenumhang dann diese höchst einfache Passivität auf Kosten Deutschlands zu verfolgen.
So, wie ich zu Anfang meiner Ausführungen sagte, so verstehen wir auch durchaus die possierliche Entrüstung des Herrn Dr. Emminger vorhin, der sagte: und da streiten wir auch noch über außenpolitische Ziele, es ist ja unerhört!
Dieses System in dieser Republik hat doch gar keine außenpolitischen deutschen Ziele, füge ich hinzu.
Man will gar keine Außenpolitik treiben, es soll nur so getan werden als ob, die politische Philosophie des Als ob soll zur Täuschung des deutschen Volkes zur Anschauung gebracht werden.
Insbesondere lehnen wir diese »europäische« Stellungnahme den angelsächsischen Mächten und vor allem n Italien gegenüber a limius ab.
Wir sind in der Tat die einzigen, welche eine nüchterne und im Daterlandsinteresse sachliche Außenpolitik treiben könnm, wollen und empfehlen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, lachen Sie, so viel Sie wollen.
Herr Dittmann, denken Sie aber lieber an 1917, da haben Sie genug zu denken.
Im übrigen will ich hier bemerken, daß wir gegenüber den britischen Absichten in Afrika durchaus auf dem unverjährbaren und unbestreitbaren Recht Deutschlands auf seinen gesamten Kolonialbesitz bestehen.
Uns wird man keine Phrasen, keine ZukunftsVersprechungen hinsichtlich der Außenpolitik nachweisen können, so wenig wie auf anderen Gebieten.
Wir sind die einzige Partei, welche die Offenheit und, wenn Sie wollen, auch die Brutalität hat, die Dinge überall mit dem rechten Namen zu nennen.
Der Herr Außenminister hat seine Rede sehr wirkungsvoll geschloffen, und ich fürchte, der Schluß meiner Rede wird nicht so wirkungsvoll werden.
Wer vermöchte da nachzueifern!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ahnungsvoller Engel du!)
Sehen Sie, ich wollte Ihnen noch eine Chance zum Zwischenruf geben, Sie haben gleich darauf eingeschnappt.
(Heiterkeit.)
Er wies hin auf die Verflechtung und die gegenseitige Durchdringung von Innenpolitik und Außenpolitik.
Wenn er hier wäre, so ''würde ich auch ihn, wie vorhin den Herrn Abgeordneten von Rhembaben, an die gestrige Fraktionssitzung der Deutschen Volkspartei er- (y innern.
Ich weiß nicht, ob er jetzt der hervorragendste Vertreter dieser Partei ist, ich will niemandem zu nahetreten.
Jedenfalls sagte er, eine wirkungsvolle und erfolgreiche Außenpolitik könne nur auf der Grundlage stetiger innerpolitischer Verhältnisse betrieben werden, und er empfahl seinen ergriffenen Zuhörern, doch alles zu tun, um eine solche Lage herbeizuführen.
Ich glaube, Sie sind alle mit mir einig, wenn ich sage, daß wir nur die gegenwärtige sogenannte parlamentarische Lage anzusehen brauchen, um zu ermessen, wie sehr gerade die Parteien, die für eine solche stetige innere Lage eintreten, in ihren Werken von ihren Worten abweichen.
Es ist schon so: die einzige Partei, welche fähig sein wird, eine Außenpolitik auf eine auch politisch und sozialistisch durchdrungene Grundlage zu stellen, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dittmann, Sie sind aber auch immer erkältet!
(Heiterkeit) ist die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei.
Allein die Nationalsozialisten besitzen die organische Einheit ihrer innen- und außenpolitischen, wirtschaftlichen und sozialistischen Grundsätze und Praktiken.
Sie allein vermögen eine absolute Einheit und einen geschloffenen organischen Zusammenhang der inneren und der äußeren Politik herzustellen.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich eine Frage an den Herrn Außenminister stellen.
Dem »Nationalen Sozialisten« ist eine Meldung aus Paris zugegangen, derzufolge Herr Dr. Wirth ich glaube, er ist jetzt Innenminister, ja, es stimmt, er ist Innen- M) minister (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) vor ungefähr 14 Tagen in Paris gewesen ist, dort vertrauensvoll in tiefen Inkognito von Herrn Tardieu und von Herrn Briand empfangen worden ist und dort um das Plazet für die Einführung der Diktatur des Herrn Dr. Brüning auf Grund des Artikels 48 gebeten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen im Zentrum.)
Die französische Regierung sei wegen der diktatorischen Neigungen zu Berlin besorgt gewesen, die sich da auf einmal zeigten, natürlich auch, weil sie auf Herrn Brüning so große Hoffnungen gesetzt hatte.
Man begreift ja den Wunsch nach solchem festen Vertrauen, nachdem es so lange und so unerschütterlich fest und auch mit dem größten Erfolge auf den Dr. Stresemann französischerseits betätigt worden war.
Also Herr Dr. Wirth hätte in Paris die Herren Briand und Tardieu vollkommen darüber beruhigt, insbesondere darüber, daß diese Diktatur nur eine Diktatur zur Erfüllung und zur Durchführung des Uoung-Plans sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen im Zentrum.)
Also es wäre doch sehr interessant, wenn der Herr Außenminister denn er wird nicht bestreiten können, daß es sich hier nicht nur um eine innerpolitische, sondern auch um eine eminent außenpolitische Angelegenheit handelt sich hierzu äußern würde.
Herr 5880 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1030. sGraf zu Neventlow, Abgeordneter.)
Dr. Wirth ist ja wohl nicht erreichbar, sonst glaube ich, daß er bei seiner Freude, Erklärungen über sich abzugeben (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) und an allen Dingen teilzunehmen ich habe mir neulich vorzuschlagen erlaubt, man möchte ihm eine Dauerkarte zu allen internationalen Veranstaltungen auf der ganzen Welt geben —, (Heiterkeit rechts) uns bereitwillig und redselig alle Auskunft geben würde da er aber leider nicht hier ist und ich von dem Herrn Außenminister immerhin den Astralkörper sehe, (Heiterkeit) so bitte ich diesen, Auskunft zu geben.
(Lachen links.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eben von einer Reise des Herrn Reichsinnenministers Dr. Wirth nach Paris die Rede gewesen.
In unseren Kreisen ich glaube, auch in amtlichen Kreisen ist nichts davon bekannt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich weiß nicht, über welche Quellen Sie verfügen.
Ich kann aber sagen: Sie haben so viel Arbeit mit Ihren thüringischen Schulgebeten und thüringischen Verordnungen geschaffen, daß der Herr Innenminister keine Zeit hat, sich auch noch aus außenpolitisches Terrain zu begeben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir scheuen keine Arbeit!)
Ich weiß nicht, ob Sie die Arbeit scheuen.

Es handelt sich hier jetzt darum, die Wahrheit festzustellen.
(Reichsaußenminister Dr. Curtius betritt wieder den Sitzungssaal und begibt sich auf seinen Ministerplatz.
Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist eine ungehörige Provozierung!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, daß Ihr Herr Redner vom Hause ruhig angehört worden ist.
Ich bitte, daß Sie jetzt das auch tun.
D. Dr. Schreibers), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über dem Außenetat liegt eine gewisse Tragik.
Dieser Etat ist in den letzten zehn Jahren in diesem Plenum kaum behandelt worden.
Weder Minister noch Staatssekretär konnten ihm besonders nahetreten, weil dringliche und vordringliche Probleme der Außenpolitik eine solche Aussprache kaum ermöglichten.
Für die Zwecke einer größeren Durchsichtigkeit, vor allem für eine befriedigende Gliederung des Etats war dieses Verschweigen lind Nichterwähnen im Plenum (O) kein Vorteil.
Es liegt auch eine gewisse Tragik insoweit über dem Etat, als ganz zweifelsohne bei den diesjährigen Verhandlungen der ernste und energische Wille seitens des Ministers und seitens des Ministeriums bekundet worden ist, eine ganze Reihe von Fragen in diesem Etatsjahr nicht bloß in Ordnung zu bringen, sondern wir haben mit dem Nachtragshaushalt 1929 und in Fortführung der jetzigen Etatsberatungen die Dinge so gestaltet, daß man ruhig sagen kann: Hier ist eine ernste und nachhaltige Sanierungsarbeit geleistet worden, wenn auch noch einzelne Fragen zu lösen bleiben.
Man kann es verstehen, wenn die Deutschnationalen von ihrem Standpunkt aus aus allgemeinpolitischen Gründen zur Formulierung eines Mißtrauensvotums greifen.
Daß sie es aber ausgerechnet mit dem Herrn Berichterstatter auch noch für notwendig erachteten, den Etat selbst und seine Linienführung als Motiv miteinzuschieben, ist zu einer Zeit, da diese Sanierungsarbeit in vollem Gange ist, in einer Zeit, in der diese Maßnahmen wesentliche Erfolge zeitigen, in der wir bald vor dem Abschluß der Reformarbeit stehen, vom Standpunkt des Etats aus unverständlich.
Es ist das eigenartige bei den bisherigen Etatsberatungen, daß die komparative Methode, der Blick auf das Ausland, sehr stark hervorgetreten ist.
Wir sind dem Herrn Berichterstatter darin gefolgt.
Wir erkennen auch an, daß er viele interessante Vergleiche gezogen hat.
Wir wissen allerdings aus den Etatsberatungen der früheren Jahre, daß auch der Kollege Dr. Hoetzsch und einige andere Abgeordnete doch bereits namhaft einen Blick auch auf das Ausland in dieser Hinsicht gerichtet haben.
Allerdings kann man in einem solchen Paralellismus auch zu weit gehen.
Ich habe bei den Erörterungen im Haushaltsausschuß und auch hier den Eindruck gehabt, daß wir uns eigentlich mit der Etatsaussprache mehr im englischen und französischen Parlament befinden als im deutschen Reichstag.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es liegt doch eine gewisse Gefahr darin, zu einer gewissen mechanischen Etatsvergleichung zu kommen, nämlich die Gefahr, daß wir den Außenetat des Foreign Office und des Quai d'Orsay in etwa isoliert sehen.
Der Herr Berichterstatter hat sich ja lebhaft bemüht, dieser Gefahr entgegenzutreten.
Er hat auf verwandte Fonds und Titel im französischen Außenetat hingewiesen.
Aber Ihre Arbeit, Herr Kollege, ist im wesentlichen Segment geblieben.
Es ist Ihnen nicht gelungen, einen erschöpfenden Überblick über das zu geben, was an alliierten und assoziierten Ctatstiteln etwa sonst noch im französischen Außenetat zur Verfügung steht.
Sie werden gestatten, daß ich diesen Punkt noch etwas berühre.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ich werde Ihnen dankbar sein, wenn Sie Ergänzungen geben!)
Sie Haben zum Beispiel, soweit ich mich entsinnen kann, Herr Berichterstatter, bei der Etatsberatung nicht ins Auge gefaßt, daß für das Jahr 1929 und 1930 ich verweise auf die französische Senatsdrucksache Nr.
110, auf den Bericht des Senators Charles Dumont über das Gesamtbudget eine Reihe Gesetze erlassen wurden, die fast Mvnat für 5881 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. sv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(ä.)
Monat Zusatzleistungen für den französischen Etat und damit eine namhafte Entlastung des normalen Iahresbudgets bedeuten.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Wollen oie mir Zahlen geben!)
Ich werde Ihnen eine ganze Reihe von Zahlen geben, damit Sie in dieser Frage sehen, wie wir selbst noch in die ganzen Zusammenhänge hineingehen müssen, um zu einem definitiven Urteil über den deutschen Etat zu kommen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ich bedaure sehr, daß Sie das nicht im Ausschuß gegeben haben, wo wir uns darüber auseinandersetzen konnten!)
Herr Kollege, ich habe mir Anregungen zu nutze gemacht, die Sie selbst ausgesprochen haben.
Sie haben selbst Quellen namhaft gemacht, die die ausländischen Etats berühren, und da manche andere Abgeordnete des Reichstags auf eine zehnjährige Etatsarbeit beim Auswärtigen Amt verweisen können, reizt es einen, auch einmal nachzusehen, wo noch Lücken vorhanden sind und ob sich unserer Erkenntnis nicht noch neue Quellen erschließen.
Das ist kein persönlicher Vorwurf.
Ich bin Ihren Etatsausführungen mit außerordentlichem Interesse gefolgt.
Wir wollen uns aber gegenseitig vor der Gefahr bewahren, daß wir ein endgültiges Urteil fällen, wo das Urteil noch revisionsbedürftig ist.
(Abgeordneter De.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Einverstanden!)
(L) Ich verweise also, um nur die neuesten Zahlen zu bringen, auf das Gesetz vom 27.
April 1929, wo es heißt: 200090 Franken für die Ausgrabungen in Tanis.
Ich wende mich zu dem Gesetz vom 5.
August 1929.
Es ist aus dem Gebiete des Dn86ignsir siit tsebniguo ei cke bonux urts, und zwar ist Frankreich an der Ausstellung in Barcelona mit 631 311 Franken beteiligt.
Hier haben Sie wieder eine gewisse Entlastung des französischen Iahresbudgets.
Ich verweise weiter auf die unter dem 5.
August 1929 festgehaltene Reise des Präsidenten nach Belgien, die mit 400 000 Franken eingesetzt ist.
Sodann verweise ich auf die französische Anteilnahme, die nach dem Gesetz vom 16.
August 1929 bei verschiedenen internationalen Kongressen mit 464 000 Franken hervortritt.
Sodann verweise ich auf die große französische Jugendbewegung, die auch hier in einem eigenen Gesetz mit einer staatlichen Subvention auftritt, um die Teilnahme am Internationalen Kongreß in Liverpool 1929 mit 300 000 Franken zu ermöglichen.
Ich verweise ferner auf die diplomatische Konferenz, betreffs der internationalen Messen und Ausstellungen, Gesetz vom 8.
September 1929 mit 135 000 Franken.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das ist doch keine Außenpolitik, kein Außenetat!)
Das ist auch eine Entlastung, weil wir, Herr Kollege von Freytagh-Loringhoven, die ganzen Dinge in den größeren Zusammenhang der Auslandskulturpolitik setzen müssen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Wir haben doch die Barcelonaausstellung nicht im Außenetat!)
NeichStag 1930.
184.
Sitzung.
—Sie steht beim Etat des Reichswirtschaftsministe- riums.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Na also!)
—Es handelt sich darum, Herr von Freytagh-Loringhoven, daß ich hier mit Ihrem eigenen Rezept vorgehe.
Sie haben bei den französischen Etats nachgesehen, was sonst noch in den Nachtragsetats vorhanden ist, um die ganze französische Außenkulturpolitik zu sehen.
Es ist aus mehr als einem Grunde gut, daß dieser Fragenbereich allseitig gesehen wird.
In diese Zusammenhänge gehört auch die Beteiligung an den internationalen Ausstellungen in Antwerpen und Lüttich mit 6 Millionen Franken mit einem Gesetz vom 18.
September 1929 und mit einem weiteren Gesetz vom 28.
Mai 1930, die weitere 3 Millionen betreffen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLormghoven: Das ist ebenfalls bei uns nicht im Außenetat!)
—Es gibt Grenzgebiete in diesen Dingen.
Sie sind aber alle Träger einer bewußten französischen Auslandskulturpolitik!
Oder aber nehmen Sie den Ankauf des ehemalig österreichisch-ungarischen Hospitals in Konstantinopel für auslandskulturpolitische Zwecke, Gesetz vom 10.
Januar 1930, mit 5 286 000 Franken.
Oder nehmen Sie den eigenen Gesetzentwurf vom 10.
Januar 1930, betreffend Dienstwohnungen des französischen diplomatischen Korps in Prag, Luxemburg, Kopenhagen, Santiago, mit 23 800 000 Franken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das sind 4 Millionen Reichsmark!)
1 —Gut, das sind aber außerordentliche Entlastungen des französischen Etats!
In einer Schanghaier Angelegenheit finden sich weitere 5 Millionen Franken, und es gäbe noch weiteres, was sich noch nennen ließe.
Sehen Sie, Herr Kollege von Freytagh-Loringhoven, wir haben die Gesandtschaft von Dublin eigens in den Etat hineingesetzt und fettgedruckt als Novum, damit es jeder sieht.
Frankreich hat einen eigenen Gesetzentwurf Nr.
2661 vorgelegt und das in der allerjüngsten Zeit, betreffend Orention ä'uno 1 s§ntion äs In rspubligno n Dublin, mit 1 496 250 Franken.
Warum habe ich diese Einzelheiten hier ausgebreitet
Um zu sagen, daß wir den Blick sowohl auf die Nachbaretats wie auch auf diese Spezialgesetze richten müssen, die wichtige Ergänzungen bringen.
Aber viel mehr noch.
Frankreich und England haben in ihrer Auslandskulturpolitik zu ihrer Etatsentlastung auch große stille Reserven an kulturpolitischen Ideen.
Wenn der Engländer nach draußen geht, so ist er nicht ganz so wie der Deutsche auf Zuschüsse irgendeiner kulturpolitischen Abteilung des Foreign Office angewiesen.
Der Engländer nimmt den englischen Lebensstil mit, er verfügt über die Sprache, die wie kaum eine andere ihn in den Lebenskreis, in die Sozialbeziehungen, in die kulturellen Verflechtungen der Völker mitten hincinnimmt, während wir drei Jahre hindurch in Bilbao in Spanien versucht haben, der spanischen Nation Sprachkurse mit vortrefflichen deutschen Lehrkräften anzubieten.
Niemand ist gekommen, weil der Weltkrieg und die Nachkriegszeit die Beziehungen von Nordspanien nach England derartig verdichtet haben, daß die deutsche Sprache dort wie eine Luxusausgabe er849 5882 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(0. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(L) scheint.
Sie wissen, daß der Engländer zudem gewissermaßen seinen Sportplatz in den Urwald mit hineinnimmt, Sie kennen den ungeheuren Rückhalt, den die englische Auslands- und Kulturpolitik an der Flotte hat, die in jedem -Hafen erscheint, ferner an den englischen Bankiers, die mit einem Auslandskapital von mehr als 80 Milliarden doch in der Tat die ganze auslandskulturelle Arbeit Englands in dieser Beziehung namhaft und wirkungsvoll unterstützen.
Auch der französische Etat hat noch bedeutende und stille Reserven, über die wir nicht verfügen.
Es ist dieses das gewaltige und grandiose System von französischen Gesellschaften, das jahrzehntelang, ehe Deutschland in eine bewußte Auslandskulturpolitik eintrat, von sich aus Leistungen großen Stils entwickelte.
Ich denke an die Maison ckn livrs kranxais, gegründet mit einem Kapital von 1700000 Franken, hauptsächlich zur Verbreitung des französischen Buches im Ausland.
Wir haben in Deutschland nichts Ähnliches, wir müssen sofort aus die auslandskulturpolitischen Titel unseres Etats zurückgreifen, um in gleicher Richtung vorzugehen.
Man erinnere sich ferner an die .
llianoe tranxaise mit dem Untertitel: Mssoeiation nationale ponr ln nopmAancle cts ln.
Ian -ue kranalse ckans Iss eoloniss st ä l'stranAer.
Sie unterhält zum Beispiel eine französische Sprachschule mit mehreren tausend Schülern, die aus vielen Nationen stammen.
Wenn wir auch unserseits eine ganze Reihe von Deutschtumsorganisationen haben, so ist doch der Zweck der französischen Organisationen viel weitergreifend, denn sie wollen nicht bloß Landsleute betreuen Frankreich hat ja nur ein Auslands (g. franzosentum von 500 000 bis 600 000 Menschen —, nein, sie wollen Kulturwerbung für alle Welt in ganz großem Stil noch dazu treiben.
Sie lassen sich dabei tragen von dem Privatkapital und was noch viel wichtiger ist von einer langen großen Tradition, (sehr richtig!
im Zentrum) während es bei unseren Deutschtumsverbänden doch vielfach so liegt ich will es nicht tadeln, aber es ist doch der Fall —, daß sie, um überhaupt wirken zu können, an die Reichsetats und an die Reichsfonds herangehen müssen.
Ich darf bezüglich des großen Unterbaues dieser stillen Reserven, die in den französischen Etat eingesprengt sind, obwohl man sie ziffernmäßig nicht liest, auf weitere Einrichtungen hinweisen, die in der Dynamik der Kraftentfaltung eine wesentliche Rolle spielen.
Ich weise hin auf die Mssoeiation kranxaise cl'exp ansion st ck'eellanAe artistines, die der französischen Kunst im Auslande die Wege bereiten will.
Wenn man nach Kopenhagen kommt und dort die wundervollen Plastiken von Meunier, von Rodin und anderen großen französischen Künstlern sieht, vor denen deutsches Kunstschaffen in Kopenhagen fast völlig zurücktritt, fühlt man erst, mit welchen verbandlichen und schöpferischen Kräften dieser französische Etat aufgefüllt und ausgereichert ist, um eine weit ausladende Kulturpolitik zu besorgen.
Ich verweise weiterhin auf die bekenntnismäßigen Organisationen, etwa auf die .
lliance israelits universelle, die 116 Schulen mit 35 000 Schülern unterhält, auf die Mission evanAeligus, die jährlich eine Million für die Unterstützung für Protestantische Missionen in den französischen Kolonien ausgibt, auch aus die Mission lalczue sowie auf die Ordensgesellschaften Frankreichs.
Es sind die Handelskammern von draußen gewesen, die die französische Regierung darauf aufmerksam gemacht haben, daß sie die ursprünglichen Trennungsgesetze von Staat und Kircye einer energischen und nachhaltigen Revision unterziehen müsse, weil die französische Wirtschaft daraus angewiesen sei, daß die Verbreitung der französische »Kultur mit der Förderung der wirtschaftlichen Interessen Frankreichs Hand in Hand ginge.
Etwas, was auch nicht im französischen Etat steht, was sich aber doch als eine kulturpolitische Tatsache ersten Ranges gibt, ist jenes, daß man i »Frankreich sehr ernsthaft über die Tatsache nachdenkt, daß im Lande drei Millionen Nichtfranzosen wohnen.
Sie kennen die eingesprengten polnischen Massen, Sie wissen, daß heute westwärts der westlichen Riviera eine Million Italiener anwesend sind.
Diese drei Millionen Ausländer werden heute in Frankreich vom 1 'o) wr keanyais betreut, der im Jahre 1924 als besondere Einrichtung geschaffen wurde.
Man darf weiter daran erinnern, daß jetzt in Frankreich ein Gesetzentwurf für das Oktiee national cku tourisins vorliegt, also zur Förderung des Fremdenverkehrs in Frankreich.
Dafür ist eine Dotation in der Höhe von 30 Millionen Franken vorgesehen, und Tardieu hat in diesen Tagen in der französischen Kammer erklärt, daß er eventuell wegen dieser Kredite die Vertrauensfrage stellen werde.
Wohin Sie sehen, ein wundervoll ineinandergreifendes System, ein vielfach gegliederter Aufmarsch, an dem auch private Gesellschaften teilhaben, der in dieser (v) Tiefe und Breite für spezifisch kulturpolitsche Zwecke im Auslande leider Deutschland nicht zur Verfügung steht.
Die Klugheit der kulturpolitischen Weltaufgeschlossenheit Frankreichs reicht auch weit nach China hinüber.
Von der Boxerentjchädigung in der Höhe von 200 000 amerikanischen Dollar wird in einem ausgesprochenen Parallelismus zur Kulturpolitik der Vereinigten Staaten die Hälfte jährlich für französische Kulturpropaganda in China angelegt, während der chinesische Teil für ähnliche Zwecke verwandt wird.
Wenn man diese allerdings von starkem nationalen Rhythmus bewegte Mosaik zusammennimmt, sieht man die ungeheure Stoßkraft des kulturpolitischen Willens jenes Frankreichs, die neulich Lucien Romier treffend gekennzeichnet hat.
Dieser sehr interessante Kulturschriftsteller hat in seinen!
Buche r-diation et Civilisation« festgestellt, daß die Reichweite der französischen Eleganz, daß die Verbreitung der französischen Mode in einem innerlichen Parallelismus zur Entwicklung der französischen Literatur und Kultur steht.
Ich durfte das alles andeuten, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir im Reichstag bei diesen Vergleichen, die in sich wertvoll sind, die unsere Erkenntnisse und unser Wissen bereichern darin bin ich mit Ihnen einverstanden, Herr Kollege von FreytaghLoringhoven doch versuchen, diese Segmente möglichst zu einer allseitigen Schau zu erweitern, um gleichzeitig doch auch den Lebensbedürfnissen unserer eigenen Nation gerecht zu werden, um auch zu verstehen, daß unser Etat Mindestaufwendungen aufweisen muß, weil stets das kulturpolitische Wollen Deutsch5883 184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
Reichstag.
sl).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() tands zum Leben und damit auch zur etatsmäßigen Gestaltung ringt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte dann mich mit einigen Worten zur Innenarchitektur dieses Etats wenden, weil verschiedene der Redner eine Reihe von Einzelgegenständen herausgegriffen haben.
Ich möchte Ihnen sagen: die Außenvertretung des Reiches muß in allem noch stärker in die neue Rcichsverfassung hineinwachsen.
Das soll nicht ein Borwurf genereller Natur sein.
Aber das eine ist doch gewiß: wenn man manche Auffassungen der Auslandsmissionen auf sich wirken läßt, so muß man sagen, daß oft der Kontakt mit den großen sozialen Wellen und Strömungen Europas nicht genügend in unseren Außenvertretungen entwickelt ist.
(Sehr richtig!)
Es ist kein genügender Ausgleich, wenn etwa zwei Sozialattachös vorhanden sind, nämlich einer in Bern und einer in Mailand, von denen der eine vielleicht mehr die Rolle eines Privatsekretärs spielt.
Es wäre falsch, wenn man etwa glauben würde, daß durch die Zwischenglieder genügend der Kontakt mit den großen Soziatauffassungen und mit der Sozialpraxis hergestellt sei.
Auch die Beamten des Neichsarbeitsministeriums können die soziale Verbindung nicht allein knüpfen, so dankenswert es ist, daß das Reichsarbeitsministerium jetzt nach vier oder fünf Plätzen solche Beamte herausschickt.
Sie weilen eben zu kurze Zeit draußen.
Der ganze Eindruck ist zeitlich zu gering bemessen, um in allem in die Sozialpsyche der großen europäischen Böller und der Üherseeuationen einzudringen.
Desiderate und Postulate tun sich weithin auf.
Was soll man G) dazu sagen, daß cs heute noch möglich ist, daß aus einer europäischen Hauptstadt ein Zeitungsbericht über ein Diner eines Botschafters kommt, in dem nur zehn aristokratische Namen des Landes aufgeführt werden, wo der Botschaftsrat, der nicht adlig ist, nicht der Ehre für würdig befunden wurde, an diesem Diner teilzunehmen
(Hört!
Hört!)
Das sind Zeiten, die eigentlich verklungen sind.
Ich will die Bedeutung des Adels draußen für die europäischen Länder nicht nnterschätzen, vor allen Dingen dort nicht, wo wie in Südcuropa, der Adel stärker indnstrichaltig geworden ist.
Aber die Dinge liegen doch so: wir sind heute im Europa des 20.
Jahrhunderts doch in ein ganz anderes soziales Gegenwartsbewußtsein hineingewachsen.
Wir erleben aber, daß an mehr als einer Stelle diese neue Gesellschaftsform und diese neue Sprache in die Mentalität unserer Außenvertreter noch nicht entsprechend sich übersetzt hat.
Hier wünschen wir, daß eine Reform eintritt.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Minister, daß er in dieser Hinsicht die Dinge vorwärts treibt.
Dasselbe soziale Prinzip kennzeichnet sich auch in der Zusammensetzung unserer Schulvorstände draußen.
Auch hier formuliert sich ein wichtiger Lebensausdruck unserer Auslandskultur.
Wir verzeichnen nun Zusammensetzungen draußen in unseren Schulvorständen, die stellenweise rein plutokratisch sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich auch ein Verständnis dafür habe, daß man den Volksgenossen die Freude am Geben, die Freude am inneren Mitschaffen an einer Schule lassen soll, so ist es doch unmöglich, noch solche Exklusivitäten zu zO) wahren, wie das vor dem Weltkriege weithin der Fall gewesen ist.
Auch die Gruppen der kleinen Angestellten und Handwerker haben ein Verständnis für deutsche Ehre und deutsche Stellung draußen im Kultur- und Wirtschaftsleben.
Auch sie sollte man hereinziehen.
Somit dürfen die Schulvorstände draußen nicht bloß ein Aggregat von reichen und für die Schule oft recht verdienstlichen Handelsherren sein, nicht bloß ein Zusammenschluß von denen, die wohlgesestigt schon lange in den Kolonien angesiedelt sind, also ein Verband jener, denen es gelungen ist, draußen im Auslandskampf eine starke wirtschaftliche Stellung sich zu sichern soweit es eine Elternschaft gibt, und soweit eine vielgegliederte Auslandskolonie vorhanden ist, wird die Sammlung der Kräfte gerade das Beste sein.
Diese Leitmotive und diese Maxime müssen vom Auswärtigen Amt mit allen Kräften aufgenommen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun weiß ich wohl, die Kolonien verfügen über eine gewisse kulturelle Autonomie, sie sind in Schulfragen in vieler Hinsicht selbständig.
Auch hier soll man ihnen die Freude am organischen Aufbau lassen.
Aber ich muß ebenso offen aussprechen: wenn die Kolonien kommen und an die Türen und Tore des Reiches und des Rcichsetats mit dem Ersuchen um Unterstützung klopfen, dann sollen die Herren vom Auswärtigen Amt sich die Statuten dieser Kolonien geben lassen, um sie sorgsam zu überprüfen und um nach der sozialen Seite energisch Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein großer Mißstand in diesem Etat ist noch ein vielfach Unausgeglichenes zwischen Personalausgaben und 00 Sachausgaben.
Nun bin ich der Auffassung, daß noch manche der Personalausgaben zugunsten der Sachausgaben gekürzt werden können.
Es ist richtig, Herr Kollege Dr. Hoetzsch, wenn Sie heute darauf hingewiesen haben, daß wir in gemeinsamer Arbeit eine ganze Reihe von Etatpositionen auf den Personalbestand hin geprüft haben und zu gewissen Mindestauffassungen in diesen Fragen und Gebieten gekommen sind.
Aber ich möchte eines doch mit aller Bestimmtheit ausdrücken, damit in unserer Auffassung, in jener Grundauffaffung, die uns gemeinsam ist, keine Mißverständnisse kommen.
Angesichts der außerordentlich großen Not des Reiches muß die Notwendigkeit einiger Konsulate draußen noch einmal stärker nachgeprüft werden als in jenen Jahren, als uns die Konsulate vorgelegt wurden.
Zudem glaube ich, Sie sind auch mit mir einer Auffassung, daß ein eigentliches konsularisches Programm aus weite Sicht in den letzten Jahren nicht ausgearbeitet worden ist.
Uns wurden im Haushaltausschuß bald diese bald jene Posten vorgelegt, obwohl wir gewünscht hätten, auf Jahre hinaus ein umfassendes und ein ineinandergreifendes Tableau zu empfangen, obwohl wir eine schärfere Auffassung und Abgrenzung darüber gern entgegengenommen hätten, was wir möglicherweise als Wahlkonsulate errichten konnten und was als ctatsmäßige Konsulate.
Gern hättm wir auch Näheres darüber gehört, an welchen Orten es möglich war, mit einer geringeren Repräsentation, eventuell mit einem Vizekonsul auszukommen.
Auch über die sogenannten Saisonkonsulate ist uns ein umfassendes Bild nicht gegeben worden, so daß ich der Auffassung bin, daß es sehr wohl möglich ist, angesichts der außerordentlich 849 5884 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(1).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
großen Not des Reiches noch einmal das eine oder andere Konsulat in seiner Existenz nachzuprüfen.
Auch in der Dotierung der Konsulate.
Man fragt sich, ob es unbedingt notwendig ist, daß eine Reihe von Konsulaten von vornherein als Generalkonsulate erster Klaffe angesprochen werden, zu einer Feit, wo wir in diesen Dingen sparsamer werden sollten.
Wir müssen darum noch einmal zu dem Anfang der Dinge zurück.
Wir werden versuchen, nach der einen oder anderen Richtung hin Rückwandlungen zu vollziehen.
Dabei darf ich auch dem Gedanken einmal Ausdruck geben, wie kostspielig der eine oder andere Etattitel im Grunde genommen sich anläßt, weil uns etwas so Ähnliches wie die französische Ehrenlegion nicht beschieden ist.
Hier komme ich zu einem ganz schwachen Punkt des republikanischen Systems, was unsere Beziehungen zum Ausland dort betrifft, wo sie vielfach kostspielig werden, weil wir nicht den Mut haben, mit der einen oder anderen Auszeichnung nach französischem Muster zu arbeiten.
Der Etat der Ehrenlegion, um auch hier den Kollegen von Freytagh-Loringhovm noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, beträgt in Frankreich 68, 4 Millionen.
Es ist gewiß eine ganz hohe Auszeichnung in der zivilisatorischen und kulturellen Welt, Träger und Mitglied dieser französischen Ehrenlegion zu sein.
Dabei darf ich sagen, welchen tiefen Eindruck es nach den Pressestimmen, die man darüber lesen konnte, in der internationalen Frauenbewegung gemacht hat, daß eine einfache Krankenschwester, die im Kriege Heroisches geleistet hat, mit dem Kreuz der Ehrenlegion ausgezeichnet wurde.
Aber die Republik von heute hat ja nicht den Mut, diese Dinge anzufassen.
1 (Heitere Zustimmung und Zurufe.)
Man sagt das ja auf die Gefahr hin, Zwischenrufe zu begegnen, die nicht helfen wollen, sondern die sich Mühe geben, auch diese Dinge in ein kulturpolitisches Defizit zu verkehren.
Dabei darf ich darauf hinweism, daß für solche Auslandsbeziehungm es sehr gut wäre, dann Remedur zu schaffen, um nicht bei manchen Handelsverträgen die Nebenspesen unter Umständen zu hoch zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es sind die Rheinfragen berührt worden.
Mein Kollege Ulitzka hat bereits zum Ausdruck gebracht, daß 'wir mit den Parteien des Hauses mit innerlicher Bewegung vor der Tatsache stehen, daß der Rhein frei geworden ist.
Es ist auch vom Herrn Kollegen Dr. Breitscheid der Mithelfer im Auslande gedacht worden, die freundlich mitgewirkt haben.
Man versteht es wohl, daß er von seinem Standpunkt aus speziell auf die internationale Arbeiterbewegung gewiesen hat, die hier mithalf, die Rheinfragen draußen stärker in das Bewußtsein der öffentlichen Weltmeinung zu unseren Gunsten und damit zugunsten der Gerechtigkeit zu übersetzen.
Aber wir müssen auch noch anderer gedenken, der vielen, die als Einzelpersönlichkeit mithalfen.
Dabei denke ich zunächst an eine Reihe von europäischen Kulturpersönlichkeiten, wie an Cassel, Keynes, Nitti sowie an den Schweizer Stegemann, dann aber auch an den sehr vorurteilsfreien Amerikaner Allan, der aus nächster Nähe die Not des besetzten Gebietes kennengelernt hat.
Dabei darf ich in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, daß wir dankbar sind, daß obne Unterschied des Bekenntnisses auch von kirchlichen Kreisen Hilfe gebracht worden ist.
Wir denken in diesen Tagen noch einmal dankbar an (O) das zurück, was Monsignore Testa damals mit helfender Hand von sich aus in den Gefängnissen und Kerkern des Rheinlandes getan hat.
Ebenso erwähne ich mit besonderem Dank den früheren Kardinalstaatssekretär Gaspari, der von sich aus versucht hat, Erleichterungen und Milderungen zu bringen und im besonderen die Härten des unglücklichen Ruhrjahres 1923 abzuwandeln.
Dieser und anderer kirchlicher Persönlichkeiten sei an dieser Stelle ehrenvoll gedacht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dabei denke ich auch an manche Beziehungen deutschfranzösischer Katholiken.
Dabei verweile ich mit innerlicher Hochachtung bei dem verstorbenen Bischof von Arras, der in dem deutsch-französischen Komitee von sich aus versucht hat, Härten und schwere Schicksalsfälle zu mildern.
Er bezeichnete einen der ersten Brückenköpfe auf kulturellem Gebiete nach Frankreich hinüber.
Mit vielen anderen Glaubensgenossen war er ehrlich bemüht, ein Mindestverständnis zwischen diesen europawichtigen Nationen zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Von mehreren Rednern ist auch das russische Problem in seiner Bedeutung für die deutsche Politik gestreift worden.
Die Redner des Hauses haben im allgemeinen Wert darauf gelegt, dieses Problem realistisch zu sehen und auch eine positive Einstellung zur Rußlandfrage zu gewinnen.
Wir werden trotz allem, was im letzten Jahre sich begeben hat und die europäische Öffentlichkeit sehr stark beschäftigte, auch unsererseits das Verhältnis Deutschlands zu Rußland lebenswirklich sehen.
Wir wissen, es ist das Land der uner- meßlichen Rohstoffe.
Wir wissen, daß sich der amerikanische Markt stärker als früher für Sibirien interessiert.
Wir wissen, es ist zudem das Land einer sehr beachtlichen militärischen Stärke.
Aber darüber hinaus verstehen wir, wenn man europäische Ostpolitik, 'ja, wenn man Weltpolitik treiben will, daß man Rußland dabei einsetzen muß als das, was Hans Delbrück einmal mit einem feinen, geistvollen Wort als eine militärisch und überhaupt in sich unangreifbare Idee bezeichnete.
Wir werden also auch in Zukunft dem Freundschaftsvertrag mit Rußland ganz realistisch gegenübertreten.
Aber wir werden uns davor zu hüten haben, daß das Wort und der diplomatische Begriff »-Freundschaftsvertrag« von innen her ausgehöhlt wird, daß er unter Umständen in ein konventionelles Nichts herabsinkt.
Deshalb müssen wir sagen, daß wir zwei Momente in unserer Rußlandbetrachtung nicht ausschalten können.
Einmal würden wir es mit großer Sorge sehen, wenn Rußland in eine dauernde moralische Isolierung hineinwächst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht zu leugnen, daß die russische Kulturpolitik, vom Standpunkt des Christentums aus gesehen, zurzeit weit durch Nacht und Eis geht.
Es liegt eine schmerzliche Dissonanz und eine seltsame Antithese darin, daß eine große Gruppe auch von kunstgeschichtlich denkwürdigen Kirchen mit rauher Hand zerstört wurde, daß die Vergangenheit hier zu einer Zeit zertrümmert wurde, wo durch europäische Hauptstädte russische Ausstellungen gingen, in denen auch die 184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5885 Reichstag.
sv.
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
kirchlichen und künstlerischen Kulturkräfte und Kulturformen des Landes der europäischen Öffentlichkeit gezeigt wurden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Tatsachen sprechen in ihrer ganzest Schwere.
Es ist unmöglich, einfach mit einer Handbewegung, dies alles seien Märchen, diese düstere Tatsachenfolge abzutun.
Wir haben die ganze Tragik und die grelle Dissonanz dieses angeblichen Märchens erfahren, als an unseren Grenzen die Tausende von Deutschrussen eintrafen, die monatelang bei uns gewesen sind, und die uns doch einen unendlich traurigen Anschauungsunterricht über die Not und das Elend gegeben haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist somit eine ungemein bequeme Methode, diese und andere russische Verhältnisse lediglich mit einem Achselzucken als unwahr abzutun, wie das von der linken Seite des Hauses geschehen ist.
Die Ifa-Ausstellung hier in Berlin hat uns gezeigt, daß die russische Kulturpolitik nicht ein Märchen, sondern ein Gegenwartsereignis von düsterer Schwere ist, gegen das wir von unserer Leite stärksten Einspruch erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf weiter noch bemerken: Es gibt für unsere Nussenpolitik noch einen anderen Brennspiegel und Maßstab: das ist die Selbstachtung vor der politischen Unabhängigkeit unseres Volkes.
So sehr wir realistisch und positiv uns auf eine langfristige Russenpolitik einstelle », werden wir niemals dulden, daß bei dieser Gelegenheit das deutsche Haus ausgehöhlt und erschüttert würd.
Es gibt ein Existenzminimum von Sicherheit (2) und Ordnung, das nicht auf dein Konto der Russenpolitik geopfert werden darf.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben cs an sich begrüßt, daß der Neichsaußenminister mit den Russen in eine nähere Konversation über den Kreis dieser ernsten Fragen eingetreten ist, obwohl er sich zu Einzelheiten noch nicht genügend geäußert hat.
Aber ich darf doch das eine sagen: Was er in diesem Saal über die Besprechungen, die er mit Rußland gehabt hat, vorgetragen hat, war von einem Optimismus getragen, den wir nicht ganz zu teilen vermögen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte ihn bitten, Bismarcks »Gedanken und Erinnerungen« aufzuschlagen und dort nachzulesen, inwieweit Bismarck über das Verhältnis zwischen Preußen und Rußland sich damals äußerte.
Bismarck hat in seinem Überblick über die preußisch-russischen und russischdeutschen Verhältnisse während des 19.
Jahrhunderts im ersten Band seiner Gedanken und Erinnerungen« verschiedentlich auf den Mangel an Gegenseitigkeit in diesen Verhältnissen hingewiesen.
Er sagt ausdrücklich an einer anderen Stelle, wo er aus Gortschakoff, den Leiter der russischen Außenpolitik, zu sprechen kommt, seine Bismarcks Beziehungen zu Gortschakoff seien unhaltbar geworden, sobald er als preußischer Minister ihm nämlich Gortschakoff die Illusion seiner persönlichen nnd sachlichen Verlegenheit nicht mehr lassen konnte.
Man fühlt die ganze Schwere der Antithese: der russische Minister, der sich in etwa schon als Funktionär einer Weltmacht betrachtet, und der Minister des weit kleineren Preußen jener Gegensatz der politischen Kräfte des Stärkeren und des Schwächeren, der auch durch die Geschichte des preußischen Königshauses im 19.
Jahrhundert ging.
An der vorhin bereits zitierten Stelle spricht Bismarck ausdrücklich davon, es habe kein Grund vorgelegen, »unsere Freundschaft mit Rußland« ich zitiere wörtlich nicht auf dem Fuße der Gleichheit zu Pflegen und nicht mindestens einen analogen Nutzen daraus zu ziehen wie Rußland aus unserer Dienstleistung.
Er sagt dann weiter wörtlich und gibt damit die Quintessenz seines Gedankengangs: Etwas mehr Selbstgefühl und Kraftbewußtsein würde unseren Anspruch auf Gegenseitigkeit in Petersburg zur Anerkennung gebracht haben.
An solche Äußerungen Bismarcks wird man erinnert, wenn man zugleich Auslassungen der heutigen offiziösen russischen Presse über das deutsch-russische Verhältnis liest, in denen mit der größten Selbstverständlichkeit in Anspruch genominen wird, daß die deutsche Politik fast ohne jede Gegenverpflichtung Rußlands sich im Rahmen und Geist des Rapallo-Vertrags halten soll.
Man verlangt dort, daß man diese Verträge möglichst weitgehend im russischen Interesse auslegen soll, während Rußland so ziemlich fast jede Freiheit Deutschland gegenüber sich vorbehält, während es zum anderen eine doch sehr beachtliche praktische Einmischung in die innerdeutschen Verhältnisse vornimmt.
Man fühlt sich nach allem veranlaßt, dem gegenwärtigen Leiter der deutschen Außenpolitik die eben zitierten Äußerungen Bismarcks dringend ans Herz zu legen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich wende mich mit einigen Worten zum Völkerbund, der in den Debatten sehr stark im Vordergrund des Interesses gestanden hat.
Wir begegnen dem Völkerbund ohne jeden Enthusiasmus, so etwa mit der Einstellung eines realistischen Einsteinschen Relativitätsprinzips.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir überschätzen nicht die Grenzen der Wirksamkeit des Völkerbundes, wir sehen das Fiasko in Abrüstungsund Minderheitenfragen.
Ich darf sagen: Eine der grausamsten Enttäuschungen war die Denkschrift des Dreier-Komitees in Minderheitenfragen.
Aber man wird die Dinge doch nur dann lebenswirklich sehen, wenn man den Völkerbund nicht isoliert nimmt, sondern in die Linie der europäischen Gesamtentwicklung hineinstellt.
Wo die Monarchenbegegnungen heute nicht mehr vorhanden sind, wird man sich zu diesem Clearing-House der europäischen Politik eben sehr realistisch einstellen.
Dabei muß ich allerdings auch das eine sagen: wenn wir die französisch-deutschen Beziehungen der letzten Jahre noch einmal nachprüfen, die ganze mühevolle Art, ein gewisses und erträgliches Verhältnis zum Westnachbar zu schaffen, wird man dem Völkerbünde in einem Punkt doch recht geben müssen, daß die Politik der Zugehörigkeit zum Völkerbünde, die wir eingeschlaen haben, es Frankreich doch nicht mehr ermöglichte, ie Politik der rücksichtslosen, militärischen Überlegenheit gegenüber Deutschland in Anwendung zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
5886 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
Das war ein Vorteil.
Wir haben kein Interesse daran gehabt, daß die Verträge rein machtpolitisch zur Anwendung gebracht werden.
Wir hatten aber wohl ein Interesse daran, daß andere Instanzen aufgerichtet werden.
Wenn wir auch wissen, daß der Gedanke der Schiedsgerichtsbarkeit nicht bloß im Formalvertrag leben darf, sondern daß er sich wirklich ins Menschheitsbewußtsein umsetzen muß, so müssen wir sagen: es war doch ein Vorteil, daß diese Schiedsgerichtsverträge gemacht sind und daß nicht einseitig der Appell an die militärischen Instinkte für die Völkerbeziehunqen wieder entwickelt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist allerdings richtig: eine wirkliche Volksbewegung ist der Völkerbund bei uns nicht geworden, trotz aller mühsamen Mosaikarbeit für den Völkerbund.
Wir sind in dieser Hinsicht gegenüber England doch noch sehr weit zurück.
Wenn die englische Liga für Völkerbund ihrerseits 600 000 Mitglieder gewonnen hat, so zeigt das doch beachtlich, wie sich in dem kühl-realistischen Sinn des Engländers, aber auch vor allen Dingen in seiner sozialethischen Grundhaltung, in seinem eoininon 80N86 der Völkerbundsgedanke verankert hat.
Ich möchte gleichzeitig den Wunsch aussprechen: möge der Völkerbundsgedankr selbst dafür sorgen, daß seine Geschäftigkeit sich nicht im Nebensächlichen und Formal-Organisatorischen verliert!
Oft rasselt die Maschine allzuviel, ohne entsprechendes herzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reichstag!)
Gewiß, auch hier sind nahverwandte Situationen.
Nur können wir es im Reichstag an sich leichter ändern, als es uns im Völkerbünde beschieden ist.
Es ist allerdings heute im Völkerbund eine gewisse Umschichtung, eine gewisse Wandlung der geistigen Struktur vorhanden, indem die Idee des Regionalismus sehr stark praktisch heute bereits anklingt.
Wenn man zu dieser regionalen Idee von uns aus Stellung nimmt, dann möchte ich das eine festhalten: an sich ist für die Grundstruktur und für die Konstitution des Völkerbundes jede Abschwächung der universalen Idee zu bedauern.
Der Völkerbund müßte darauf eingestellt sein, die noch fehlenden Teile der Welt anzuziehen, sich aber nicht kontinental zu verengen.
Es ist auch ganz zweifellos, daß die deutsche Politik ein Interesse daran hat, nicht allein im alten europäischen Raum mitentscheidend zu helfen.
Wir werden im europäischen Raum bei Anwendung einer nur regionalen Idee sehr leicht majorisiert werden.
Es kommt auch noch ein anderes hinzu.
Wir haben manche Aufgeschlossenheiten bei Völkern draußen auf außereuropäischem Boden.
Dieses Europa, das bis an die Zähne bewaffnet ist und in sehr starkem, gegenseitigem Mißtrauen zueinander steht, ist in vielem nicht berufen, Schiedsrichter in eigenen Fragen zu sein.
Es enthält manche alternden Elemente.
Es ist gut, wenn Kräfte der neuen Welt ähnlich wie beim Dawes-Plan und Doung-Plan, wenigstens in etwa versuchen, uns mit einer gewissen Vorurteilslosigkeit und mit den Kräften der Wirtschaftsvernunft helfend zur Seite zu stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die paneuropäische Idee hat in verschiedener Hinsicht die Debatte weiterbeschäftigt.
An sich muß man sagen: Das Memorandum zeigt uns die ungeheure Aktivität Briands und die faszinierende Aktivität der französischen Politik.
Man muß immer wieder mit Bewunderung feststellen: den Leuten an der Seine fällt doch viel ein sie entwickeln ein sehr starkes Maß von Initiative.
Wenn wir jetzt die Hände freier am Rhein haben, wird es auch für uns gut sein, nach der Seite der geistigen Konstruktion des Politischen mehr Aktivität zu entwickeln.
Der Herr Kollege von Nheinbaben hat nun gesagt, diese europäische Idee sei doch im Grunde genommen nichts Neues Bismarck habe bereits den Berliner Kongreß einberufen.
Er verwies, wenn ich ihn recht der standen habe, auf das europäische Konzert.
Nun möchte ich mir die Beweisführung des Herrn Kollegen von Rheinbaben nicht zu eigen machen.
Wenn Bismarck damals den europäischen Kongreß berufen hat, so war diese europäische Idee doch sehr stark durch Bajonette und durch die militärische Stärke Deutschlands getragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir uns innerlich an einer europäischen Idee be teiligen wollen, dann wollen wir uns doch daran erinnern, daß beste Köpfe unseres Volkes, dieses Volkes der Dichter und Denker dem im übrigen in vielem die politische Theorie nicht so vergönnt war wie anderen Völkern —, wie etwa Novalis und wie Graf Platen, sckvn längst die Idee des größeren und verbundeneren Europas auf sich wirken ließen.
Auch in dem schweren Schicksalsjahr 1848, als man um eine Verfassung kämpfte, als man rang um eine Verselbständigung des politischen Willens gegenüber den Dynastien, ist der europäische Gedanke mit einer außerordentlichen Wucht angeklungen.
Deshalb werden wir den Gedanken des größeren Europas nicht bloß politisch, nicht bloß Wirt (v) schaftlich zu durchdenken haben, sondern es wird auch Ausdrucksform deutschen Wesens sein müssen, uns geistig und kulturell mit dieser Idee zu befreunden.
Daß Erfordernisse der Technik, daß Erfordernisse der Wirtschaft und des Verkehrs in diese Richtung weisen, ist im einzelnen bereits angedeutet und braucht kaum ausgeführt zu werden.
Deutschland aber liegt sehr daran, daß diese europäische Idee in sich rein und schlackenfrei bleibt, daß sie in sich bedeutend bleibt und nicht zu einer Selbstversicherung der Sieger allein ausartet.
In diesen Fragen werden wir kühl und realistisch die Augen aufmachen und auch Frankreich eine ganze Reihe von Punkten vorzulegen haben.
Briand hat hingewiesen auf die 20 OOO-Kilometer Grenzen, die noch heute sehr erschwerend für den internationalen Verkehr und für die internationale Wirtschaft seien.
Das ist eine der interessantesten Kritiken, die je am Friedensvertrag von Versailles geübt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist nur gut, daß sie nicht von unserer Seite ausgesprochen worden ist, wegen der Proteste, die es sonst geregnet hätte.
Aber es ist ebenso wertvoll, daß dieses nachdenkliche Wort einmal zum Ausdruck gebracht wurde.
Haben doch die Völker Europas daran festzn halten, daß die Grenzen, die geschaffen worden sind, ohne das Selbstbestimmungsrecht der Völker zu achten, i »sich selbst eine Unmöglichkeit darstellen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es fragt sich nur, ob der paneuropäische Gedanke der richtige Weg ist oder ob es nicht richtiger ist, sich stärker 5887 184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
Reichstag g).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
v, mit Artikel 19 des Völkerbundsstatuts zu befreunden, der in sich eine Revisionsmöglichkeit für unnatürliche Verträge in dieser Hinsicht darstellt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesen Zusammenhängen sei noch weiteres festgestellt: Es ist völlig unmöglich, diese Briandsche Idee mit dem absoluten Primat des Politischen zu sehen.
Sooft Driand das wirtschaftliche Motiv anklingen läßt, so stark schiebt er es doch wiederum zur Seite, indem er in allem das Politische als den Primat und als die Hege »wuialidee betrachtet.
Da werden wir ganz deutlich erklären müssen: sollte dieser Vorschlag auch in die Richtung weisen, uns ein Ostlocarno und noch weitere Bin düngen aufzuerlegen, so werden wir mit Entschieden heit derartige Ansprüche zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es ist das Eigenartige und wiederum eine sehr inter essante Kritik an den Verträgen, die geschlossen sind, daß diese paueuropäische Idee von dem Gedanken der unbedingten Souveränität und der vollen Rechtsgleichheit ausgeht.
Wir werden niemals darauf verzichten, diese Gedanken, die von Paris jetzt in die internationale Debatte geworfen sind, auch mit ganzer Kraft durchzudenken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eine Unmöglichkeit, Deutschland in ein Palleuropa hineinnehmen zu wollen und dabei als großes und lockendes Leitmotiv die unbedingte Souveränität und die volle Rechtsgleichheit anzumelden und gleichzeitig ein entmilitarisiertes Gebiet an der Seite zu haben, (i ) 1 (lebhafte Zustimmung im Zentrum) gleichzeitig einen solchen Souveränitätsschwund mitzumachen, wie wir ihn in den letzten Jahren erlebt haben, aber auch für kommende Jahrzehnte noch erleben sollen.
Wenn das Rheinland keine Befestigungen haben soll, wenn selbst die Polizeikräfte noch eingeschränkt werden, wenn der Bahnbau verboten wird, wenn man in einem Atemzuge von einem wirtschaftlichen Aneinanderrücken der Völker spricht und gleichzeitig Bahnen, die dem Wirtschaftsverkehr dienen sollen, beschränkt, (sehr wahr!
im Zentrum) wenn man weiterhin im Sinne einer gebundenen Souveränität den Zusammenschluß zwischen Österreich und dem Reich nicht gestatten will, wie sollen wir dann an einen Gesamtzusammenschluß der europäischen Völker glauben!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir werden dieses inhaltschwere Leitmotiv der unbedingten Souveränität und der vollen Rechtsgleichheit an sich aufnehmen.
Das Memorandum ist uns deshalb in sich wertvoll, und wir wären Toren in der deutschen Politik, wenn wir dazu in der internationalen Diskussion der nächsten Jahre schweigen sollten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Memorandum spricht überdies mit einer gewissen Rätselschwere von der unbedingten Souveräni.
tät.
Wir lehnen eine Bindung und Fesselung unserer Souveränität, wie ich eben mit dem Stichwort der entmilitarisierten Zone angedeutet habe, ab.
Aber ich möchte auf eines aufmerksam machen: es müßte Ziel der Völker Europas sein, aus der starren Souveräni- 0) tät des 19. und 20.
Jahrhunderts sich zum Begriff einer humanisierten Souveränität zu erheben.
Wir haben in den letzten Jahren einen Schiedsvertrag nach dem andern gemacht, um doch im Grunde genommen eine mehr human beseelte Kultur heraufzuführen.
Dazu tritt ein ganzes System von Kulturverträgen und Hygieneverträgen, eine ganze Methodenlehre eines Ineinanderwachsens der Völker Europas.
Wir wünschen nun aber, daß diese in vielem geforderte Kooporation der europäischen Völker nicht nur ins Wirtschaftliche umschlägt, daß sie nicht bloß Einzelverträge über Belieferungen mit dem elektrischen Strom und über Verkehrsregelungen entwickelt, sondern daß sie in das Hochland der Humanität abwandert, auch dann, wenn es sich um die Minderheiten handelt.
(Sehr richtig!)
In diesem Dokument von Briand ist es zudem überraschend und eigenartig, daß er nur von Staaten spricht, daß er nur politische Individualitäten kennt.
Wir vom Standpunkt Deutschlands, aber auch vom Standpunkt zahlreicher anderer Nationen aus würden es begrüßen, wenn in die Sprache der europäischen Diplomatie neben dem Staat noch das Volkstum eingeführt würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn wir haben nicht bloß einen deutschen, einen poli nischen, einen lettischen, einen estnischen Staat, wir haben heute die problemschwere Tatsache im gesamten europäischen Staatenraum, daß wir mit den alten!
politischen Begriffen und mit rechtlicher Theorie des!
Staates nicht mehr auskommen, daß die Volkstümer, i über die politischen Grenzen hinausgreifen und daß!
diese Volksgruppen ein Anrecht darauf haben, geschützt!
zu werden, mögen sie heißen, wie sie wollen, mögen sie i deutsche, polnische oder ungarische Volkstümer sein.

1 (Erneute Zustimmung im Zentrum.)

So möchten wir ein Supplement zu dem Paneuropa!
dokumcnt, das neben den Begriff des Staates noch den Begriff des Volkstums einführt denn das Volks: tum ist etwas Schöpferisches, das Volkstum ist Uri kraft des Nationalen, das Volkstum ist aber im heu!
tigen Europa auch vielfach volkhafte Not, und man!
kann nicht von dem einheitlichen Grundtyp der europäischen Persönlichkeit sprechen, wie es Briand tut, wenn man nicht auch den Mut hat, gleichzeitig von einer Humanisierung des Souveränitätsbegriffs und des Volkstumsgedankens aufzusteigen.
Hier wäre die Bahn für das Auswärtige Amt frei, in das europäische, aber auch in das amerikanische Bewußtsein mit moderner politischer Methodik und zugleich mit einer Kulturpädagogik diesen Volkstumsgedanken hineinzutragen, darunter auch jenen Grundgedanken, oaß ein Volkstum viel zu lebenswert ist, als daß es einer Mehrheitsgruppe schlechthin assimiliert wird, als daß!
es getötet und zertrümmert wird.

1 (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir werden aber nicht bloß Anwälte einer Minderheitsidee sein denn Minderheit ist etwas Arithmetisches, ist etwas Negatives, ist eine rein zahlenmäßige Abgrenzung.
Wertvoller als der Minderheitsbegriff ist uns noch der Volkstumsbegriff als einer Urkraft des Politischen, als einer Individualität.
Es wäre zu 5888 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. lv.
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
M wünschen, daß es dem Auswärtigen Amt gelingt, auch in diesen Fragen die politische Theorie und die rechtlich-kulturelle Entwickelung weiterzutreiben.
Wir können nicht bloß mit den Waffen der Diplomatie in dem altertümlichen Sinne arbeiten, daß wir Noten schreiben und Ratifikationsurkunden austauschen.
Es wird die große Aufgabe einer lebensvoll durchbluteten deutschen Auslandspolitik sein, dieses Minderheitsbewußtsein, diesen Bolkstumsgedanken und eine tiefer verstandene europäisch« Idee draußen in das Menschheitsbewußtsein zu überführen.
Möge es dem Auswärtigen Amt gelingen, im Sinne dieser neuen Methodik Helfer zu gewinnen und neue Wege zu suchen.
Deutschland wird ansteigen, wenn sich dieses Amt nicht bloß als Bureaukratie fühlt, sondern als wirklichen Funktionär und als Vertrauensorgan des Gesamtvolkes, das erwartet, das man ihm hilft, wirtschaftlich, politisch, aber auch kulturell das Volk wieder aufwärts zu führen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Curtius, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Hauptredner der mei- i sten Parteien haben gesprochen.
Lassen Sie mich den Versuch machen, eine Rohbilanz zu ziehen.
Ich glaube, zu der Feststellung berechtigt zu sein, daß sich hinter die Grundsätze der Außenpolitik, die zu vertreten ich die Ehre habe, eine breite Front in diesem Hause gestellt hat.
Aus dieser Front heraus ist von verschiedenen Rednern die Mahnung an mich gerichtet worden, in!
der neuen Phase der deutschen Außenpolitik die deutschen (L) Interessen nüchtern und sachlich abzuwägen und einzusetzen.
Ich werde dieser Mahnung eingedenk bleiben sie entspricht in allem meiner Auffassung.
Auch heute: werde ich dieser Mahnung insofern folgen, als ich mich nicht dazu hinreißen lassen will, aus anders gerichtete s Kritiken heftig zu erwidern.
Ich habe um so weniger Veranlassung, auf diese Kritiken einzugehen, als sie aus der Mitte des Hauses selbst schon widerlegt worden sind und als sie bedauerlicherweise auch dieses Mal wieder dem deutschen Volke keinerlei konkrete Ziele gezeigt haben.
Meine Damen und Herren!
Im Mittelpunkt der Erörterungen standen, wie zu erwarten, Probleme des Ostens, deutsch-polnische und deutsch-russische Fragen.
In meiner Etatrede habe ich diesen gesamten Proble men einen breiten Raum gewidmet.
Was das deutsch-polnische Problem anlangt, so möchte ich noch einmal versichern, wie schon wiederholt bei Beratung des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens, daß ich mich ihm mit ganzer Hingebung persönlich widmen und daß ich nicht Nachlaßen werde, für die Deutschen in der Ostmark und die Deutschen jenseits der Grenzen mich einzusetzen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Ziele waren es auch, die mich veranlaßt haben, den deutsch-polnischen Liquidationsvertrag mit allen Kräften zur Durchführung zu bringen.
Ich bedaure ebenso wie der Herr Abgeordnete Hoetzsch, daß, während wir den Vertrag ratifiziert haben, Polen die Ratifikation bis heute noch nicht vorgenommen hat.
(Hört!
Hörtl rechts und in der Mitte.)
In dem Abkommen selbst ist die Ratifikation zur völkerrechtlichen Pflicht gemacht.
Ich zweifle nicht daran, daß die polnische Regierung diese völkerrechtliche Pflicht erfüllen wird.
Wenn das bis heute noch nicht geschehen ist, so sind daran die bekannten innerpolitischen Verhältnisse in Polen schuld der polnische Sejm ist seit dem Abschluß des Abkommens zu einer ordnungsmäßigen Tagung noch nicht zusammengetreten.
Ich habe in diesen Tagen den Herrn Gesandten Rauscher hierher nach Berlin gebeten, um mit ihm die deutsch-polnischen Fragen zu besprechen.
Ich werde ihn, und auch zu diesem Zweck wurde er hierher beordert, unter anderem mit Weisungen versehen, um Mittel und Wege zu finden, die Ratifikation durch Polen so bald wie möglich herbeizuführen.
Das gleiche gilt aber auch von der Ratifikation des deutsch-polnischen Handelsvertrags.
Auch hier werden wir mit aller Entschiedenheit darauf bestehen, daß nach unserer Ratifikation die Polen den Handelsvertrag ebenfalls ratifizieren.
Meine Damen und Herren!
Was die deutsch-russische Politik anlangt, so darf ich mit einer gewissen Genugtuung feststellen, daß trotz aller geäußerten Skepsis und Sorgen jene Front, von der ich vorhin gesprochen habe, die Maßnahmen, die ich im Interesse Deutschlands Rußland gegenüber in den vergangenen Monaten getroffen habe, gebilligt hat.
In Zusammenhang mit der allgemeinen deutschrussischen Politik steht die Interpellation der Abgeordneten Mumm und Genossen, und hierher gehören auch Ausführungen, die die Herren Abgeordneten Emminger und Schreiber gemacht haben.
Es handelt sich um die Vorkommnisse in Rußland auf religiösem Gebiet.
Ich möchte deutlich erklären, daß jeder deutsche Staatsmann selbstverständlich innerlich von diesen Imponderabilien auf dem religiös-ethischen Gebiet des bolschewistischen Problems stark ergriffen wird.
Deswegen habe ich auch in meiner Etatrede diesen Fragen besondere Beachtung gewidmet.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat über die Auffassungen und Schritte des Auswärtigen Amtes auf diesem Gebiete in verschiedenen Rücksprachen Aufschluß erhalten, so daß ich wohl davon absehen kann, hier näher auf die Einzelheiten einzugehen.
Dies scheint mir um so mehr geboten, als, wie ja auch Herr Mumm anerkannt hat, die deutsche Regierung völkerrechtlich die Möglichkeit einer direkten Einwirkung in diesen Dingen nicht hat, sondern ihr nur der Weg offensteht, die politischen Beziehungen zur Sowjetregierung in freundschaftlicher Weise zu einem Ausgleich zu benutzen.
Diesen Weg habe ich bei den Besprechungen mit dem Herrn russischen Botschafter eingeschlagen.
Im übrigen möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß seit dem Einbringen der Interpellation in Rußland auf diesem Gebiete sich doch ein gewisser Umschwung vollzogen zu haben scheint.
Meine Damen und Herren!
Aus dem Gebiete der Außenpolitik, die ich ja im großen und ganzen nicht noch einmal wieder vor Ihnen aufrollen will, sind auch Fragen der Kolonien gestreift worden.
Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dernburg das Folgende erwidern.
Die deutsche Regierung hat seit langem den grundsätzlichen Standpunkt vertreten, daß Deutschland auf Grund seiner kolonialen Leistungen mit guten Gründen den Anspruch auf koloniale Wirderbetätigung erheben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5889 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. sl) r. Crrrtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
Es kann das um so mehr, als ihm sein früherer Kolonialbesitz unter entehrender Begründung genommen worden ist, an deren Berechtigung auch jenseits unserer Grenzen wohl kaum noch jemand glaubt.
(Sehr richtig!)
Es ist also nur eine Fortsetzung unserer bisherigen Politik, wenn wir unsere Forderung nach kolonialer Betätigung aufrechterhalten.
(Erneute Zustimmung.)
Dabei läßt sich selbstverständlich heute über die Frage, wann und in welcher Form diese Forderung durchzusetzen ist, noch nichts Bestimmtes sagm.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie immer!)
Was aber den Plan der Britischen Regierung anlangt, das frühere Schutzgebiet Deutsch-Ostafrika mit den benachbarten britischen Kolonien in bezug auf Verfassung, Verwaltung und Wirtschaft zu verschmelzen, so werden die Vorschläge der Britischen Regierung noch von einem besonderen parlamentarischen Komitee geprüft und sollen nach der Zusage des britischen Herrn Außenministers vor ihrem Inkrafttreten auch noch von Organen des Völkerbunds behandelt werden.
Wenn es mir auch bisher noch nicht möglich war, das englische Weißbuch, das eben erst erschienen ist und das diese Vorschläge enthält, vollständig zu prüfen, so scheint es doch keinem Zweifel zu unterliegen, daß die geplante Maßnahme mit dem Mandatsystem, wie es auch aus Artikel 22 der Völkerbundsakte hervorgeht, insbesondere mit dem Grundsatz der Selbständigkeit dieser Territorien, unvereinbar ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Selbständigkeit würde praktisch aufgehoben, wenn die bedeutsamen Einrichtungen des Mandatgebiets wie Verkehr, Heer und Zollwesen, Post und Telegraphie der Leitung eines Oberkommissars und eines gesetzgebenden Rats unterliegen.
Dieser Oberkommissar hätte, wie die englische Presse selbst hervorhebt, in bezug auf das Mandatgebiet die tatsächliche Stellung eines Vizekönigs gegenüber einer Provinz, und es wäre der erste Schritt zu einem neuen Dominium unter Einschluß des Mandatgebiets gegeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Oer verstorbene Reichsaußenminister Dr. Stresemann hat wiederholt, zuletzt in der Reichstagssitzung vom 24.
Juni 1929 und in der Septembertagung 1929 im Völkerbundsrat, derartigen Absichten widersprochen und betont, daß die deutsche Regierung versuchen werde, eine Verletzung des Mandatsystems mit den uns zu Gebote stehenden Mitteln zu verhindern.
Dieser Ansicht und Absicht schließe ich mich persönlich und für die Reichsregierung an.
Ich werde zu gegebener Zeit die erforderlichen Maßnahmen ergreifen.
(Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich, bitte, nun noch zu einigen Fragen des Etats selbst Stellung nehmen.
Ich möchte meinen Dank für die weitgehende Unterstützung aussprechen, die mir aus dem Hause zuteil geworden ist, auch für die vielfachen Anregungen, die mir aus der Mitte gegeben worden sind.
Dem Herrn Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven gegenüber, der, wenn ich mich so ausdrücken darf, sich Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
gestern überraschend schnell vom Quästor des Aus- (6) wärtigen Amts zum Zensor aufgeschwungen hat, (Zurufe von den Deutschnationalen) darf ich vielleicht auf seine Feststellungen noch einiges erwidern.
Ich würde mich heute nicht mehr mit ihm beschäftigen, weil hauptsächlich in seiner Abwesenheit einige Redner aus der Mitte sehr eingehend zu seinen Ausführungen in grundsätzlicher Beziehung Stellung genommen haben, wenn der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven nicht gestern die Vergleiche, die er anzustellen beliebt, benutzt hat, um zum Schluß dem Auswärtigen Amt Irreführung vorzuwerfen, 1- (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Nein!
Bitte, sehen Sie mein Stenogramm nach!
Das Wort »Irreführung« kommt darin nicht vor!)
—Das mag sein, aber der Eindruck, der im ganzen Hause obwaltete, war der, daß Sie dem Amt Irreführung vorwerfen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich habe meinen Beamten gegenüber die Pflicht, einiges richtigzustellen.
Ich möchte zunächst zwei Ziffern herausgreifen, die er seinerzeit im Hauptausschuß für die Kosten der deutschen Missionen gegenüber den englischen genannt hat.
Er hat zum Beispiel für Buenos Aires und Rio de Janeiro einen Vergleich gezogen und für die englische Botschaft in Buenos Aires 314 000, für die deutsche Gesandtschaft dort 568 000 Mark angegeben.
Das wäre ja in der Tat sehr auffallend.
Aber Sie vergessen nur, Herr Abgeordneter von Freytagh, daß unsere Gesandtschaft die Konsulatsgeschäfte miterledigt, W (Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Das habe ich berücksichtigt!)
während die Engländer ein besonderes Generalkonsulat haben, welches Sie mit 7 621 Pfund Sterling, also 152 000 Mark zu jenen 314 000 Mark hinzufügen müssen.
Sie müssen ferner noch die auf den Etat des DspLrtornsiits ok ooniinsroe stehende englische Handelsvertretung mit einrechnen.
In Rio de Janeiro liegen die Dinge ähnlich.
Sie haben als Vergleichsziffer für England 252 000 Mark, für Deutschland 454 000 Mark genannt.
Hier muffen Sie zu den Ausgaben für England die Ausgaben für das englische Generalkonsulat in Rio de Janeiro hinzunehmen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.)
Dann werden sich 324 000 Mark ergeben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Die Konsulatskvsten habe ich gestern nachgetragen!)
—Sie haben aber nicht die Handelsabteilung der Botschaft mit 8 Köpfen einbezogen, die ebenfalls 135 000 Mark kostet.
Wenn Sie diese Zahlen zusammenrechnen, ergibt sich, daß nicht die deutsche, sondern die englische Vertretung die höheren Kosten hat.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Wieviel )
—Ich überlasse Ihnen die Zusammenrechnung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
850 5890 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. sl) r. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(H.) Aus demselben Kapitel der Besetzung der Missionen noch einige weitere Spezialfragen, weil sich aus solchen Beispielen klar erkennen läßt, was wichtig ist oder wo nur theoretisch verwendbares Material benutzt wird, das der Praxis nicht entspricht.
Ich komme auf den Vergleich zurück, der immer wieder zwischen unserer Mission in Paris und der englischen Mission dort gezogen wird.
Das Gesamtpersonal, das Deutschland in Paris hält, beziffert sich auf 52 Köpfe, das Gesamtpersonal Englands auf 54.
Ich stelle fest, das es sich um amtliche Ermittlungen aus der Gegenwart handelt, daß demgegenüber der englische Etat oder etwa der Gotha nicht ins Gewicht fallen kann.
Die Differenzen, die vielleicht vorhanden sind, werden sich wohl unschwer dadurch erklären, daß wohl in der englischen Botschaft ähnlich wie bei uns Kommissare beschäftigt werden, die im englischen Etat oder im Gotha noch nicht figurieren.
Jedenfalls glaube ich, mich auf meine amtlichen Ermittlungen verlassen und feststellen zu können, daß insgesamt auf deutscher Seite 52, auf englischer Seite 54 Köpfe sind.
Aber das ist nicht das Wesentliche, sondern das Wesentliche ist, daß der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven zunächst im Haushaltsausschuß, später in einem Artikel im »Tag«, der erhebliches Aufsehen verursachte, ausgeführt hat, es bleibe also dabei, daß wir an diplomatischem Vollpersonal zehn, England sechs Köpfe habe.
Ich stelle nunmehr fest, daß die letztere Zahl nicht richtig ist, daß England zwölf Köpfe an diplomatischem Vollpersonal hat und wir zehn.
D) (Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Sie geben in Ihrer Tabelle acht an!)
Nein, Sie müssen die Generalkonsuln und die Vizekonsuln mitrechnen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Das ist kein diplomatisches Personal!)
Natürlich müssen die Konsuln als diplomatisches Personal gerechnet werden, sonst ist überhaupt ein Vergleich unmöglich.
Sie haben nun gestern gegenüber diesen Feststellungen, daß wir ein Personal von zehn diplomatisch beschäftigten Beamten dort haben, selbstverständlich einschließlich des Konsuls erster Klaffe und des Legationsrats, darauf hingewiesen, daß auffallenderweise außerdem noch drei Gesandtschaftsräte und ein Presseattache in Paris wären.
Herr von Freytagh-Loringhoven, es sind nicht außerdem drei Gesandtschaftsräte da.
Diese drei Gesandtschaftsräte stecken in dem Personal von zehn Köpfen darin.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das hängt ganz einfach damit zusammen, daß der Legationsrat und der erste Legationssekretär in Paris den Amtstitel Gesandtschaftsrat führen, und daß der Konsul 1.
Klaffe, der in Lille zuständig ist, aber in Paris beschäftigt wird, seine frühere Dienstbezeichnung in Paris als Gesandtschaftsrat beibehalten hat.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Der Regierungsvertreter im Ausschuß sprach von fünf!)
—Ich nehme an, daß Sie nach dieser Aufklärung sich (6) damit abfinden, daß wir nicht neben zehn diplomatischen Kräften noch drei Gesandtschaftsräte haben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Nein, das werde ich nicht!)
—Ich bedauere, wenn Sie das bestreiten, denn meine Feststellungen beruhen auf amtlichem Material.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ich werde nachher darauf eingehen!)
—Sie können sich ja jederzeit in Paris einmal erkundigen, wie die Dinge liegen.
Im übrigen ist das, was zu der Frage der Besetzung der deutschen Missionen noch zu sagen ist, vorhin vom Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch bereits gesagt worden.
Ich glaube, daß ich mich in jedem Punkte auf seine Sachkenntnis beziehen kann.
Er glaubte an der Hand der Kenntnis von 35 Missionen, wenn ich ihn recht verstanden habe, feststellen zu können, daß im großen und ganzen nicht davon die Rede sein könne, daß unsere Missionen überbesetzt wären.
Der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven hat nun gestern auch noch eine Beschwerde über besonders starke Besetzung deutscher Delegationen vorgebracht.
Diese Ausführungen waren ganz besonders auffallend, weil sie nicht aus praktischer Erfassung beruhen können.
1 (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ach, Herr Minister, wenn Sie unliebenswürdig sein wollen, so kann ich den Ton auch anschlagen.)
—Bitte, das haben Sie gestern schon getan.
1 (Zuruf des Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.)
Sie haben keine Rücksicht genommen auf die nun einmal bei uns bestehende besondere Struktur unserer gesamten Reichsorganisation.
Wir sind bei den meisten Wirtschaftsdelegationen nach Herkommen und nach Vereinbarung verpflichtet, auch Ländervertreter mit hinzuzuziehen.
Wir haben ferner mit Rücksicht auf die Aufgaben, die gerade wir auf dem Wirtschaftsgebiete auszuführen haben, ganz regelmäßig notwendig, nicht nur etwa Vertreter des Auswärtigen Amts zu delegieren, sondern auch des Wirtschaftsministeriums, des Finanzministeriums und des Ernährungsministeriums.
Dadurch erklärt sich schon im allgemeinen eine starke Besetzung dieser Missionen.
Es ist aber wirklich, verzeihen Sie, weltfremd, anzunehmen, daß es möglich sein würde, durch unsere Missionen solche spezielle Wirtschaftsverträge zu schließen bzw.
die Verhandlungen zu führen.
Wir haben eben nötig, besondere Kommissionen an die betreffenden Stellen zu entsenden, und selbstverständlich sind nun auch von diesen Kommissionen die Verträge unterzeichnet worden, so daß Sie sich nicht wundern dürfen, wenn die Unterschriften unter diesen Verträgen von den besonderen wirtschaftlichen Delegierten herrühren und nicht etwa von der Diplomatie.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Deshalb sind ja die Gesandtschaften so stark besetzt worden, damit sie angeblich die wirtschaftlichen Interessen vertretm!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. ss) r. Curtius, Reichsministür des Auswärtigen.)
V, Nein, diese Verhandlungen haben gar nichts mit der Besetzung der Botschaften zu tun.
Insbesondere habe ich mich über die beiden Beispiele gewundert, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Freytagh-Loringhoven angeführt hat, den Abschluß des Weltfunkvertrages und den Abschluß des internationalen Ausstellungsvertrages in Paris.
Der Abschluß dieses Weltfunkvertrages erforderte eine Delegation, die in erster Linie vom Reichspostministerium und Reichsverkehrsministerium besetzt war, und man wird der Mission in Washington wirklich nicht zutrauen dürfen, daß sie in diesen Spezialfragen genügend unterrichtet war.
Was den internationalen Ausstellungsvertrag in Paris anlangt, so habe ich selbst im Reichswirtschaftsministerium noch die Gelegenheit gehabt, die Kommission zusammenzustellen.
Wir haben einen Reichskommissar für das Ausstellungs- und Messewesen im Reichswirtschaftsministerium, 'und es war ganz selbstverständlich, daß dieser der Delegationsführer wurde.
Ferner wird vom Ausstellungs- und Messeamt des Reichsverbandes der deutschen Industrie in Verbindung mit der deutschen Regierung ganz regelmäßig das Problem der Ausstellungen und Messen, insbesondere nach der internationalen Seite, gepflegt.
Es mußte also auch ein Vertreter des Reichsverbandes der deutschen Industrie hinzugezogen werden.
Schließlich waren, soweit das Auswärtige Amt in Frage kam, die Verhandlungen so speziell, daß sie unmöglich von der Pariser Mission erledigt werden konnten.
Deshalb haben wir der Delegation einen Beamten des Auswärtigen Amtes selbst mitgegeben.
Im übrigen ist (2) dieses Beispiel auch deshalb besonders unglücklich gewählt, weil die deutsche Delegation bei dieser Konferenz die kleinste von den größeren Staaten gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven hat sich schließlich auch darüber gewundert, daß wir den Handelsvertrag mit der Südafrikanischen Union nicht hier in Berlin oder in London abgeschlossen hätten.
Ich glaube, ich brauche auch ihm gegenüber nicht die Gründe anzugeben, aus denen es mir unmöglich erschienen wäre, den Handelsvertrag mit der Südafrikanischen Union etwa durch die großbritannische Mission in Berlin verhandeln zu lassen.
Aus den gleichen Gründen erschien es der deutschen Negierung höchst unzweckmäßig, diese Frage etwa in London zu verhandeln.
Es hat sich sehr gelohnt, daß wir eine Delegation nach Pretoria geschickt haben, die dort einen ganz ausgezeichneten Vertrag mit der Südafrikanischen Union verhandelt und abgeschickt hat.
Der Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven hat ein Zitat von mir aus dem Haushaltsausschuß, das etwa den Inhalt hatte, wir könnten uns freuen, ein so brauchbares Instrument wie unsere gesamten Missionen für die Führung unserer Außenpolitik zu besitzen, wiederholt benutzt, um zu behaupten, daß dieses Instrument in einer ganzen Reihe von Fällen versagt hätte.
Er hat z.
B. die Behandlung des Reuhöfener Zwischenfalles auch hierfür herangezogen.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, das Auswärtige Amt habe versagt, und zum Beweis dafür die Deutsche Zeitung in Mexiko angeführt, die ausschließlich auf eine Meldung der Agence Havas angewiesen gewesen sei.
Ich möchte feststellen, daß an dem Tage, an dem im Aus-!
5891 wältigen Amt die Nachrichten über den Neuhöfener (0) Zwischenfall einliefen und am Nachmittag, der polnische Gesandte erschien, das Auswärtige Amt nicht nur den Protest zurückgewiesen hat, sondern noch an demselben Abend eine W. T. B.
-Meldung herausgegeben hat.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Nur ganz kurz!)
Nein, eine ganz ausführliche Meldung mit der Schilderung des Sachverhalts uttd vor allen Dingen mit der Zurückweisung des polnischen Protestes.
Wenn nun die deutsche Zeitung in Mexiko die Nachricht der Agence Havas und nicht die deutsche Meldung abgedruckt hat, so liegt das zu meinem Bedauern daran, daß die Deutsche Zeitung in Mexiko anscheinend auf die Agence Havas oder die entsprechende französische Einrichtung abonniert ist, aber leider nicht auf die Agentur Duems, durch die sie sich ohne weiteres die deutsche Meldung hätte verschaffen können.
Meine Damen und Herren!
Ein anderer Fall, der gestern hier im Hause eine gewisse Sensation erregt hat, ist von dem Herrn Abgeordneten von FreytaghLoringhoven mitgeteilt worden.
Er hat ihn als Beispiel für die Unbrauchbarkeit des deutschen auswärtigen Dienstes als Instrument der Regierung benutzen wollen.
Es handelt sich um den Fall Kümpel.
Der Herr Abgeordnete hat erklärt, daß vom Auswärtigen Amt selbst als berechtigt anerkannte Schadensersatzansprüche noch nicht im Laufe von 10 Jahren gegenüber der Regierung von Costa Rica hätten durchgesetzt werden können.
Nebenbei bemerkt habe ich mich ganz außerordentlich über seine allgemeinen Darlegungen in diesem Zusammenhang gewundert.
Er hat durchblicken lassen, daß es zwar verständlich wäre, wenn die deutsche Regierung (v) außerstande wäre, sich gegenüber Großmächten durchzusetzen, aber anscheinend geglaubt, daß sie um so kräftiger, um so brutaler gegenüber den kleinen Mächten auftreten könne.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.)
Auch diesen Fall hat der Herr Abgeordnete von Jreytagh-Loringhoven in irreführender Weise dargestellt.
Die Vertreter des auswärtigen Dienstes sind keineswegs seit 10 Jahren mit der Durchsetzung dieses Anspruches beschäftigt.
Sie konnten es gar nicht kein, da erst Ende 1927 durch ein Urteil des zuständigen nationalen Gerichtes in Costa Rica der Anspruch Kümpels im nationalen Rechtswege anerkannt war und danach erst zum Gegenstände diplomatischer Reklamationen gemacht werden konnte.
Es kann den Vertretern des auswärtigen Dienstes in Berlin und in Costa Rica nicht zum Vorwurf gemacht werden, wenn die dortige Regierung die dann einsetzenden Vorstellungen der deutschen Regierung mit Verzögerung behandelt.
Es ist um so schwieriger für den deutschen Gesandten, einen solchen Fall zu vertreten, als selbst die deutsche Kolonie in Costa Rica die Reklamationen Kümpels als nicht der Unterstützung der Reichsregierung würdig bezeichnet und durch Zeitungsveröffentlichungen die Opposition der Regierung in Costa Rica noch unterstützt.
(Hört!
Hört!)
Wenn daher eine endgültige Stellungnahme der.
Regierung in Costa Rica noch nicht herbeigeführt wurde, so kann dies nicht dem deutschen Gesandten zum 850 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5892 (Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(H Vorwurf gemacht werden.
Wie wenig selbst der geschädigte Herr Kümpel den Vertretern des auswärtigen Dienstes einen Vorwurf daraus macht, geht aus seiner letzten Eingabe an mich vom 6.
Mai hervor.
Er schreibt wörtlich: »Ich darf mich nicht beklagen über die Ressortbeamten und den Gesandten, sie haben getan, was in ihrer Macht stand, eifrig und willig«, (hört!
hört!)
und an einer anderen Stelle: »der denkbar beste Diplomat für diesen Zweck ist der Gesandte Herr von Kuhlmann«.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte darauf, noch weitere Stichproben zu geben.
Das gesamte Material des Herrn Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven muß aber jedenfalls sehr sorgfältig auf seine Richtigkeit nachgeprüft werden.
Ich darf deswegen, Herr Abgeordneter von Freytagh-Loringhoven, zum Schluß ein ernstes Wort sagen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß Sie einen Mißtrauensantrag gegen den Reichsaußenminister einbringen.
Ich halte es aber für unverantwortlich, daß Sie ihn damit begründen, es bestände eine finanzielle Mißwirtschaft im Auswärtigen Amt.
Das bedeutet nämlich, daß Sie vor den Augen der Öffentlichkeit des Auslandes und des Inlandes das gesamte Auswärtige Amt mit allen Missionen in einer Weise diskreditieren, die uns den schwersten Schaden zufügen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie zu derartigen Mitteln und zu einer derartigen Anprangerung greifen, dann haben Sie bitte die Güte und nehmen Sie Material, das unter allen Umständen hieb- und stichfest ist.
(Lebhaftes Bravo!
Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das ist es!
Ihre Belehrungen verbitte ich mir!
Unruhe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: 1 Meine Herren!
Meine Damen!
Ich glaube, daß es mir das Haus nicht verübeln wird, wenn ich mich hier in den ausführlichen Streit der Zahlen, der so reichlich Zeit in Anspruch genommen hat, nicht auch noch einlasse.
Ich kann mir nicht denken, daß das die Aufgabe der Debatte über den auswärtigen Etat im Plenum sein kann.
Ich glaube, daß man dieser Klärung weit bester gedient hätte, wenn man sie an die richtige Stelle, nämlich in den Ausschuß verlegt hätte.
(Zustimmung.)
Insbesondere möchte ich das dem Herrn Abgeordneten von Freytag-Loringhoven sagen.
Gerade er ist es ja gewesen, der von der deutschen Außenpolitik große Gedanken und große Zielsetzungen verlangt hat.
Davon haben wir in dem größten Teil seiner Ausführungen und der anschließenden Debatte wenig zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Herr von Freytagh-Loringhoven hat gestern als der Vertreter einer beinahe Regierungspartei eine Kritik zu üben versucht- (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Regierungspartei )
—Ja, die Mehrheit Ihrer Fraktion ist es doch ge- »wesen, die dieser Regierung durch das Vertrauensvotum 'zu ihrer Existenz verholfen hat.
Sie haben versucht, heftige Kritik zu üben, und dennoch ist der Versuch recht dürftig ausgefallen.
Denn wenn Sie die Kritik damit belegt haben, daß Sie der deutschen Regierung zum Vorwurf gemacht haben, daß fünf oder sechs Milliarden im französischen Etat verschwunden sind, so können Sie daraus doch keinen Vorwurf an die deutsche Regierung ableiten.
(Andauernde große Unruhe.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung ich bitte, nicht solche Zurufe.
zu machen.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Herr von Freytagh, Sie haben- (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Die Blätter melden das, aber daraus habe ich der deutschen Negierung keinen Vorwurf gemacht!)
—Sie haben das in Ihrer Kritik als eines der wesentlichen Momente vorgetragen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Als Argument für die mangelnde Friedensliebe Frankreichs.
Lassen Sie sich mein Stenogramm vorlegen es ist ein völliges Mißverständnis!)
Sie verlangten dann weiter, daß die deutsche Außenpolitik von großen Gedanken und großer Zielsetzung o geleitet sein müsse: dem Ziel der deutschen Befreiung.
Nun, Herr von Frevtagh, während Sie schon seit einigen Jahren von der deutschen Befreiung geredet haben, haben andere für die deutsche Befreiung etwas mit Erfolg getan.
(Lachen auf der Rechten.)
Ja, Herr von Freytagh, mögen Sie das Haus ver lassen.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Nur den Saal!)
—Der Saal ist ja das Haus.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ich will in den Türen stehenbleiben und hören, mir ist hier zu heiß!)
In jedem Fall muß hier festgestellt werden, daß, während sich die Freunde des Herrn von Freytagh, überhaupt die Rechte das Ziel der deutschen Befreiung in Redensarten gesteckt haben, das Kabinett Hermann Müller es gewesen ist, das die Befreiung der Rheinlande durchgeführt hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das gleiche Kabinett es gewesen ist, das den wesentlichen Teil der deutschen Souveränität wieder herstellte und dafür gesorgt hat, daß die fremden ausländischen Kommissare und Verwaltungsräte von deutschem Boden verschwunden sind.
Herr von Freytagh hat nicht umhin gekonnt, darüber seine Freude zum Ausdruck zu bringen, daß die Rheinlande nunmehr frei geworden sind.
Aber diese Freude war weit gedämpfter ausgedrückt als die LeidenschaftReichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5893 jSender »Abgeordnete.)
() lichkeit, mit der er und seine Freunde in dem Kampf um das Volksbegehren und den Volksentscheid den Zweifel geäußert haben, daß die versprochene Befreiung der Rheinlande durchgeführt werde, ja in schroffem Gegensatz zu dem Spott und Hohn, den diese Kreise gegenüber den Bestrebungen derjenigen geäußert haben, die für die Revision des Dawes-Plans, für den Uoung-Plan eingetreten sind.
Wären alle so kleingläubig gewesen, wie die Freunde des Herrn Freytagh, dann könnte Herr Treviranus nicht nach dem besetzten Gebiet fahren und an den Bcfreiungsfeiern teilnehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denselben Kleinmut, der in der Frage des UoungPlans die Freunde des Herrn von Freytagh und die Rechte des Hauses beseelt, brachten sie gegenüber dem Briandschen Memorandum zum Ausdruck.
Wie kann man einen Vergleich anstellen, wie es Herr von Freytagh getan hat, als er die Ausarbeitung des Memorandums des Herrn Briand mit der Tätigkeit in einem Verein verglichen hat
Wie kann man die bekannte deutsche Vereinsmeierei zu den großen Zielsetzungen der auswärtigen Politik in Parallele stellen
Wenn Briand den Gedanken der europäischen Union eingeschränkt hat, so muß es eben Aufgabe der deutschen Außenpolitik sein, bei der Gestaltung der neuen Formen des internationale »Lebens selbst zu versuchen, diesem eine umfassendere Gestaltung zu geben.
Herr Minister Curtius hat gestern ausgedrückt, daß unsere Aufgabe im Völkerbund sein müsse, uns in der Richtung zu betätigen, daß die eigentlichen Völkerbundsziele von uns gestärkt und gefördert werden.
Diese Stärkung der eigentlichen Ziele des Völkerbundes kann aber nicht dadurch erfolgen, daß man vortreffliche Reden auf politischen und wirtschaftlichen Konferenzen in Genf hält, sondern es ist notwendig, daß man auch entsprechend in Deutschland handelt.
In Verbindung mit dem Briandschen Memorandum sprach Herr Minister Curtius davon, welche ungeheuren Schwierigkeiten bestünden, um von der Theorie zur Praxis überzugehen.
Vielleicht hat Herr Curtius dabei nicht nur an seine Genfer, sondern noch stärker an seine Berliner Erfahrungen gedacht, 'denn der Übergang von der deutschen Genfer Theorie zur deutschen Berliner Praxis scheint doch heute außerordentlich schwierig zu sein.
Deutschland hat in Genf seine Zustimmung zu allen Beschlüssen der bisher stattgehabten Genfer Wirtschaftskonferenzen gegeben.
Schon vor drei Fahren hat es den Beschlüssen der Genfer Wirtschaftskonferenz zugestimmt, die einen allgemeinen Zollabbau angestrebt hat.
Man sollte doch annehmen, daß das Auswärtige Amt sich bewußt ist, in den Fragen der Handelsvertragspolitik federführend zu sein.
Hier im Hause hat man sehr viel häufiger den Eindruck, daß die Federführung der Handelsvertragspolitik nicht beim Auswärtigen Amt, sondern beim Landwirtschaftsministerium liegt.
Wenn der Herr Minister Curtius gestern ausführte, daß Deutschland in der glücklichen Lage sei, einen Widerstreit zwischen seinen eigenen Interessen und denjenigen der europäischen Gesamtheit nicht befürchten zu müssen, so kann ich erklären, daß die sozialdemokratische Fraktion in Deutschland sich in der gleichen Lage befindet wie die deutsche Regierung im europäischen Völkerkonzert in Genf.
Denn die Interessen, die von der sozialdemokratischen Fraktion vertreten werden, sind durchaus identisch mit den Interessen der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedauerlich ist allerdings, daß in Deutschland mehr und mehr in der Gesamtbehandlung volkswirtschaftlicher Fragen jeweils das Einzelinteresse, das Gruppeninteresse über das Interesse der gesamten Volkswirtschaft gestellt wird.
Vor drei Monaten noch hat man in Genf jener eouveution eonuusroialo zugestimmt, die wenigstens einen partiellen Zollwaffenstillstand herbeiführen sollte.
Aber das hat die neue deutsche Regierung nicht daran gehindert, alsbald nach dieser Konferenz Maßnahmen zu treffen, die dem Sinne und dem Geiste nach im Widerspruch zu diesen Unterschriften, die sie unter die Genfer Konvention geleistet hat, stehen.
Ich betrachte als die größte Gefahr die Anspielungen, die man in der öffentlichen Meinung in Artikeln und zum Teil auch in der Debatte dieses Hauses in der Richtung gehört hat, daß es notwendig sei, eine Änderung unseres Handelsvertragssystems, eine Änderung der Methoden unserer Handelspolitik vorzunehmen.
Der Herr Kollege Professor Hoetzsch hat ja auch dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß man nicht in den alten und eingefahrenen Ideen der Handelspolitik weiterbleiben solle.
Allerdings hat er nicht ausgesprochen, daß er einen direkten Bruch mit diesem System wünsche.
Aber es wurde in der öffentlichen Diskussion in Deutschland in den letzten Monaten zum Ausdruck gebracht und auch in diesem Hause zum Teil in Artikeln zitiert, daß man verlangt, es solle ein Übergang von dem jetzt noch in Geltung befindlichen System der Meistbegünstigung zum System der Reziprozität erfolgen.
Wenn man das aber (O) als einen neuen Gedanken in der Handelspolitik bezeichnet, so befindet er sich in einem großen Irrtum.
Denn der Gedanke der Reziprozität wäre nichts anderes als ein Rückfall in veraltete, überlebte Gedanken, die insbesondere Deutschland in seiner gegenwärtigen Lage in keiner Weise Helsen könnten.
Es wäre der schwerste Verstoß gegen die deutschen Interessen, würden wir versuchen, diesen Gang nach rückwärts zu fördern.
Dies würde nichts anderes bedeuten als die Gefährdung eines mühsam seit 1925 wiederaufgebauten Systems unserer Handelspolitik.
Herr Minister Curtius hat ja selbst betont, daß die Handelspolitik, die wir seit 1925 auf Grund des Versailler Vertrags wieder in Freiheit betreiben können, zu einem außerordentlich erfreulichen Erfolge geführt hat.
Hat sie doch dazu geführt, daß eine Steigerung der deutschen Ausfuhr um weit über 4 Milliarden in dieser Zeit erreicht werden konnte.
Wir möchten dringend davor warnen, den Ratschlägen derer zu folgen, die uns nach dem Vorliegen dieser begrüßenswerten Erfolge nunmehr anraten, von diesem System ab- und zur Reziprozität überzugehen.
Wir sehen mit großer Befürchtung die praktischen Ansätze zur Änderung des Systems, die sich bereits in den letzten Monaten geltend gemacht haben.
Wir befürchten, daß solche Vorgänge wie die Zugeständnisse von Viehkontingenten an Schweden, die nun die Dänen veranlaßt haben, ihrerseits ein gleiches Zugeständnis zu erreichen, daß die Zugeständnisse, die nun im Polenvertrag für Kontingente gemacht werden mußten, daß schließlich die Bestrebungen, die anscheinend hinter den Kulissen spielen, bei Finnland etwas Ähnliches durchzusetzen, die auch bei den Verhandlungen mit Italien 5894 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sender »Abgeordnete.)
() in bezug auf Wein und Obst eine gewisse Rolle spielen, daß diese Ansätze einer Änderung unseres Handelsvertragssystems dazu führen könnten, daß andere Staaten sich nun ihrerseits von der Meistbegünstigung abwenden.
Was soll es denn bedeuten, wenn man erklärt, einen Unterschied zwischen guten Kundenländern und schlechten Kundenländern machen zu wollen und nur mit jenen Staaten die Handelsbeziehungen zu fördern, mit denen wir eine aktive Handelsbilanz haben.
So zersplittert und aufgeteilt können Sie doch die weltwirtschaftlichen Beziehungen nicht beurteilen.
Sie können nicht die Bilanz mit jedem einzelnen Lande ziehen, um den Wert der Ausfuhr zu beurteilen, sondern Sie müssen die ganze Weltwirtschaft als ein Gesamtes nehmen.
Worauf es ankommt ist, die deutsche Ausfuhr nach allen Ländern nach Möglichkeit zu stärken, um so insgesamt zu einer aktiven Handelsbilanz zu gelangen.
Wir bedauern, daß der Minister in seinen Erklärungen zur Handelspolitik nichts über die Ratifizierung des Zusatzabkommens mit Finnland geäußert hat.
Wir bedauern auch, daß diese Ratifizierung aus Gründen hintangehalten wurde, die einer ernsten Prüfung nicht standhalten.
Die Beanstandungen gehen dahin, die Bindung des Käsezolls, die mit Finnland vereinbart wurde, sei für die Landwirtschaft unerträglich.
Diese Beanstandung wäre dann berechtigt, wenn der Käsezoll zum ersten Male gebunden worden wäre.
Aber der Käse ist ja schon mit einer Reihe anderer Staaten handelsvertraglich gebunden.
Die Nichtratifizierung des Zusatzabkommens hat sich im Gegenteil gegen gewisse Teile der Landwirtschaft gewendet.
Denn das Zusatzabkommen mit Finnland ist auf deutle fchen Wunsch getroffen worden, weil dadurch der Butterzoll erhöht werden sollte.
Nun hat man es den Bauern, die an höheren Butterzöllen interessiert waren, durch die Nichtinkraftsetzung des deutsch-finnischen Zusatzabkommens unmöglich gemacht, jetzt schon in den Genuß der ihnen zugesagten Vergünstigungen zu kommen, einzig aus dem Grunde, weil andere bäuerliche Kreise ihre Interessen nicht im Augenblick gewahrt zu sehen glaubten.
Die Gefahr, die daraus entspringt, besteht darin, daß wir durch unsere Zollpolitik in den letzten Monaten und Wochen bei den nordischen Staaten ohnehin eine starke Verstimmung hervorgerufen und die Gefahr der Bildung eines nordischen Blocks gegen Deutschland heraufbeschworen haben, der unsere Handelspolitik sehr schwer treffen könnte.
Denn es kann Ihnen nicht unbekannt sein, daß gerade unsere Handelsbeziehungen mit den skandinavischen und nordischen Staaten zum Teil ganz ausgezeichnet sind.
Wir haben das größte Interesse daran, diese Handelsbeziehungen nicht zu unserem eigenen Schaden zu verschlechtern.
Auch wir begrüßen es, daß nunmehr endlich der Vertrag mit Österreich zustande gekommen und der Handelsvertrag mit Polen nach fast fünfjährigem Zollkrieg unterzeichnet ist.
Sicherlich sind die Schwierigkeiten, die dem Abschluß des polnischen Handelsvertrags entgegenstanden, keineswegs nur auf deutscher Seite gewesen.
Wir verkennen nicht die Schwierigkeiten, die auch den Unterhändlern auf polnischer Seite entgegengestellt worden sind.
Aber Sie werden mir alle zustimmen, wenn ich sage, daß es den Verhandlungen und dem Abschluß eines Vertrags nicht förderlich sein konnte, wenn der deutsche Unterhändler ein Manifest der Grünen Front unterzeichnet hat, das sich (O) gegen den Abschluß dieses Vertrags wandte.
Angesichts der außerordentlich schwierigen Umstände, denen unsere Unterhändler begegneten, ist es zu begrüßen, daß der Polenvertrag in der Form, in der er uns nun vorliegt, zustande gekommen ist.
Ach, meine Herren von der Rechten, die jetzt so außerordentlich gegen diesen Vertrag Stellung nehmen- (Zuruf links: Ist ja keiner da!)
—Ja, diese Herren fassen die Tätigkeit der Volksvertreter so auf, daß sie nur Monologe halten sie verlangen, daß ihre Äußerungen als absolute Wahrheit und Weisheit entgegengenommen werden.
(Zuruf rechts: Hoffentlich machen Sie es besser!)
—Ja, wir stellen uns der Debatte.
Das haben wir wiederholt bewiesen das hat auch unsere Anwesenheit bei Reden von Herren der Rechten gezeigt.
Die Herren der Rechten und die Gegner des polnischen Handelsvertrags überhaupt sollten sich daran erinnern, was man nach Abschluß des Versailler Vertrags gerade in diesen Kreisen geäußert hat.
Damals klagte man darüber, wenn diese landwirtschaftlichenllberschußgebiete abgetrennt würden, dann sei es für das verbleibende Deutschland unmöglich, weiterexistieren zu können.
Nun, nieine Herren, die landwirtschaftlichen Produkte, deren Einfuhr Sie jetzt so sehr fürchten, sind in der Hauptsache die Produkte aus den abgetretenen ehemals deutschen Gebieten.
Und wenn man sich jetzt gegen die Einfuhr eines Kohlenkontingentes von Polen nach Deutschland wehrt, so möchte ich daran erinnern, daß es ein Vertreter der deutschen Kohlenindustrie gewesen ist, Hugo Stinnes, der in Spaa hinsichtlich der Kohlen (v) das gleiche geäußert hat, indem er erklärte, daß es für uns untragbar sei, die östlichen Kohlengebiete bei der Versorgung unserer deutschen Industrie missen zu müssen.
Wenn man sich im übrigen jetzt gegen das vereinbarte Schweinekontingent wendet, dessen Einfuhr überdies durch eine neue Erhöhung des Zolls für Schweine und Schweinefleisch nachträglich, nachdem der Vertrag abgeschlossen war, ganz wesentlich erschwert worden ist, so darf ich zunächst einmal daran erinnern, daß dieses zugestandene Kontingent selbst dann, wenn es im dritten Jahre die höchste Zahl von 350 000 Doppelzentnern erreichen sollte, nur etwa 1 Prozent der deutschen Produktion ausmacht.
Kann man denn wirklich erklären, daß es eine Gefährdung der Lage der deutschen Landwirtschaft sei, wenn aus einem Lande, mit dem in guten Beziehungen zu stehen, im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft liegt, 1 Prozent einer deutschen Produktion hereingelassen werden
Dann möchte ich noch an einen anderen Punkt erinnern.
Frühere Regierungen, in denen die Sozialdemokratie nicht vertreten war, haben den Polen viel weitergehende Zugeständnisse gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unterhändler Lewald hat schon im Jahre 1925 ein Kontingent von 600 000 Schweinen zugestanden.
Weiter ist bei den Verhandlungen im Jahre 192728 eine unkontingente Zufuhr von Schweinen an die deutschen Fleischfabriken zugestanden worden und obendrein noch ein erhebliches Kontingent von Schweinen zur Einfuhr nach Oberschlesien.
Allerdings möchten wir hinsichtlich des Kohlenkontingentes, das Polen zuReichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5895 (Sender, Abgeordnete.)
() gestanden werden mußte, an die Regierung doch die Bitte richten, dahin bestrebt zu sein, daß diese Einfuhr von Kohlen nicht die östlichen Gebiete allein treffe, sondern daß man sich durch innerdeutsche Abmachungen bemühen möge, die Kohlenkontingente auf das Reich zu verteilen, wobei man vielleicht die Reichsbahn zur Erleichterung der Lage des deutschen Ostens in erheblichem Maße heranziehen könnte.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns vor einigen Tagen über die Möglichkeit für die Hilfe des deutschen Ostens unterhalten.
Wenn Sie diese Hilfe für den deutschen Osten nicht einseitig auffassen und nicht von der Voraussetzung ausgehen, als lebten im deutschen Osten nur Großagrarier, sondern wenn Sie davon ausgehen, daß Sie allen Bevölkerungsteilen des deutschen Ostens helfen wollen, dann müssen Sie in erster Linie dafür sorgen, daß das natürliche Absatzgebiet eröffnet, daß also der polnische Handelsvertrag gerade im Interesse des deutschen Ostens ratifiziert wird.
Es ist kein Zufall, daß gerade von diesen Gegenden das Ersuchen an uns kommt, den polnischen Handelsvertrag möglichst bald zu ratifizieren.
Insbesondere ist es die Gegend um Breslau gewesen und die Breslauer Handelskammer, die uns um die Ratifizierung des polnischen Handelsvertrages ersuchte.
Noch bis zum heutigen Tage machen sich die Schäden des langjährigen Handelskrieges mit Polen geltend.
Bis heute konnte noch nicht erreicht werden, daß wieder die Menge nach Polen ausgeführt werden kann, die wir vor dem Handeskrieg nach Polen ausgeführt haben.
Dabei kann nicht verkannt werden, daß die Möglichkeit einer Steigerung der deutschen Ausfuhr nach Polen „deswegen durchaus gegeben ist, weil Polen ein Land ist, das in der Entwicklung begriffen ist.
Darum müßten wir das größte Interesse daran haben, jetzt noch rechtzeitig ins Geschäft zu kommen, damit uns nicht andere den ganzen Markt weggenommen haben, ehe wir überhaupt beginnen, mit Polen in rege Handelsbeziehungen einzutreten.
Zur Vervollständigung unseres Handelsvertragssystems mit dem Südosten wünschen wir, daß bald der Vertrag beziehungsweise das Provisoriummit Rumänien dem Reichstag vorgelegt werde.
Wir bedauern, daß hier noch kein Definitivum zustande gekommen ist.
Jedenfalls möchten wir die Regierung ersuchen, sich nach dieser Richtung hin zu bemühen, um dem Provisorium bald ein Definitivum folgen zu lassen.
Wir können aber keineswegs in die Freude derjenigen miteinstimmen, die ihre Befriedigung darüber zum Ausdruck brachten, daß kein Tarifabkommen mit jenen Ländern zustande gekommen ist.
Die Tatsache, daß auch mit Polen ein Tarifabkommen nicht zustande kommen konnte, ist ja nicht nur von Vorteil für die deutsche Wirtschaft, sondern hat auch erhebliche Nachteile für weite Gebiete der deutschen Industrie, die durch Zugeständnisse von polnischer Seite eine Erleichterung der Einfuhr deutscher Industriewaren nach Polen hätten erreichen können.
Man darf also die Dinge doch nicht so einseitig ansehen, wie es in den letzten Monaten in Deutschland geschehen ist.
Wir wünschen auf keinen Fall eine Brüskierung der Interessen der großen llberseeländer wie Kanada, Argentinien und Australien.
Wir wünschen selbstverständlich auch eine Bereinigung der deutsch-russischen Handelsbeziehungen, wenn wir auch die Schwierigkeiten nicht verkennen, die bei der besonderen Lagerung dieses (6) Falles dem entgegenstehen.
1'Nun hat vor einigen Wochen der Reichsverband der Deutschen Industrie ein Programm ausgearbeitet, in dem er der Landwirtschaft den vernünftigen Ratschlag gibt, daß sie sich nicht allein auf die Zollpolitik verlassen solle, sondern ihr anheimgibt, andere organisatorische Maßnahmen zu treffen, die bessere Hilfe bringen könnten.
Der Grundtendenz dieses Programms können wir vollkommen zustimmen, 'aber wenn der Reichsverband der Deutschen Industrie glaubt, der Landwirtschaft solche Ratschläge geben- zu sollen, dann müssen wir doch vom Reichsverband und den ihm angeschloffenen Verbänden erwarten, daß sie sich der Zollpolitik nicht nur dann entgegenstellen, wenn andere Kreise Zölle verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das tut der Reichsverband, wenn er zuläßt, daß jetzt ein ganzes Programm mit neuen Zollforderungen vorgelegt wird, ein Programm, das sogar reine Exportindustrien wie die Kleineisenindustrie betrifft, die ja mehr als die Hälfte ihrer Produktion ausführt.
Man bekommt mehr und mehr den Eindruck, daß das Mittel des Zolles als Kampfesmittel im internationalen Quotenkampfe verwandt werden soll.
Das kann allerdings nicht die Aufgabe der Wirtschaftspolitik des Reiches sein, weil die deutschen Konsumenten die Kosten dieses Ouotenkampfes bezahlen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Wochen wird von der deutschen Industrie die Forderung nach neuen Industriezöllen damit —.
begründet, daß zur Zeit auch die deutsche Wirtschaft sich in einer depressiven, außerordentlich schwierigen Lage befinde und daß der Zoll mit dazu helfen solle, die deutsche Wirtschaft wieder zu beleben.
Mit der Fernhaltung der ausländischen Konkurrenz können Sie der deutschen Wirtschaft nicht helfen, (Abgeordneter SachsenberH: Und die Aluminiumindustrie )
weil Sie damit rechnen müssen, daß Repressalien von der anderen Seite nicht ausbleiben werden.
Wenn wir dazu übergehen, wie es von der Industrie verlangt wird, Dutzende von Industriezöllen heraufzusetzen, dann wird die Antwort der anderen Staaten nicht ausbleiben können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung geneigt sein sollte, auf diese Zollforderungen der Industrie einzugehen ich hoffe, daß der Herr Neichsaußenminister wenigstens von seinem Ressort aus diesen Wünschen kein Entgegenkommen zeigen wird —, so möchte ich der Negierung entgegenhalten, daß ein Eingehen auf die Zollwünsche im schroffsten Gegensatz zu der von ihr verkündeten Preisherabsetzung in Deutschland stehen würde.
Wollen Sie die Preisherabsetzung in Deutschland fördern, dann ist eine Zollheraussetzung unmöglich, dann werden Sie zu prüfen haben, auf welchem Wege eine Reihe wichtiger Rohstoffzölle herabgesetzt werden kann, weil unter dem.
Schutz der Kartelle eine künstliche Hochhaltung der Preise in Deutschland eingetreten ist, die die Erreichung des Zieles verhindern, eine Wiederbelebung unserer Wirtschaft herbeizuführen.
5896 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sender, Abgeordnete.)
§,) Die Zollpolitik, wie sie vor der deutschen Industrie im Augenblick für eine große Reihe von Positionen verlangt wird, würde nichts anderes zur Folge haben als eine weitere künstliche Hochhaltung der Preise in Deutschland, einen weiteren Abstand zwischen den viel stärker gesunkenen Weltmarktpreisen und den Preisen auf dem deutschen Markt, damit eine weitere Verminderung der Kaufkraft der breiten Masten, eine künstliche Verlängerung der Wirtschaftskrise, unter der jetzt Millionen bereits so schwer zu leiden haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich die Negierung bitten, alsbald dem Reichstag die »oouvontiou oommsroialo« vorzulegen und auf die Ratifizierung dieses Abkommens zu drängen.
Gerade für Deutschland ist die Ratifizierung dieser Konvention von allerhöchster Bedeutung.
Vergessen wir doch nicht, daß es bis jetzt noch der englischen Labour-Regierung gelingen konnte, jenen starken Bestrebungen auf Hochschutzpolitik auch in England Widerstand zu leisten.
Wir sollen nicht das deutsche Interesse verkennen, das dahin gehen müßte, die Bestrebungen der Labour-Regierung, soweit sie gegen den Hochschutzzoll für England gerichtet sind, nach besten Kräften zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können um so mehr darauf drängen, als, soweit bisher überhaupt Zölle in England bestehen, sie nur zu 10 bis 12 Prozent die deutsche Ausfuhr betreffen.
Die deutsche Ausfuhr nach den europäischen Staaten insgesamt ist in hohem Maße aktiv, so daß wir auf die sorgfältige Pflege dieser Handelsbeziehungen den größten Wert legen müssen.
3 Milliarden beträgt die Aktivität der deutschen Handelsbilanz zu den europäischen Staaten, und mit England ist die Bilanz so günstig, daß die Aktivität von 289 Millionen im Jahre 1928 auf eine Aktivität von 441 Millionen im Jahre 1929 gesteigert werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch günstiger liegen die Handelsbeziehungen mit Holland, einem anderen beinahe Freihandelsland, bei dem wir ebenfalls in unserer Haltung entsprechend Rücksicht zu nehmen haben.
Bei Holland hatten wir im Jahre 1928 einen Uberschuß der Ausfuhr gegenüber der Einfuhr von 427 Millionen, der im Jahre 1929 auf 654 Millionen gesteigert werden konnte.
Das zeigt uns die außerordentliche Bedeutung, die darin liegt, daß wir die freihändlerischen Tendenzen in jenen Staaten nach besten Kräften stärken.
Die deutsche Landwirtschaft war außerordentlich schlecht beraten, als sie sich auf Maßnahmen der deutschen Handelspolitik drängen ließ, die gerade eine Gefährdung der Handelsbeziehungen zu jenen nordischen Staaten, unter anderem auch zu Holland herbeiführen mußten.
Denn die wichtigsten Kunden sind doch die breiten arbeitenden Schichten in Deutschland.
Sorgen Sie aber mit Ihrer Handelspolitik, wie es in den letzten Wochen geschehen ist, dafür, daß wir eine ganze Reihe bedeutender Staaten mit unseren Maßnahmen brüskieren, so kann die Verstimmung in jenen Ländern nicht ausbleiben und die Folge wäre eine Erschwerung unserer Ausfuhr, daraus würde folgen eine weitere Stillegung von Betrieben, eine Verkürzung und Verminderung der Beschäftigung, eine weitere Steigerung der Erwerbslosigkeit in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann aber nicht im Interesse der deutschen Landwirtschaft gelegen sein denn damit wird die Kaufkraft vermindert und so natürlich auch die Lage der deutschen Landwirtschaft noch weiter erschwert werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir wünschen um so mehr eine baldige Ratifizierung der Genfer Konvention, damit die freihändlerischen Tendenzen, soweit sie überhaupt in Europa noch vorhanden sind, gestärkt werden.
Wenn man uns etwa auf die Maßnahmen verweist, die jetzt in den Bereinigten Staaten von Nordamerika ergriffen worden sind, so möchte ich dazu bemerken: es kann hier im Hause niemanden geben, der so vermessen wäre, einfach einen schematischen Vergleich der deutschen Lage mit der Lage der Vereinigten Staaten von Nordamerika vornehmen zu wollen.
Vergessen wir doch zunächst nicht, daß die amerikanische Ausfuhr nur 7 Prozent von der Gesamtproduktion des Landes ausmacht, während in Deutschland der Anteil der Ausfuhr ein weitaus bedeutsamerer Teil der deutschen Produktion ist.
Aber wir können doch wahrlich auch nicht die deutsche Kraft mit der Finanz- und Wirtschaftskraft der Vereinigten Staaten vergleichen.
Aber selbst die Maßnahmen der Vereinigten Staaten haben den Protest einer großen Reihe europäischer wie außereuropäischer Staaten hervorgerufen.
Gerade das Beispiel des Vorgehens der Vereinigten Staaten und die Ohnmacht, die demgegenüber die Proteste der europäischen Staaten offenbarten, sollten uns aber deutlich machen, wie notwendig es ist, daß wir das praktisch tun, was der Herr Minister Dr. Curtius theoretisch hier in seinen Ausführungen verkündet hat, nämlich den Völkerbund in der Richtung seiner eigentlichen Ziele zu stärken.
Zu diesm eigentlichen Zielen des Völkerbunds gehört es auch, darauf hin zu wirken, daß in möglichster Bälde nicht nur geredet, sondern praktisch gehandelt werde in der Richtung der Herstellung einer stärkeren Solidarität der europäischen Staaten.
Hier winkt der deutschen Außenpolitik eine große Aufgabe!
Herr von Freytagh hat davon gesprochen, daß der deutschen Außenpolitik wieder ein großes Ziel gestellt werden müsse, er hat sich aber gar nicht die Mühe gegeben, zu sagen, was er unter dieser großen Aufgabe versteht.
Hier hätte er eine gute Gelegenheit, der deutschen Außenpolitik eine große Aufgabe zu weisen, jene große Aufgabe, zu der Deutschland berufen ist, nicht sowohl auf Grund seiner geographischen Lage allein, sondern auch auf Grund der besonderen Struktur seines Landes, seines Angewiesenseins auf Außenhandelsbeziehungen.
In Genf ist bisher nur ein zager, sachter Anfang gemacht worden.
Wir glauben aber, daß wir jetzt eine glänzende Gelegenheit hätten, um durch die Vertretung der deutschen Aufgabe zugleich auch den europäischen Interessen zu dienen.
Der Herr Minister hat als Ziel seiner Politik verkündet die Sicherung des Weltfriedens.
Es gibt keine bessere Untermauerung dieses Ziels als die wirtschaftliche Verständigung Europas.
Ich betone dabei aber ausdrücklich: Diese wirtschaftliche Verständigung Europas, die wir in Bälde herbeizuführen wünschen, darf nicht zu einem Gegensatz der Kontinente zueinander Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
5897 Tender, Abgeordnete.
1 Gl führen.
Wir glauben, daß es weder dem europäischen noch dem amerikanischen Interesse dienen würde, wenn man den europäischen Kontingent nur einte, um ihn in Gegensatz zum amerikanischen oder einem anderen Kontinent zu stellen sondern wir glauben, daß dem Interesse aller Kontinente und Länder dadurch gedient wäre, wenn durch diese Verständigung innerhalb Europas die Voraussetzungen geschaffen würden für die Kooperation, für die Zusammenarbeit aller Staaten der Welt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg sVD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte an ein Wort anknüpfen, das der Herr Reichsaußenminister gestern zum Schluß seiner Rede gesagt hat.
Er hat ausgeführt, daß in der letzten Zeit sehr viel über das sogenannte Primat der Außenpolitik gesprochen worden sei, und hat darauf hingewiesen, daß in einem solchen Primat der Außenpolitik eine gewisse Gefahr läge.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat damit das getroffen, was wir an der Politik Stresemanns und an der Politik seiner Vorgänger und der Regierungen, die bisher Deutschland in den letzten zehn Jahren führten, kritisiert haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben unsererseits immer wieder zum Ausdruck »gebracht, daß wir dieses Primat der Außenpolitik unter Vernachlässigung der Wirtschaft auch im außenpolitischen Interesse für verhängnisvoll halten.
(L) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich einiges aus meiner letzten außenpolitischen Rede, die ich anläßlich der Debatte über Annahme des Doung-Plans gehalten habe, vorlese.
Ich habe damals über unsere Stellungnahme zu diesem von der Volkspartei verfolgten Primat der Außenpolitik folgendes ausgeführt: Ich bin der Auffassung, daß der Erfolg jeder konsequenten Außenpolitik daraus beruht, daß man erst eine gewisse Stabilität der Wirtschaft geschaffen hat.
Sie können keine konsequente und starke Außenpolitik treiben, wenn Sie inzwischen die Wirtschaft vollkommen versanden lassen.
Und das ist der Vorwurf, der heute der Deutschen Dolkspartei gemacht wird das Ziel der Räumung vor Augen, hat sie die gesamte deutsche Wirtschaft in eine Situation gebracht, aus der die deutsche Wirtschaft und damit das deutsche Volk jetzt nur außerordentlich schwer wieder herauskommen kann.
Wenn Sie sich einmal die Staatsleute ansehen, die in der Weltgeschichte eine Rolle gespielt haben, die das Fundament für die Größe irgendeines Volks gelegt haben, dann sind sie immer davon ausgegangen, zunächst eine wirtschaftlich gesunde Grundlage für ihr Volk zu schaffen.
Weil wir aber der Auffassung sind, daß die wirtschaftliche Freiheit, sowohl des einzelnen als auch der Nation, das Primäre ist und wir nur dazu kommen können, wenn wir mit allen Kräften dahin streben, unsere Wirtschafts- und Finanzpolitik auf eine gesunde Grundlage zu stellen, hat die Wirtschastspartei in den letzten Jahren immer Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
wieder betont, daß sie nur eine Politik mitmachen (Sj kqnn, die dafür sorgt, daß die Voraussetzungen für die Gesundung unseres Körpers geschaffen werden.
Ich verstehe, daß das Ziel der Befreiung der Nheinlande der Deutschen Dolkspartei bedeutsam erschien, daß sie glaubte, demgegenüber andere Rücksichten zurückstellen zu können.
Aber ich bin der Überzeugung, daß man mit solcher überragenden Voranstellüng dieses Zieles, mit diesem Primat der Außenpolitik doch letzten Endes dem deutschen Volke keinen Gefallen getan hat.
Wenn ich diese Ausführungen mit dem vergleiche, was der Herr Reichsaußenminister gestern zum Ausdruck gebracht hat, so muß ich eigentlich feststellen, daß wir uns in vollkommener Übereinstimmung befinden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Reichsaußenminister Curtius hat gestern gesagt: Es mag Zeiten geben, in denen das Schwergewicht der staatlichen Tätigkeit in der Betonung der Außenpolitik, andere Zeiten, in denen die stärkere Intensität des Staates auf dem Gebiete der Innenpolitik liegt.
Immer aber besteht eine unauflösliche Verbindung, und jedenfalls gilt für die Gegenwart, daß erfolgreiche Außenpolitik nur möglich ist auf gesicherter Innenbasis, und daß wir daher auch vom Standpunkt der Außenpolitik mit allen Kräften für eine Konsolidierung unseres innerstaatlichen Lebens zu sorgen haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Zerren, ich habe vorhin schon gesagt, daß die Politik der Deutschen Volkspartei, die durch eine vollkommene Vernachlässigung unseres Wirtschaftslebens und unserer Wirtschaftspolitik ausgezeichnet war, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) uns zum Gegner dieser Politik gemacht hat, und ich stelle fest, daß sich der Herr Reichsaußenminister vr.
Curtius mit dem, was er gestern gesagt hat, in absoluten Gegensatz zu der Politik der Volkspartei und der Politik gestellt hat, die Stresemann während seiner ganzen Amtszeit vertreten hat.
Meine Damen und Herren!
Wir freuen uns, daß die Erkenntnis auch bei der Deutschen Volkspartei über diese Fehler endlich da ist!
Wir glauben, daß inzwischen die Wirtschaft allerdings unter dieser Politik so gelitten hat, daß die wirtschaftspolitische Souveränität des deutschen Volks und des Deutschen Reichs in sehr ernste Gefahr gekommm ist.
Trotzdem begrüßen wir, auch wenn es etwas spät ist, die Deutsche Volkspartei als Mitkämpfer für die Sanierung unserer deutschen Wirtschaft.
Ich möchte in diesem Zusammenhange einen Bibelspruch zitieren, der sagt: Im Himmel ist inebr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
Ich freue mich, daß jetzt auch ein Vertreter der Deutschen Dolkspartei da ist, denn ich spreche nicht gern über jemanden, der sich nicht wehren kann.
Es gibt Stimmen, die sagen, daß die Deutsche VolksPartei den neuen Kurs des Abrückens von derRegierung letzt nur eingeschlagen habe, um bei der Beamtenschaft besser agitieren zu können.
Meine Damen und Herren, ich glaube das nicht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit.)
5898 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sachsenberg »Abgeordneter.)
O-) Ich glaube, daß die Deutsche Volkspartei sehr wohl weiß, daß der Stimmenverlust, den sie jetzt in Sachsen zu verzeichnen hatte, nicht etwa darauf zurückzuführen ist, daß sie gegen das Beamtennotopfer gesprochen Hut, sondern darauf, daß sie die Wirtschaft in einer Weise vernachlässigt hat, die die Wirtschaft sich nun einmal nicht gefallen läßt!
Ich nehme an, daß die Volkspartei jede Gelegenheit benutzen wird, um die Fehler wiedergutzumachen, die früher von ihr gemacht worden sind, und daß sie infolgedessen mit dieser Negierung zusammen dafür sorgen wird, daß eine Wirtschaftspolitik getrieben wird, die geeignet ist, die schweren Schäden abzustellen.
Nun zu den Ausführungen des Ministers und der Fraktionsredner über unsere auswärtige Politik im allgemeinen.
Wenn man die Rede des Herrn Außenministers und seine früheren Reden hörte, so mußte man eigentlich zu der Überzeugung kommen, daß wir in Deutschland die Führung der europäischen Politik mehr oder minder in der Hand gehabt haben.
Wenn ich vom Rapallo-Vertrag absehe, so kann ich nur feststellen, daß dem nicht so ist!
Unsere Politik wie überhaupt die Politik der europäischen Kontinentalstaaten ist seit vielen Jahren oder Jahrzehnten ausschließlich oder jedenfalls maßgebend von England beeinflußt worden.
Englische Führung und englisches Wollen haben wir ja gerade auch zu Beginn des Weltkrieges in so starkem Maße gefühlt.
Mir will scheinen, als ob die Leiter und auch die Kritiker unserer Außenpolitik ebenso wie diejenigen der übrigen kontinentaleuropäischen Großmächte teils bewußt, teils unbewußt diese starken Einwirkungen übersehen, welche das große Spiel der englischen Weltpolitik auf die einzelnen europäischen Staaten und beM sonders auf ihre Beziehungen untereinander ausübt.
Wie stark diese geheime Zügel des Foreign Office die kontinentaleuropäischen Geschicke von jeher lenkten, zeigt deutlich auch die ruhmreichste Zeit preußisch-deutscher Geschichte.
Friedrich der Große hat den Siebenjährigen Krieg nicht ohne Subsidien aus englischen Kassen geführt.
Bismarck konnte selbst nach Sedan erst im harten, nicht voll erfolgreichen Ringen mit dem englischen Widerstand Deutschland den Weg frei machen.
Wir alle, Deutsche, Franzosen und Rüsten, schämen uns dieser versteckten und doch sehr fühlbaren Zügelführung!
Aber wir können nur dadurch an unsere Befreiung von dieser Zügelführung arbeiten, daß wir vor uns selbst und vor den anderen in gleicher Lage befindlichen europäischen Nationen offen und nachdrücklich auf diese Zügelführung hinweisen.
Dann würden zum Beispiel Rußland und Deutschland erkennen, daß nicht nur die großen Gefahren gegenseitiger innerpolitischer Beein flustung und die Verschiedenartigkeit ihrer Staatsverfastung hemmend dem durch geographische und wirtschaftliche Bedingtheiten vorbestimmten Zusammenwirken entgegenstehen.
Dann würden auch Deutschlanv und Frankreich bei all den vielen schmerzhaften Reibungen, die ihnen die hundertgestaltigen zwischen ihnen spielenden Fäden bereiten, nicht immer nur im Gegenpart an Seine und Spree den Urheber der eigenen Schmerzen sehen, sondern schärfer den großen Dritten beobachten, der jenseits des Kanals immer wieder an diesen Fäden heimlich zieht.
Man geht wohl nicht fohl, wenn man auch Briands Memorandum von diesem Gesichtspunkt aus einer Beurteilung unterzieht.
An sich sind die Gedanken des Briandschen Memorandums auch von unserem Stand-'Punkt durchaus zu begrüßen!
Die stärkste Ohrfeige, die Briands Paneuropaplan bekommen hat, war meines Erachtens die Ablehnung des Kanaltunnelprojekts durch England, das dadurch deutlich den kontinentaleuropäischen Völkern auch auf ausschließlich verkehrsmäßigem Gebiet eine engere Gemeinschaft, die die Technik heute zu schaffen vermag, aussagte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
England hat das Projekt angeblich aus militärischen Gründen abgelehnt.
Nun, meine Damen und Herren, diejenigen, die sich einmal mit diesem Projekt befahr haben, wissen, daß es ein Kinderspiel ist, einen derartigen Tunnel durch eine geringe Sprengladung zu zerstören.
Diese Begründung ist aber ein Ilnsinn und es ist viel von der Welt verlangt, zu glauben, daß wirklich militärische Gründe zu der Ablehnung geführt hätten.
Das bedeutsamste und weltpolitisch Interessanteste dieser Ablehnung scheint aber mir zu sein, daß der Schlag gegen dieses wichtige europäische Projekt von der englischen Arbeiterregiernng geführt wurde!
Hat Herr Dr. Breitscheid diesen Schlag gegen die europäische Verständigung nicht erkannt, oder wagte er nur nicht, ihn genügend zu würdigen, weil er von seinen Parteifreunden in England geführt wurde
Es tut mir sehr leid, daß Herr Breitscheid, der die sozialdemokratische Fraktion in dieser Frage vertreten hat, nicht hier ist.
Parteipolitisch kann ich verstehen, daß er darüber nicht gesprochen hat, denn für Herrn Breitscheids Wähler darf eben nur der Rechten dieses Hauses für alle Schwierigkeiten, die einer Verständigung in Europa im Wege stehen, die Schuld gegeben werden.
Ein Außenpolitiker von dem Format und (i , den Erfahrungen des Kollegen Breitscheid sollte aber doch in einer emstündigen Rede zu der gesamten Außenpolitik auch ein kleines Wörtchen über England gefunden haben, wenn er den wahren Machtverhältnissen in der Weltpolitik Rechnung tragen will.
Herr Breitscheid spricht so gern von der internationalen Solidarität der Arbeiterschaft und von dein diesbezüglichen Einfluß der Sozialdemokratischen Partei.
Ich kann Herrn Kollegen Breitscheid nur sagen: W Rtiocku,!
w g.
1 ta!
Gerade die englische Arbeiter regierung sollte dafür sorgen, daß die britische Nativ », die zum Herrenvolk erzogen, aufhört, Europa mir Indien zu verwechseln, wo der Kampf zwischen Mohammedanern und Buddhisten eine der tragenden Grundpfeiler der englischen Herrschaft ist.
Aus die Tätigkeit der englischen Regierung und des englischen Foreign Office auf dem europäischen Kontinent sollte das Auswärtige Amt in Zukunft mehr Aufmerksamkeit verwenden, als es nach meiner Auffassung bei allen außenpolitischen Kombinationen und Erwägungen bisher geschehen ist.
Ich erinnere da nur andre sogenannte Seeabrüstungskonferenz, die in London getagt hat.
Ich habe nicht gesehen, daß die deutsche Öffentlichkeit oder das deutsche Auswärtige Amt dieser Seeabrüstungskonferenz die ihr gebührende Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
Wenn wir nach den Gründen für die Abhaltung dieser Seeabrüstungskonferenz fragen, wenn wir uns einmal ansehen, was dort geschehen ist, so müssen wir feststellen, daß es sich dort um alles andere als um Seeabrüstung oder Verständigung gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
5899 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
Verständigung und Annäherung war dort keine Rede, im Gegenteil, die Gegensätze sind dort vielleicht sogar künstlich verstärkt worden.
Es hat sich besonders darum gehandelt, gewisse Dinge zu verschleiern, die heute vor allem auf dem Rüstungsgebiete zwischen den Nationen vorgehen.
Ich habe gehört, daß der italienische Außenminister bei dieser Konferenz das Ziel hatte, durch gewisse Abstriche, die am Marineetat gemacht werden sollten, die Möglichkeit einer Finanzierung der Luftaufrüstung in Italien zu bekommen.
Dieser Frage der Luftaufrüstung, die während der Seeabrüstungskonferenz in London hinter den Kulissen gespielt hat, ist nicht annähernd die Aufmerksamkeit geschenkt worden, die wir in Deutschland diesen Ereignissen hätten schenken müssen.
Ich glaube, es wäre sehr nützlich gewesen, und wäre auch heute noch sehr nützlich, wenn sieh die deutsche Politik mit dem befaßte, was da in London in bezug auf die Seeabrüstung zugunsten einer Luftaufrüstung geschehen ist.
Ich glaube, daß die europäischen Staatsleute überhaupt der Entwicklung der Technik und den sich daraus ergebenden grundsätzlichen tlmstellungsmöglichkeiten und Umstellungen in der Außenpolitik heute nicht die Bedeutung zumessen, die ihnen zukommt, weil sie immer nur mit dem rechnen, was augenblicklich ist, aber nicht mit dem, was in den nächsten Jahren sein wird.
Ich glaube und habe das in Vorträgen und Schriften mehrfach zum Ausdruck ge bracht, daß die technische Entwicklung der Luftfahrt in viel viel höherem Maße, als unsere Staatsleute anneh men, auf die Politik der Staaten, insbesondere in Europa, Einfluß gewinnen wird!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und im Zentrum.)
u, 1 Meine Damen und Herren, ein Wort zu den Aus führungen über unsere Rußlandpolitik.
Ich befinde mich da in vollkommener Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Schreiber.
Ich bin der Überzeugung, daß wir, wenn wir Rußland gegen über in unserer Aufmerksamkeit nachlassen, wenn wir zulassen, daß Rußland sich weiter wie bisher in unsere innenpolitischen Verhältnisse einmischt, unseren Ireundschaftsbeziehungen zu Rußland den schlechtesten Dienst erweisen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und dem Zentrum.)
Das Auswärtige Amt hat diesen Beziehungen zu Rußland durch das letzthin von ihm herausgegebene Kommunique keinen sehr guten Dienst erwiesen.
Ich bin weiterhin der Überzeugung, daß unsere Beziehungen zu Rußland wie es in allen Zeiten der deutsch-russischen Politik gewesen ist, und wie cs Kollege Schreiber vorhin an Hand von Bismarcks Gedanken und Erinnerungen ausgeführt hat von der Stärke abhängig sein werden, mit der wir unsere Interessen und unsere Rechte gegenüber Rußland geltend machen und uns verbitten, daß es sich in unsere innenpolitischen und vor, allem auch in die Beziehungen unserer Religionsgemeinschaften einmischt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und im Zentrum.)
In bezug auf die Rußlandpolitik bin ich in der glücklichen Lage, mich auch einmal mit dem Herrn Kollegen Breitscheid in vollkommener Übereinstimmung zu befinden.
Der Herr Kollege Breitscheid hat bezüglich gv) der deutsch-russischen Handelspolitik ausgeführt, er sei der Auffassung, daß das Meistbegünstigungsrecht, das wir der russischen Regierung im deutsch-russischen Handelsvertrag gegeben haben, eigentlich eine Farce wäre.
Das kann ich nur unterschreiben, denn ein Meistbegünstigungsrecht gegenüber einem Staat, der ein Außenhandelsmonopol statuiert hat, ist ein Unsinn.
Wir haben damals das Meistbegünstigungsrecht gegeben, ohne zu wissen, was das Außenhandelsmonopol praktisch für uns bedeuten würde.
Deshalb möchte ich das Auswärtige Amt bitten, daß der deutsch-russische Handelsvertrag unter Berücksichtigung dieses Gesichtspunktes so bald wie möglich einer Revision unterzogen werde.
Ich möchte auch noch kurz ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid über das beabsichtigte Revirement in der diplomatischen Vertretung in Rußland sagen.
Der Kollege Breitscheid hat sowohl im Auswärtigen Ausschuß wie im Haushaltsausschuß sehr pointierte Worte gegen den Mann gefunden, den das Auswärtige Amt beziehungsweise der Reichsaußenminister nach Moskau entsenden will.
Ich glaube, daß bei dieser Kritik parteipolitische Gesichtspunkte eine sehr große Rolle spielen, denn der Betreffende ist derjenige gewesen, der seinerzeit, als das Kabinett Luther über die Flaggenfrage stürzte, einen Vorstoß für die alte deutsche Flagge unternommen hat.
Ich bin der Meinung, daß wir solche parteipolitischen Gesichtspunkte bei der Frage der Besetzung außenpolitischer Stellen ausschalten sollten, und möchte infolgedessen ausdrücklich erklären, daß ich mich mit diesen Ausführungen, die den betreffenden Mann als einen Projektemacher bezeichneten, nicht identifizieren möchte.
Dann, meine Damen und Herren, einige Worte zur Kvlonialpolitik.
Der Herr Reichsaußenminister hat vorhin dankenswerterweise zum Ausdruck gebracht, daß er sich mit allen Mitteln gegen die Absicht Englands wehren werde, die Mandatsgebiete in englische Kolonien umzuwandeln, und daß er auch innerhalb des Völkerbundes, dem diese Frage noch vorzulegen wäre, eine entsprechende Demarche unternehmen werde.
Heute über deutsche Kolonialpolitik zu sprechen, wie es der Herr Kollege Schnee von der Deutschen Volkspartei bei früheren Debatten über die Außenpolitik getan hat, ist natürlich außerordentlich schwer.
Daß wir auf die Dauer ohne Siedlungsgebiete für Deutschland nicht auskommen werden, ist selbstverständlich.
Wie und auf welchem Wege wir wieder zu solchen Siedlungsgebieten kommen können, ist eine Frage, die zu beantworten ich mich heute nicht unterfangen möchte.
Ich glaube aber, daß wir für die Beantwortung dieser Fragen in dem früheren japanischen Botschafter Dr. Solf, der ja früher einmal das Reichskolonialamt geführt hat, einen hervorragenden und in jeder Hinsicht bewährten Fachmann und Politiker haben.
Er ist gerade in der letzten Zeit wieder im Zusammenhang mit der deutschen Kolonialpolitik hervorgetreten so hat er vor einigen Monaten einen Vortrag über seine Auffassungen über die deutsche Kolonialpolltik gehalten, dem ich mich vollinhaltlich anschließen kann.
Nun, meine Damen und Herren, ein Paar Worte zu unserer Handelspolitik.
Aus den temperamentvollen Ausführungen der Frau Kollegin Sender hat man ja erkennen können, ein wie umstrittenes Gebiet die deutsche Handelspolitik ist.
Frau Sender, auch wir sind mit vielem, was in der deutschen Handelspolitik geschehen 851 5900 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sachsen-erg, Abgeordneter.)
(L) ist, nicht einverstanden.
Wenn wir trotzdem der Zollpolitik, die von der Regierung Brüning gemacht worden ist, zugestimmt und damit die Gefahr einer Belastung der Massen auf uns genommen haben, so deshalb, weil wir der Überzeugung sind, daß die Stärkung des inneren Marktes zu einer Zeit, wo wir den Auslandsmarkt noch nicht in vollem Umfang, noch nicht in einem Umfang, wie er für unsere Wirtschaft notwendig ist, zur Verfügung haben, vorgenommen werden muß.
(Abgeordnete Frau Sender: Das kann aber nur Hand in Hand gehen!)
Selbstverständlich kann es nur Hand in Hand gehen.
Aber augenblicklich ist diese Stärkung des inneren Marktes primär.
Wir können all das, was Sie vorhin skizziert haben über die Eroberung ausländischer Märkte für unsere Waren, nicht von heute aus morgen erreichen.
Wenn wir aber inzwischen den inneren Markt dadurch kaputt gehen lassen, daß wir die Landwirtschaft kaputt gehen lassen, dann nützt uns der ausländische Markt auch nichts mehr, und Sie müssen doch zugeben, Frau Sender, daß wir vor dieser Gefahr stehen, weil die Landwirtschaft schon beinahe kaputt ist.
(Abgeordnete Frau Sender: Nicht von außen her, die Schwierigkeiten sind in der deutschen Landwirtschaft selber entstanden!)
Aber Sie können doch den deutschen Bauern nicht von heute aus morgen zu einer vollkommenen Umstellung seines Betriebes bringen, dazu braucht er Zeit der deutsche Bauer ist konservativ in seiner Einstellung, Sie müssen ihm irgendwie Hilfe zukommen (8) lassen.
Sie müssen auch bedenken, daß die deutsche Landwirtschaft ihrerseits nicht in der Lage ist, durch tzjne beliebige Steigerung der Produktion oder ihres Umsatzes nun die hohen Produktionskosten und die hohen Steuerlasten einfach abzudecken.
Wenn irgendein Industrieunternehmen die Lasten nicht mehr tragen kann, ist es immerhin möglich, durch eine Intensivierung des Betriebes, durch eine Steigerung des Absatzes diese Lasten vielleicht noch tragbar zu machen.
Der an seine Scholle als Produktionsmittel gebundene Landwirt ist aber dazu absolut nicht in der Lage.
Infolgedessen ist das, was jetzt in bezug aus die Zollgesetzgebung geschehen ist, etwas, mit dem wir zwar unter normalen Verhältnissen nicht einverstanden wären, denn die Agrarzölle sind gegenüber der Vorkriegszeit vervielfacht, wohl aber unter den besonderen Verhältnissen von heute, die eine Stärkung des inneren Marktes und damit eine Hilfe für die Landwirtschaft im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft bedingen.
Das ist der Grund, weshalb wir mit diesen Maßnahmen des Kabinetts Brüning einverstanden sind.
(Wehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In der Frage der Handelspolitik sind wir der Auffassung, daß das Auswärtige Amt seinen Vertretungen draußen in viel höherem Maße, als das bisher geschehen ist, auferlegen sollte, sich um die deutsche Wirtschaft und um die Absatzmöglichkeiten der deutschen Wirtschaft zu kümmern.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die meisten unserer Auslandsvertretungen sollten, wie das bei den englischen der Fall ist, in erster Linie Wirtschaftsvertetungen der gesamten deutschen Nation sein.
Bei der Auswahl der Vertreter sollten weniger die diplomatischen Qualitäten und mehr die wirtschaftlichen Qualitäten berücksichtigt werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn wir über die Zollpolitik unsererseits noch etwas Konkretes sagen sollen, so ist es der Wunsch, daß das Auswärtige Amt bzw.
das Reichswirtschaftsministerium aus dem bisher beschrittenen Wege fortschreitet, das heißt, daß in erster Linie einmal mit dem nahen Osten und Südosten, mit Polen, Rumänien, der Türkei da stimme ich auch mit Frau Sender überein die Handelsbeziehungen sehr viel enger geknüpft werden sollten, als das heute der Fall ist.
Daß Länder wie Australien nicht in dem Maße als Abnehmer für uns in Frage kommen wie unsere nächsten Nachbarn im Osten und Südvsten, ist nur allzu selbstverständlich.
Wenn heute das Bestreben vorliegt, von diesen Ländern Ware abzunehmen, wenn wir landwirtschaftliche Produkte aus Rumänien, aus der Türkei ich erinnere nur an Baumwolle unter der Bedingung einführen, daß dann auch deutsche Erzeugnisse in höherem ümsang als bisher dort aus den Markt gebracht werden, so ist das eine Politik, die unsere volle Zustimmung findet.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß Länder wie Australien für uns als Warenaustauschländer nicht entfernt in dem Maße in Frage kommen.
Ich weise darauf hin, daß Australien heute Wertzölle bis zu 60 und 80 Prozent hat, so daß wir mit unserer Ware überhaupt nicht hereinkommen, während wir bis vor ganz kurzer Zeit den größten Teil unserer Einfuhr an Baumwolle von Australien bekamen.
Sv haben wir viel Geld nach Australien gegeben, ohne auch nur irgendeinen Gegen- wert an Ausfuhr nach Australien dafür zu bekommen.
Ich möchte also als Grundsatz ausstellen, daß wir in erster Linie mit den Ländern engere Beziehungen, auch politische, anknüpfen sollten, mit denen wir eine aktive Handelsbilanz haben oder durch geeignete Maßnahmen schaffen können, wenn dieser Grundsatz auch natürlich in gewissem Umfang variabel sein muß.
Wir sollten Ländern gegenüber, die unsere Abnehmer nicht sein wollen und nicht sein können, als Käufer eine größere Zurückhaltung wahren.
(Abgeordnete Sender: Wir haben beträchtliche Ausfuhren nach Ländern, mit denen unsere Handelspolitik nicht aktiv ist!)
Frau Sender, das mag an einzelnen Stellen absolut zutreffen aber es gibt eine ganze Reihe von Ländern ich erinnere vor allem an die englischen Kolonien —, wo wir lange Zeit Großabnehmer gewesen sind, ohne daß für uns die Möglichkeiten bestanden haben, unsere Waren nach diesen Ländern abzusetzen.
Auch ich bin der Überzeugung, daß eine gesunde Wirtschafts- und Handelspolitik, daß der Austausch von Waren mit dem Auslande, daß der Aufbau unserer wirtschaftlichen Beziehungen vor allem mit unseren kontinentaleuropäischen Nachbarn das sicherste Band für den europäischen Frieden und den Weltfrieden sein wird.
Ich bin überzeugt, daß, wenn unsere auswärtige Politik sich Primär auf diesen Zweig der Betätigung wirft und die diplomatischen Fragen demgegenüber etwas mehr in den Hintergrund treten, wir nicht nur für Deutschland, sondern für den europäischen und Weltfrieden sehr viel tun.
5901 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
(L) In diesem Zusammenhang möchte ich, wenn ich über die Frage der Verständigung spreche, noch ein Wort an einen unserer Nachbarn richten, der anscheinend den Haß des Krieges noch immer nicht begraben hat.
Ich bin vor einem Jahre in Belgien gewesen und habe mir dort auch einige der sogenannten Kriegsmuseen angesehen.
Im Kriegsmuseum in Zebrügge befinden sich noch heute Ölgemälde, in denen die erdichteten Greueltaten deutscher Soldaten bildlich dargestellt sind.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei!)
Wenn eine Regierung, die im Völkerbund sitzt und von Völkerversöhnung spricht, es zuläßt, daß solche erlogeneil Geschichten in bildlicher Darstellung der Bevölkerung zu Tausenden und Hunderttausenden, wie das in dem Museum in Zeebrügge geschieht, gezeigt werden, dann ist das kein Zeichen eines Willens zur Verständigung, sonder »das Gegenteil davon.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb habe ich in einem Antrag, der auch von den übrigen bürgerlichen Fraktionen unterzeichnet worden ist, meinerserts das Auswärtige Amt aufgefordert, alle Maßnahmen zu ergreifen, um das Verschwinden dieser schauderösen Gemälde herbeizuführen.
Nun ein Wort zum Etat selber.
Vorhin hat sich eine sehr lebhafte Debatte zwischen dem Herrn Reichsaußenmimster und dem Berichterstatter des Haushalts des Auswärtigen Amtes, Herrn von Freytagh-Loringhoven, abgespielt.
Ich muß sageil, daß diejenigen Mitglieder des Haushaltsausschusses, die nicht ä tont z-eix die Stellung der Regierung glauben verteidigen zu 8) müssen, die also objektiv an die Dinge herangehen, doch wohl sagen müssen, daß Herr von Freytagh-Loringhoven in sehr vielem, was er in seiner Berichterstattung angeführt hat, durchaus recht hat.
Wir sind der Ausfassung, daß die Möglichkeiten, Ersparnisse im Auswärtigen Amt zu erzielen, noch nicht annähernd erschöpft sind.
Wir sind auch der Liberzeugung, daß, mag auch die eine oder andere Zahl, die der Herr Berichterstatter angeführt hat, angreifbar sein, im ganzen gesehen die Darstellungen, die Herr von Freylagh-Loringhoven uns gegeben hat, richtig sind und davon zeugen, daß wir eine Personalinflation sowohl in der Zentrale als auch bei den Auslandsvertretungen haben, der unbedingt Einhalt geboten werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtsschaftspartei.)
Herr Staatssekretär es tut mir sehr leid, daß der Herr Minister nicht da ist —, ich habe schon im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht und möchte das noch einmal betonen, daß wir in diesen Fragen mit dem Herrn Berichterstatter vollkommen konform gehen.
Wir sind der Auffassung, wenn es vor dem Kriege mit sehr viel geringerem Personal gegangen ist, und wenn England und Frankreich in den meisten Missionen mit sehr viel geringerem Personal arbeiten, dann müßte es Deutschland, das seine Aktivität besonders auf das wirtschaftliche Gebiet legen sollte, möglich sein, in dieser Notzeit mit einem viel geringeren diplomatischen Personal auszukommen, als es heute der Fall ist.
Wir wenden uns aufs energischste gegen diese Personalinflation und dagegen, daß das Auswärtige Amt glaubt, den Höhepunkt der Sparsamkeit erreicht zu haben.
Wir sind der Auffassung, daß das noch lange nicht der Fall ist und daß noch sehr viele Möglichkeiten vorhanden (6) sein werden, auch im auswärtigen Etat Ersparnisse zu machen.
Wir haben angekündigt, daß wir zwischen der zweiten und der dritten Lesung noch sehr erhebliche Abstriche am Etat des Auswärtigen Amts verlangen werden, und ich kann schon heute sagen, daß wir uns, wenn diese Abstriche nicht vorgenommen werden, wahrscheinlich nicht werden entschließen können, dem Etat des Auswärtigen Amts in der gegenwärtigen Form zuzustimmen.
Ich glaube, das Auswärtige Amt täte gut daran, sich aus diese Meinung einzustellen und von sich aus, wie es übrigens der Herr Reichsaußenminister persönlich dankenswerterweise zugesagt hat, mehr entgegenzukommen, als es bisher geschehen ist.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zur Frage der ABE-Bvtschaften in den latein-amerikamschen Staaten.
Der Herr Reichsaußenminister hat im vorigen und auch in diesem Jahr um diese Botschaften gekämpft, Ich habe schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß ich nicht glaube, daß unsere Stellung in Südamerika davon abhängig ist, ob unsere deutschen Vertretungen Botschaften oder Gesandtschaften heißen, oder ob sie etwas mehr oder weniger Repräsentation machen können.
Ich bin der Überzeugung, daß die Politik der latein-amerikanischen Staaten in erster Pinie von dem Kreditbedürfnis der diesbezüglichen Regierungen abhängig ist, und dieses Kreditbedürfnis tonnen wir als Deutsche bestimmt nicht befriedigen, sondern das wird von den amerikanischen Großbanken befriedigt werden.
Da spielt es gar keine Rolle, ob unsere deutsche Vertretung als Gesandtschaft oder als Botschaft nicht gegen diese Maßnahmen der amerikanischen Hochfinanz an- V) kommen kann.
Das Zentrum hat im Ausschuß erklärt, daß beachtenswerte Berichte aus diesen Staaten sogar dahin gehen, daß den deutschen Interessen nicht damit gedient wäre, tvenn wir höhere Repräsentationskosten aufwenden und unsere Vertretungen zu Botschaften ernennen würden.
Soweit meine Kenntnis der dortigen Verhältnisse allerdings auch nur aus Briefen und Berichten reicht, muß ich dieser Auffassung des Zentrums vollkommen beistimmen.
Ich bin der Überzeugung, daß wir uns diesen Luxus durchaus sparen und in viel höherem Maße dafür sorgen sollten, daß wir von unseren ausländischen Vertretungen über die wirtschaftlichen und handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu diesen Ländern besser als bisher informiert werden und die diplomatischen Formalfragen, ob Botschaft oder Gesandtschaft, zurücktreten.
Meine Damen und Herren!
Ich kann in dieser Stunde diesen Platz nicht verlassen, ohne über die Frage der Befreiung des Rheinlandes auch für meine Fraktion einiges gesagt zu haben.
Ich bin der Auffassung, daß am Schlußpunkt jeder außenpolitischen Betrachtung in dieser Stunde die Frage der Befreiung des Rheinlandes stehen muß.
Auf die Freude unserer rheinischen Brüder und unser aller Freude fällt der schwere Schatten des unerhörten wirtschaftlichen Druckes, den das Gesamtvolk zur Erzielung dieser Befreiung zum jetzigen Zeitpunkt übernommen hat, fällt weiter der Schatten des Stockens der Verhandlungen über das Saarland.
Wir wünschen auch der Saar eine baldige Befreiung.
Aber wir richten an die Reichsregierung die dringende Mahnung, eine Beschleunigung der Befreiung des Saarlandes nicht durch neue Opfer erkaufen 5902 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Sachsenberg, Abgeordneter.)
() zu wollen, die unsere Volkswirtschaft nun einmal nicht mehr tragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Saar wird auch ohne neue Opfer wieder deutsch werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir bekennen uns in dieser Stunde erneut freudig zu der großen Dankesschuld, die wir der rheinischen Bevölkerung gegenüber haben.
Wir wissen, daß wir alle schwer an dieser Schuld zu tragen haben werden, wenn jetzt, nachdem wir unser Letztes für die Räumung Hingaben, die wirtschaftlichen Nöte nach Abzug der Besatzung Handel und Gewerbe der befreiten Gebiete erdrücken werden.
Für unsere gesamte Außenpolitik bedeutet die Rheinlandräumung einen bedeutsamen Abschnitt.
Möge ihre Wirkung gerade auf die Besserung der deutsch-französischen Beziehungen hinter dem erhofften Ausmaße nicht zurückbleiben.
Ich glaube, ein wertvolles Mittel hierzu würde es sein, wenn künftig, nachdem diese schmerzhaftesten ständigen Reibungen zwischen den Völkern Deutschlands und Frankreichs in der Räumung beseitigt sind, die Politischen Führer beider Nationen in der Gesamtbetrachtung der Beziehungen zwischen den beiden Staaten auf die Zügelführung des britischen Weltreichs die Aufmerksamkeit richten würden, deren diese Tätigkeit Englands bedarf.
(Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann auf die zahlreichen Angriffe, die gestern und heute gegen mich unternommen worden sind, nur in wenigen Stichworten antworten, um nicht meinem Freunde Stubbendorff die Zeit wegzunehmen, die er zur Besprechung des polnischen Handelsvertrags braucht.
Herr De.
Schreiber hat auf die französische Kulturausgaben hingewiesen.
Formell gehören sie zum größten Teil in das Gebiet des Wirtschaftlichen.
Sie würden bei uns also in den Etat des Reichswirtschaftsministeriums fallen.
Ich bin mit Herrn Dr. Schreiber vollkommen in der Auffassung einverstanden, daß unser Kulturetat viel zu klein ist und im Interesse des Auslandsdeutschtums erhöht werden muß.
Das habe ich in meinem Bericht und auch in meiner gestrigen Rede betont.
An meinen Ziffern vermögen seine Mitteilungen nichts zu ändern, selbst dann nicht, wenn wir die gesamten Gelder für Ausstellungen und dergleichen hinzuschlagen.
Es handelt sich um etwa 37 Millionen Frankens, 6 Millionen Mark.
Das ergäbe für den französischen Etat statt 36 Millionen etwa 42 Millionen Reichsmark.
Das Verhältnis zu unseren 63 Millionen bleibt im großen ganzen dasselbe.
Herr von Rheinbaben hat mich mit einem neuen Besen verglichen, und dabei das schöne Bild gebraucht, dieser Besen habe zu laut gekehrt.
Mir ist beim Anhören dieser Worte ein anderer Vergleich aufgestiegen, der, wie ich glaube, etwas liebenswürdiger ist.
Herr von Rheinbahen hat mich heute und schon öfters an!
eine romantische Balladenfigur erinnert, an Bertrand (6) de Born, der sich rühmte, stets nur ein Viertel seines Geistes zu brauchen.
Ich fürchte, Herr von Rheinbaben glaubt mit ebensolcher Beschränkung auskommen zu dürfen.
Aber ich kann ihm nicht verhehlen, daß diese Ökonomie vielleicht doch nicht ganz den berechtigten Ansprüchen der Hörer gerecht wird.
Was die Rede des Herrn Außenministers anbetrifft, so muß ich zu meinem Bedauern vor allen: eines feststellen: Er hat sich nicht die Mühe gemacht, sich mein Stenogramm vorlegen zu lassen infolgedessen hat er die Zitate aus meiner gestrigen Rede durchweg falsch, zum großen Teil sinnentstellend wiedergegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Bei der Knappheit der Zeit kann ich den Nachweis dafür nicht im einzelnen führen.
Ich muß diejenigen, die sich dafür interessieren, bitten, die Stenogramme zu vergleichen, wenn sie herausgekommen sind.
Im übrigen hat der Herr Außenminister auf ganz präzis gestellte Fragen nicht geantwortet.
Ich habe unter anderem gefragt, ob es richtig ist, baß von offizieller Seite auf die deutschen Journalisten gedrückt worden ist, sie mögen jene blamante Angelegenheit mit der angeblichen Blutlache aus polnischem Gebiet nicht an die Öffentlichkeit bringen, um keine neue Verstimmung hervorzurufen.
Herr Dr. Eurtius hat darauf nicht geantwortet.
Ich habe Herrn Dr. Eurtius gefragt, ob ihm bekailnt ist, daß der sogenannte internationale Bahnschutz im Saargebiet aus aktiven französischen Soldaten besteht.
Herr Dr. Eurtius hat darauf nicht geantwortet.
Ich habe Herrn Dr. Eurtius gefragt, ob er nicht dafür Sorge tragen wird, daß dem deutschen Reichsangehörigen Kumpel, der von Eostarica schwer geschädigt ist, nun endlich sein Recht wird.
Herr Dr. Eurtius hat daraufhin höflich bittende und dankende Briefe verlesen, die ein armer, um sein Recht ringender Mann an das Auswärtige Amt gerichtet bat.
Daß dieser Mann bittet und dankt, versteht sich von selbst, da daran seine Existenz hängt.
Herr Dr. Eurtius hat aber nichts darüber gesagt, ob nun dem Manne endlich zu seinem Recht verholsen werden wird.
Der Herr Außenminister hat weiter über die Pariser Botschaft gesprochen, obgleich ich von vornherein betont habe, daß gerade in Paris die Dinge für uns im allgemeinen günstig liegen, weil sich dort tatsächlich eine Menge von Geschäften konzentriert.
Er ist aber nicht auf das eingegangen, was ich gestern nachmittag betont habe, daß nämlich die Daten, die er jetzt bekanntgibt, sich weder mit den: Diplomatischen Jahrbuch noch mit den Auskünften decken, die ich aus meine Fragen im Haushaltsausschuß bekommen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Außenminister hat dann weiter die Botschaften und Vertretungen in Argentinien verglichen, indem er zwar zur englischen Gesandtschaft das Konsulat, was ich auch getan hatte, und auch die Handelsvertretung hinzugefügt, aber verschwiegen hat, daß England sich durch die Botschaft in Buenos Aires gleichzeitig in Paraguay vertreten läßt, daß also infolgedessen wir unsere Ausgaben für Paraguay mit 82 000 Mark hinzuzählen müssen.
Er hat weiter verschwiegen, daß wir in Buenos Aires einen landwirt5903 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Dr. Jrhr.
von Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
M schaftlichen und einen Auswanderungssachverständigen haben, deren Kosten allein an Gehalt zusammen 88 000 Reichsmark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus können Sie ersehen, wie zuverlässig die Berechnungen des Herrn Ministers sind.
Ganz Ähnliches triff weiter auf meine Bemängelung der Delegationen zu.
Wenn ich sage, wir brauchten nicht einen Mann nach Pretoria zu schicken, sondern könnten verlangen, daß die Leute nach Berlin kommen, wir könnten aber den Vertrag auch in London abschließen, dann tut der Herr Minister so, als hätte ich verlangt, daß tvir mit der Südafrikanischen Union durch die englische Regierung verhandeln sollen.
Daß in London südafrikanische amtliche Stellen sitzen, verschweigt er dem Hause.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter spricht er von jenem kleinen Abkommen über die internationalen Ausstellungen und behauptet, die andern Staaten hätten dort noch mehr Vertreter als wir gehabt.
Meine Damen und Herren!
Unter dem Vertrag stehen drei deutsche Unterschriften und zwar nur von Leuten, die nicht zur Pariser Botschaft gehören.
Es stehen aber von den anderen Staaten, von England und Rußland, gleichfalls drei Namen darunter, von denen je einer bzw.
zwei zur Pariser Botschaft gehören.
Es ergibt sich also, daß die anderen Staaten billiger wirtschaften.
Daß, abgesehen von Frankreich, in oessen Hauptstadt der Vertrag geschloffen wurde, ein Staat mehr Vertreter als wir mit unseren drei Vertretern gehabt hätte, trifft nicht zu.
(w Aber ich muß sagen: ich wundere mich, daß der Herr Minister diese Dinge hier im Plenum vorbringt, wo j sie gar nicht nachgeprüft und wirklich durchgesprochen werden können.
Ich wundere mich, daß er im Ausschuß so außerordentlich zurückhaltend war, obgleich -bei der zweiten Lesung schon vier Wochen verstrichen waren, seitdem ich meine ersten Daten vorgebracht harte.
Ich wundere mich weiter, daß der Herr Minister inzwischen nicht Zeit gefunden hat, diese Dinge in seiner angekündigten Denkschrift zu erörtern.
Wenn man ein ganzes Ministerium, zum mindesten dessen ganze Etatsabteilung au die Arbeit setzen kann, dann sollte inan in vier Wochen doch wohl so weit sein, um wenigstens eine erste sachliche Antwort herauszubringen.
An dieser sachlichen Antwort fehlt es bis heute.
Politisch betrachtet, hat der Herr Minister Dr. Curtius die alte Klage vorgebracht, wir hätten ihm keine neuen Wege gewiesen.
Er hat diese Klage von seinem Vorgänger übernommen.
Es war kein glücklicher Augenblick im Leben dieses Vorgängers, als er gerade dieses Argument gegen die Opposition aufstellte denn cS ist unbestrittenen Rechts, daß es nicht Sache der Opposition ist, positive Vorschläge zu machen und neue Wege zu weisen.
Sein Herr Vorgänger hat dieses Argument zuerst wohl auch im Wahlkamps verwendet, und man merkte es ihn: an, daß er es hier im Reichstag nicht einmal gern aussprach.
Herr Curtius hat es aufgenommen.
Herr Dr. Curtius sucht überhaupt die Politik seines Vorgängers fortzusetzen.
Ich muß offen sagen: Wir haben und ich persönlich habe die Politik des verstorbenen Dr. Stresemann als unglücklich und fehlerhaft bekämpft.
Aber keiner von uns hat jemals bestritten, daß Herr Dr. Stresemann diese seine Politik mit Geist und Geschick zu verteidigen wußte.
Ich bedaure, (v) daß Herr Dr. Curtius es mit solcher Entschlossenheit ablehnt, von den gleichen Waffen Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit und Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (vdIV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mir ist die Aufgabe zugefallen, die Stellungnahme der Deutschnationalen zu den beiden Handelsverträgen, die heute mit dem Etat des Auswärtigen verbunden sind, zu begründen.
Der Herr Reichskanzler Di.
Brüning hat in seiner Regierungserklärung betont, die organische Weiterentwicklung der bisherigen Außenpolitik werde sichergestellt sein.
Die heute vorliegenden Handelsverträge sind ein Beweis dafür, daß die jetzige Regierung gewillt ist, die bisherigen »bewährten« Methoden der Handelsvertragspolitik beizubehalten.
Der Reichslandbund, andere landwirtschaftliche Berufsorganisationen und nationale Verbände haben fanatisch auf die Gefahren des polnischen Handelsvertrages hingewiesen, haben mit großer Kraft eine flammende Empörung gegen diesen Handelsvertrag und die gegen darin liegende Bedrohung gegen Deutschland zum Ausdruck gebracht.
Heute steht man in weiten Kreisen bereits das Bestreben, den polnischen Handelsvertrag zu bagatellisieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten erwartet und wohl die ganze deutsche Land- wirtschaft hätte erwartet, daß der oberste Vertrauens- mann der Landwirtschaft, dessen Können, dessen Wollen!
keiner von uns jemals angezweifelt hat, sich mit aller Kraft gegen den polnischen Handelsvertrag eingesetzt hätte, daß es ihm gelungen wäre, den polnischen Handelsvertrag zu Fall zu bringen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten gehofft und ersehnt, daß Herr Minister Schiele sich im Kabinett nicht hätte überstimmen lassen, sondern daß er den polnischen Handelsvertrag zu einer Kabinettsfrage, die er für die deutsche Landwirtschaft ist, gemacht hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Landwirtschaft ist wieder einmal bitter enttäuscht, und schwere Folgen werdm sich bemerkbar machen.
Die vorliegenden Handelsverträge sind wieder Meistbegünstigungsverträge.
Sie bilden eine Fortsetzung des bisherigen Systems der Meistbegünstigung, das der deutschen Wirtschaft schon so unendlich schwere Wunden geschlagen hat.
Wir fordern erneut Kündigung aller Handelsverträge, die tarifliche Bindungen für agrarische Produkte enthalten.
Wir fordern Kündigung aller Verträge, die sich bis cla-to nachteilig für die deutsche Wirtschaft ausgewirkt haben.
Die beiden Handelsverträge, die uns heute vorliegen, sowohl der deutsch-österreichische wie der polnische Handelsvertrag, wirken direkt entgegen der Richtung, die wir in den letzten Monaten und Jahren stets gefordert haben, entgegen der Richtung der grundsätzlichen Umstellung des Systems unserer Handelspolitik.
5904 Reichstag.
184!
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. iStubbendorff.
Abgeordneter.)
(H Der deutsch-österreichische Handelsvertrag ist ein Ersatz des deutsch-österreichischen Wirtschaftsabkommens von 1920 und der Zusatzabkommen von 1924, 1925 und 1926.
Er bringt gegenüber den früheren Wirtschaftsabkommen eine Menge neuer Belastungen der deutschen Wirtschaft durch Zugeständnisse auf argrarischem Gebiet, und er bringt in einzelnen Punkten sogar eine Zurückziehung von Konzessionen zollpolitischer Art auf industriellem Gebiet, die Österreich früher iin Wirtschaftsabkommen an Deutschland gemacht hatte.
Wir wollen unseren österreichischen Brüdern diesen Erfolg ihrer Handelspolitik von Herzen gönnen, wir müssen aber dem Handelsvertrag als solchem unsere Zustimmung versagen, weil die erwähnten Zugeständnisse im Wege der Meistbegünstigung allen anderen Ländern ebenfalls zugute kommen, und weil durch diesen Handelsvertrag wieder einmal eine zweijährige Bindung des Meistbegünstigungssystems erzielt ist, weil durch ihn wieder einmal das, was wir wünschen und erstreben, nämlich die Umstellung der Methoden unserer Handelspolitik, erneut erschwert ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese durch grundsätzliche Erwägungen bedingte Ablehnung des deutsch-österreichischen Handelsvertrages verbaut in keiner Weise die großen Ziele, die wir für einen künftigen Zusammenschluß mit dem durch Bande des Blutes und der Tradition uns verbundenen österreichischen Brudervolk haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Polnische Handelsvertrag gewährt die volle allgemeine Meistbegünstigung an Polen.
Alle Zugeständ.
niste, die deutscherseits anderen Ländern der Erde in G) langen, schwierigen Verhandlungen gemacht sind, fallen damit ohne weiteres den Polen zu.
Polen hat gegenüber dem Vorkriegsstand seiner Währung heute einen ungeheuer niedrigen Stand seines Zahlungsmittels.
Polen hat keine Kriegstribute zu bezahlen, kennt keine Soziallasten, Polen hat schamlos billige Löhne und infolgedessen eine ungewöhnlich billige Produktionsmöglichkeit.
Der sogenannte Zollkrieg, den wir hinter uns haben, und die sogenannten Kampfzölle waren nur Ausdrucksformen um pazifistische Seelen graulich zu machen.
In Wirklichkeit waren diese sogenannten Kampfzölle nichts weiter als vollkommen unzulängliche Valutaansgleichszölle.
Dieser Valutaausgleichszoll fällt weg das niedrige Niveau der polnischen Währung mit der billigen Produktion bleibt bestehen die ungesund hohe Stabilisierung der deutschen Mark auf '''s.
, Dollar bleibt bestehen, und das Ausgleichsmomcnt fällt jetzt weg.
Die deutsche Landwirtschaft wird nach Annahme dieses polnischen Handelsvertrages wehrlos der Schleuderkonkurrenz Polens ausgesetzt sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte das auf einzelnm Gebieten besonders begründen.
Der deutsche Gemüsebau, dessen Wert sage und schreibe 1 Milliarde Reichsmark präsentiert, war seit jeher das Stiefkind der Deutschen Handelspolitik, er verliert bei Annahme des polnischen Handelsvertrags gegenüber den Zöllen, die er bisher gegenüber Polen hatte, um die Hälfte, in vielen Positionen bis auf ein Drittel feines heutigen Schutzes.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das bedeutet eine neue ernste Gefahr.
Man will SiedlungsPolitik im Osten machen und dem Osten helfen man macht Agrargesetze mit Junktims man macht (6, eine Osthilfe.
Man nimmt aber durch den polnischen Handelsvertrag mit der einen Hand sehr viel mehr weg, als man mit der andern Hand gibt, (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zollsätze für Schweine standen bisher für Polen auf 40 Reichsmark für den Doppelzentner nach Annahme des polnischen Handelsvertrags genießt Polen den Zollsatz von 27 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Fleisch war bisher für Polen mit einem Zoll von 70 Reichsmark belegt Polen wird künftig 45 Reichsmark Zoll bezahlen.
Schweinespeck hatte bisher einen Zollsatz von 55 Reichsmark je Doppelzentner nach Annahme des polnischen Handelsvertrags hat Polen nur noch 14 Reichsmark zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt die Katastrophe auf dem Gebiete der deutschenMilchwirtschaft.
Die Verluste der Landwirtscbaft, besonders der kleinen und mittleren Betriebe, infolge der wahnsinnigen Milchpreise, die wir heute haben und die durch den finnischen Handelsvertrag bedingt sind, werden nunmehr durch die Einfuhr billiger polnischer Waren noch verschärft.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Haben Sie die Erklärung des Herrn Ministers zum finnischen Handelsvertrag nicht gehört )
—Mein lieber Herr Dr. Lejeune-Iung, Sie haben allen Grund, über diese Dinge diskret hinwegzugehen sonst könnte ich über die Herren Volkskonservativen einige interessante Mitteilungen machen.
1 (i) (Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Ich frage, ob Sie die Mitteilungen des Herrn Ministers gehört haben )
—Natürlich habe ich sie gehört!
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: Dann ist es gut!)
Die Verluste der deutschen Landwirtschaft durch Fortbestehen des finnländischen Handelsvertrags belaufen sich auf Hunderte von Millionen, wenn man den diesjährigen Milchpreis an dem vorjährigen Milchpreis mißt.
Ich wiederhole das, was Exzellenz Hergt vorgestern hier gesagt hat: Die Subventionspolitik in der Osthilse wird sich als ein Schlag ins Wasser erweisen, wenn die Voraussetzungen für die Rentabilität in der deutschen Landwirtschaft immer wieder erneut zerstört werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir bringen Persönlich und politisch den Finnen vollkommen Sympathie entgegen aber solche Sympathie darf nicht dazu führen, daß wir wirtschaftlichen Selbstmord verüben.
Die deutsche Landwirtschaft hat erwartet, daß die Regierung Brüning unverzüglich, nachdem sie ans Ruder gekommen war, den finnischen Handelsvertrag gekündigt hätte.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Hätten sie das gleich getan, Herr Kollege, dann wäre die Kündigungsfrist des finnischen Handelsvertrags heute beinahe abgelaufen denn er kann jeden 5905 —Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930. l Stubbendorfs, Abgeordneter.)
Tag mit dreimonatiger Frist gekündigt werden.
Aber bis heute ist die Kündigung nicht erfolgt.
Ni an hat verhandelt, man hat sich durch die Finnen hinhalten lassen.
Inzwischen sind tagaus, tagein die Riesenverluste der deutschen Landwirtschaft eingetreten und immer mehr mittlere und kleinere Existenzen des deutschen Ostens und des deutschen Nordens in den Abgrund gezogen worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationaleng Noch ist die Kündigung nicht einmal ausgesprochen.
Herr Dr. Lejeune, so manches Mal haben wir Mitteilungen vernommen, man habe sich mit Finnland geeinigt.
Die Finnen haben offenbar die Methode der Neunzehnteleinigung immer wieder gewählt, um zu verschleppen, um Zeit zu gewinnen.
Bis heute zahlt Polen noch den Zollsatz für Butter von 50 Mark je Doppelzentner.
Tritt der polnische Handelsvertrag in Kraft, wird auch Polen auf den lächerlichen Zollsatz von 27, 50 Mark Anspruch haben.
Das Stresemann Iaskowski Abkommen sah ein Schweinekontingent von 200 000 Doppelzentnern vor.
In dem heute vorgelegten polnischen Handelsvertrag ist das Kontingent für Schweine zunächst auf 200 000 Stück ohne irgendeine Begrenzung in Größe und Gewicht angegeben.
Da können Schweine von vier und fünf Zentnern Gewicht eingeführt werden.
Das würde das Doppelte des alten Stresemann-Iaskowski-Abkommens bedeuten, und innerhalb von 30 Monaten wird dieses Kontingent sich automatisch bis auf 350 000 Stück erhöhen.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist tödlich, das ist mörderisch für die deutsche Landwirtschaft, (sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen) und wir werden mit allen Mitteln hier in diesem Hause und außerhalb des Hauses die Landwirtschaft aufrufen zu einer wirksamen Abwehr gegen die furchtbare Mordmethode, die jetzt wieder gegen die sterbende deutsche Landwirtschaft versucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Industrie verspricht sich Vorteile vom deutschpolnischen Handelsvertrag.
Die deutsche Kohlenwirtschaft ist zunächst einmal der unmittelbar leidende Teil.
Das Zugeständnis eines Kohlenkontingents von monatlich 350 000 Tonnen, von 4 Millionen Tonnen im Jahre, bedeutet allein 20 Prozent der oberschlesischen Kohlenproduktion, und das in einem Zeitpunkt, wo be reits mangels sonstigen Absatzes das oberschlesische Kohlengebiet 20 Prozent seiner Belegschaft hat entlassen müssen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die Auswirkung dieser Kohlenimporte wird sich nicht auf Oberschlesien beschränken, sondern es wird eine Auswirkung auf die gesamte Kohlenförderung in Deutschland eintreten.
Ein Import von 4 Millionen Tonnen Kohle im Jahre bedeutet Arbeitslosigkeit für 12 000 deutsche Bergarbeiter, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) bedeutet Elend in 12 000 deutschen Familien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1930.
184.
Sitzung.
Die deutsche Industrie ihrerseits erwartet zum Teil (0) in Polen eine erhebliche Steigerungsmöglichkeit des Absatzes ihrer industriellen Produkte.
Wir glauben, daß jene, die solche Hoffnung hegen, bitter enttäuscht sein werden.
Polen ist währungspolitisch, Polen ist wirtschaftlich am Ersticken.
Die Kaufkraft dieses Landes ist auf ein Minimum gesunken.
Die Hoffnungen auf erhebliche Kaufkraft, auf erheblichen Absatz deutscher Waren in Polen werden bitter enttäuscht werden.
Aber trotz des heilig verkündeten Selbstbestimmungsrechts der Völker konnte Polen uns Oberschlesien, Westpreußen und Danzig rauben.
Täglich hören wir von Gewaltakten von Polen gegenüber den Deutschen im Korridor, in Posen und in Schlesien.
Täglich mehren sich die Nachrichten von Grenzüberschreitungen und unerhörten Gewaltakten.
(Sehr wahr!)
Da sollte es gewiß nicht Deutschlands Aufgabe sein, für Polen, das vielleicht auf dem Wege ist, allmählich an seiner eigenen Unzulänglichkeit zu ersticken, zum schaden des eigenen Volks, zum Schaden der bedrohten Ostprovinzen seine eigene wirtschaftliche Existenz um kosmopolitischer Ideologie willen zu opfern.
Milliardengeschenke hat Deutschland mit dem Liquidationsabkommen bereits an Polen gegeben.
Es ist genug des grausamen Spiels, des deutschen Opfers an die Polen es ist Zeit, daß Deutschland einmal an seine eigene wirtschaftliche Existenz, an seine Zukunft denkt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden, wie gesagt, den polnischen Handelsvertrag in und außerhalb dieses Hauses bis zum letzten mit allen Mitteln bekämpfen.
Wir beantragen, daß der (v) polnische Handelsvertrag nicht an den Ausschuß überwiesen wird, sondern daß der Deutsche Reichstag direkt das ungeheuerlichste Machwerk, das man in diesen Notzeiten der deutschen Landwirtschaft dem Deutschen Volke anbieten kann, als völlig indiskutabel ablehnt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte um die Erlaubnis, den dritten Gegenstand der Tagesordnung noch erledigen zu dürfen.
Er betrifft: Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge des Reichsministers der Finanzen vom 27. bzw.
28.
Mai 1930 betreffend die Veräußerung von reichseigenen Grundstücken (Nr.
2167, 2168 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Köhler.
Der Ausschuß beantragt auf den Drucksachen Nr.
2167 und 2168, den gemäß 8 47 Absatz 3 der Reichshaushaltsordnung eingereichten Anträgen des Reichsministers der Finanzen in beiden Fällen zuzustimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um Abstimmung!)
852 5906 Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1930.
(Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damm und Herren, die diesen An trägen des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich vor, die Sitzung morgen vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: I.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser, vr.
Scholz, Dr. Reinhold, Drewitz, Hartwig (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 II.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (1993 der Drucksachen), und zwar -4.
Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung über den Haushalt des Auswärtigen Amts und L. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung.
Wenn wir in diesen Gegenstand der Beratung eintreten, werde ich vorschlagen, zunächst nur das Kapitel 'Arbeitsmarkt und Arbeitslosenversicherung aus dem Haushalt des Arbeitsministeriums zu verhandeln, weil es zu diesem Gesetzentwurf gehört.
Alle übrigen Teile des Haushaltsplans des Arbeitsministeriums sollen dann nach Erledigung dieses ersten Kapitels folgen.
Ferner empfehle ich als dritten Punkt noch die leerste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorführung ausländischer Bildstreifen, -veil auch das ein Gesetz ist, das spätestens am 30.
Juni veröffentlicht werden soll.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Mit Rücksicht darauf, daß morgen einige Ausschüsse tagen, zum Beispiel der Volkswirtschaftliche Ausschuß und der Ostausschuß, wird es zweckmäßig sein, das Plenum erst um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Es ist doch ein unhaltbarer Zustand, daß dauernd Plenum und Ausschüsse zur gleichen Zeit tagen.
Präsident Löbe: Ich hatte allerdings die Absicht, damit wir überhaupt zum Ziele kommen, das Plenum diese Woche noch um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Die Ausschüsse, sollen dann in der nächsten'Woche, wenn sowieso Ostausschuß, Haushaltsausschuß, Handelspolitischer Ausschuß und Sozialpolitischer Ausschuß tagen müssen, auch diese anderen Angelegenheiten erledigen.
Ich möchte also bitten, es zunächst bei 10 Uhr zu belassen.
(Zutuf.)
Die Abstimmungen sollen erst am Dienstag erfolgen.
Ich wurde eben darauf aufmerksam gemacht, daß wir als letzten Punkt die Übersicht über Anträge des Ausschusses zu Petitionen auf die Tagesordnung stellen könnten, damit wir den Petenten, die auf Antwort (v) warten, Bescheid geben können.
Dagegen erhebt sich wohl kein Einwand.
Ich schließe die Sitzung.